<doc id="64930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64930" title="Valencijsko narječje">
Valencijsko narječje

Valencijski jezik (katalanski: "valencià"), dijalekt katalonskog jezika koji je prema Statutu autonomije iz 1982. godine, uz španjolski službeni jezik u Valencijskoj Zajednici, španjolskoj autonomnoj zajednici smještenoj na istoku Pirenejskog poluotoka na obali Sredozmenog mora. Svi stanovnici ove autonomne zajednice imaju pravo upotrebljavati ga, i nitko ne smije biti diskriminiran na temelju toga. Regionalna vlada ("La Generalitat Valenciana") jamči njegovu svakodnevnu i službenu uporabu (isto kao i ravnopravnog španjolskog jezika), kao što uživa njezinu posebnu zaštitu.
Prema anketama provedenim u srpnju 2005. (Služba za socijološka istraživanja i studije Generaliteta), oko 94% valencijskog stanovništva razumije valencijski, 78% ga čita i govori, te ga oko 50% piše.

</doc>
<doc id="64931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64931" title="Valencijski">
Valencijski



</doc>
<doc id="64935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64935" title="Oda radosti">
Oda radosti

Oda radosti (njemački: "An die Freude", prvi stih: "Freude, schöner Götterfunken") oda je koju je njemački pjesnik Friedrich Schiller napisao 1785. slaveći ideal bratstva i ujedinjenosti čovječanstva. Skladatelj Ludwig van Beethoven uglazbio ju je u završnom stavku svoje Devete simfonije te je tako postala naročito poznata.
Beethovenova je glazba 1972. i 1985. prihvaćena prvo za himnu Vijeća Europe, a potom za himnu Europske unije. Ipak, tekst Ode (koji se pjevan pojavljuje i u simfoniji) nema službeni status u himni zbog brojnosti europskih jezika. Unatoč tomu, često se pjeva pri izvođenju himne.

</doc>
<doc id="64936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64936" title="Enterprise">
Enterprise

Enterprise (nekad izgovorno pisan enterprize, u doslovnom prijevodu s engleskog jezika – poduzeće, poduhvat ili pothvat) može se odnositi na sljedeće:

</doc>
<doc id="64939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64939" title="Četvrti sudac">
Četvrti sudac

U nogometnoj igri, četvrti sudac na utakmici je osoba koja pomaže glavnom sucu u provedbi svih nogometnih pravila. Mogu zamijeniti i nekog od sudaca na terenu ako dođe do njihove ozljede.
Pozadina.
Nogomet je igra koju kontrolira glavni sudac kojemu pomažu dva pomoćna suca. Ta tri suca su na terenu.
Uloga četvrtoga suca je nadopuna trojici sudaca u kontroli utakmice. Poznati kontrolor utakmica Ken Aston je predložio nastanak četvrtoga suca još za vrijeme Svjetskog prvenstva 1966., no IFAB je taj potez smatrao nepotrebnim sve do 1991., a čak i kada je donesena odluka o "stvaranju" četvrtih sudaca, njihova je moć bila vrlo ograničena i podređena glavnom sucu.
Četvrti sudac na svom tipičnom "radnom mjestu" ima svoj stol vrlo blizu aut-liniji i nalazi se između klupa za zamjene obje momčadi, iako njegovo pozicioniranje pravila strogo ne određuju.
Funkcije četvrtog suca.
Tijekom jedne obične utakmice, četvrti sudac pomaže glavnom na iduće načine:
U praksi, četvrti sudac je glavna osoba koja nadgleda sve događaje neposredno izvan terena. Zapisuje svoja zapažanja o utakmici i brine se da glavni sudac ne napravi teže tehničke pogreške, kao npr. dodjeljivanje kartona krivom igraču ili zadržavanje igrača u igri nakon crvenog kartona (Graham Poll nije isključio "Vatrenog" Josipa Šimunića tijekom Svjetskog prvenstva 2006. u utakmici protiv "Socceroosa" nakon drugog žutog kartona, već tek nakon trećeg).
Funkcije kod zamjenjivanja.
Četvrti sudac služi kao zamjena ako dođe do ozljede jednog od trojice sudaca i oni ne mogu nastaviti igru.
U situacijama gdje pomoćni sudac ne može nastaviti, četvrti sudac će zamijeniti ozljeđenog pomoćnog suca. U situacijama gdje glavni sudac ne može nastaviti igru, postoje dvije mogućnosti zamjenjivanja:
Pravila turnira će odrediti koju od ove dvije zamjene preferiraju organizatori ako dođe do ove situacije. FIFA je počela s uvođenjem "petog suca". Kada je na utakmici petero sudaca, četvrti sudac će zamijeniti isključivo glavnog suca ako dođe do ozljede. Ako dođe do ozljede pomoćnog suca, peti sudac će preuzeti njegovu ulogu.

</doc>
<doc id="64940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64940" title="Četvrti sudac (nogomet)">
Četvrti sudac (nogomet)



</doc>
<doc id="64942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64942" title="Prvi carigradski sabor">
Prvi carigradski sabor

Prvi carigradski sabor ujedno je Drugi ekumenski sabor Crkve, a održan je u Carigradu. Sazvao ga je Teodozije I. Veliki 381. godine, kako bi potvrdio Nicejsko vjerovanje i konačno razriješio pitanje arijanstva.
Prethodni događaji.
Prvi nicejski sabor, koji se ponajviše bavio Arijevom herezom nije sukobe oko arijanstva priveo kraju. Naime, već 327. car Konstantin I. Veliki promijenio je svoju politiku prema Crkvi, pomilovao arijanske vođe, a svrgnuo i prognao Atanazija Aleksandrijskog i druge zagovornike Nicejskog vjerovanja. Progon nicejske stranke nastavio se i za Konstantinovih nasljednika, njegove sestre Konstancije, Konstancija II. i Valensa. S druge strane, jačao je otpor takvoj carskoj politici, te su se svojim propovijedanjem osobito istakli Kapadočani: Bazilije Veliki, Grgur Nazijanski i Grgur Niški.
Kako Nicejskim vjerovanjem nije bila jasno određena uloga Duha Svetoga u odnosu na Oca i Sina, javila su se o tome različita učenja. Među njima bili su i macedonijevci, nazvani prema carigradskom biskupu Macedoniju I., koji je nijekao božanstvo Duha Svetoga. Njegovi sljedbenici nazivali su se i pneumatomasi (»duhoborci«). Uz njih, bili su tu i Apolonarija iz Laodiceje, koji su u Isusu priznavali ljudsko tijelo i dušu, a božanski um. Kasnije su nazvani apolinarijevci.
Tijek sabora.
Naišavši na takvo stanje 379. kad je stupio na prijestolje, car Teodozije I. Veliki, odlučio je 381. sazvati crkveni sabor. Saborom je predsjedao Timotej Aleksandrijski, potom, Melecije Antiohijski, a nakon njegove smrti Grgur Nazijanski kao novi carigradski biskup, da bi ga, nakon njegova povlačenja s ove službe, i u predsjedanju saborom naslijedio Nektarije, novi carigradski biskup.
Saboru nije prisustvovao nijedan biskup sa Zapada, a nije bio pozvan ni papa Damaz I. Papini poslanici tek će na Kalcedonskom saboru 451. priznati ovaj sabor kao ekumenski sabor. S Istoka, na saboru je sudjelovalo 150 otaca. Sabor je održan od svibnja do srpnja u crkvi Svete Irene.
O carigradskom biskupu.
Jedna od prvih odluka sabora bilo je ustoličenje Grgura Nazijanskog kao carigradskog biskupa, no on će se ubrzo s toga mjesta povući, a sabor će na njegovo mjesto postaviti, prema želji cara Teodozija, svjetovnjaka i državnog službenika Nektarija. Istovremeno proglašeno je nevaljanim biskupsko ređenje Maksima, koji je bio Gregorijev suparnik u Carigradu. Na njegovu su ređenju, naime, bila prisutna samo dvojica biskupa, što se izričito protivi odlukama Prvog nicejskog sabora.
O herezama.
Sabor je još jednom osudio arijanstvo, te macedonizam i apolinarizam. Usto, dodatno je pojasnio sadržaj kršćanske vjere. Ponajprije je potvrdio Nicejsko vjerovanje kao istinito i točno tumačenje Svetog pisma, te, radi jasnoće, proširio njegov tekst u dijelu koji govori o Duhu Svetom, čime je izravno odgovoreno na tvrdnje macedonijevaca. Tako je za Duha Svetog sada rečeno da je »Gospodin i životvorac, koji izlazi od Oca, koji se s Ocem i Sinom skupa časti i zajedno slavi.« Premda nije upotrebljena grčka riječ "ousia" (bit), ipak iz ovoga jasno proizlazi da su saborski oci vjerovali u istobitnost Oca, Sina i Duha Svetoga. Ovo "Vjerovanje" bit će nazvano Nicejsko-carigradsko vjerovanje te će postati zajedničko svim kršćanima i ući u liturgijske tekstove.
O Presvetom Trojstvu.
U vezi s tumačenjem o Duhu Svetomu, sabor je u potpunosti usvojio teološko tumačenje trojice Kapadočana o Presvetom Trojstvu, to jest o jednom Bogu u tri osobe (grč. "hipostasis"). Ovo učenje objavio je i car Teodozije u dekretu kojim objavljuje da nauk o Trojstvu postaje državna religija, a svi su podanici dužni uz nju pristati.
Kanoni Prvog carigradskog sabora.
Nejasan je broj kanona što ih je ovaj sabor donio. Sve Pravoslavne i Istočne pravoslavne Crkve priznaju prva četiri kanona, dok su zadnja tri osporena na Zapadu.
Prva četiri kanona.
1) Dogmatska osuda svih vrsta arijanstva, te osuda macedonizma i apolinarizma.
2) Zabrana vršenja biskupske vlasti izvan granica vlastite dijeceze.
3) Odluka da carigradski patrijarh, kao patrijarh Novog Rima ima mjesto po časti odmah iza biskupa »starog Rima.« Ovaj je kanon zapadna Crkva prihvatila tek na Četvrtom carigradskom saboru, te ga potvrdila na Četvrtom lateranskom saboru za latinskog patrijarha Carigrada i na Saboru u Firenci za grčkog carigradskog patrijarha.
4) Odluka o nevaljanosti biskupskog ređenja Maksima, carigradskog patrijarha.
Zadnja tri kanona.
Budući da ova tri kanona, a osobito peti i šesti, nisu prisutni u svim popisima kanona ovog sabora, pretpostavlja se da su donijeti na sinodu koji se sljedeće godine održao u Carigradu.
5) Odnosi se na »Tom», dogmatski tekst, zapadnih biskupa, možda onaj pape Damaza I. o Trojstvu, te ispovijeda vjeru u istobitnost Oca, Sina i Duha Svetoga.
6) Ograničavanje mogućnosti sudskog gonjenja biskupa.
7) O postupku primanja obraćenih heretika u Crkvu.
Značenje sabora.
Prvi carigradski sabor konačno je zatvorio glavna teološka pitanja o Trojstvu i time još jednom uspostavio mir u čitavoj Crkvi. Na sljedećim će se saborima rješavati kristološka pitanja. To će dovesti i do prvih većih raskola koji će ostati sve do danas.
Organizacijski, značajna je saborska odluka o počasnom mjestu carigradskog patrijarha neposredno nakon rimskog pape. Time je ozbiljno smanjen ugled aleksandrijskog i antiohijskog patrijarhata, a kasnije će dovesti do sve većih netrpeljivosti između Carigrada i Rima, te u konačnici do Velikog raskola 1054. godine.

</doc>
<doc id="64943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64943" title="Bydgoszcz">
Bydgoszcz

Bydgoszcz (njem. "Bromberg") je grad na sjeveru Poljske, upravno, kulturno, gospodarsko i prometno središte Kujavsko-pomeranskog vojvodstva.
Grad je poznat kao domaćin više europskih atletskih prvenstava.

</doc>
<doc id="64944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64944" title="Kolonijalizam">
Kolonijalizam

Pod kolonijalizmom podrazumijeva se odnos vladanja između zajednica u kojem sve bitne odluke za život koloniziranih donosi manjina kulturno različitih i nespremnih na prilagođavanje kolonijalnih gospodara, uglavnom vođena eksternim interesima. U novije vrijeme ovome se nadodaje i izvoz ideologija koje opravdavaju postupke kolonizatora, uvjerenih u vlastitu kulturnu nadmoć.
Kolonijalnim razdobljem smatra se epoha novovjekog kolonijalizma od otkrića Amerike 1492. do kraja 2. svjetskog rata 1945. godine. Ovo je tijesno povezano s nastankom i razvojem kapitalizma. Ideologija i praksa kolonijalizma doživljava svoj vrhunac kroz imperijalizam.
Ovaj pojam kolonijalizma treba razlikovati od pojma kolonizacije, fenomena koji je dokaziv u svim područjima svijeta u različitim vremenskim razdobljima, od Hetita preko Inka pa do Britanaca.
Razjašnjenje pojma.
Prema povjesničaru Afrike Philipu Curtinu, kolonijalizam je "vladavina od strane naroda koji pripadaju drugačijoj kulturi". No, ne smatra se svaka tuđinska vlast nelegitimnom.
Elementi.
Kako bi se jasno predstavio moderni novovjeki kolonijalizam, treba razjasniti oba elementa iz navedene definicije, "vladavina" i "pripadnost drugačijoj kulturi".
Ovdje nije riječ o klasičnom odnosu gospodar-sluga. Kolonijalni gospodari oduzimaju cijelom društvu mogućnost vlastitog razvoja. Tim "razvojem" upravljaju "stranci" vođeni prije svega svojim gospodarskim interesima.
Još jedna vrlo važna značajka kolonijalizma je u svjetskoj povijesti rijetko viđeno odbijanje kolonijalnih gospodara da uspostave kulturološku vezu s narodima kojim su gospodarili. Od podređenih naroda očekivalo se gotovo potpuno preuzimanje normi Europljana. Tijekom 19. stoljeća ovi zahtjevi za prilagođavanjem Europljanima opravdavano je navodno nepremostivom rasnom i kulturnom nadmoći bijele rase. Zbog takvog stava kolonijalnih gospodara, ekspanzija Europljana nije dovela do kulturne sinteze kakva je uspijevala na primjer Grcima za vrijeme grčkog kolonijalizma koji je iznjedrio helenizam.
Govorilo se čak o obavezi Bijele rase da "civilizira" kulturno "zaostale" narode. Pored uvjerenja u vlastitu kulturnu nadmoć, u tome je bila sadržana i potreba nametanja svoje kulture agresivnim ekspanzionističkim metodama. Već najraniji španjolski i engleski teoretičari kolonijalizma stilizirali su tadašnja osvajanja kao dio "Božjeg plana" za misioniranje pagana, ili kao potrebu "civiliziranja" barbara. I kasniji američki kao i japanski kolonijalizam koristili su istu takvu retoriku.
I druge tradicionalne kulture, kao na primjer kineska, bile su uvjerene u svoju nadmoć, ali ju nisu pokušavale nametati drugim narodima.
Razlike u odnosu na imperijalizam.
Imperijalizmom se označavaju sve aktivnosti koje trebaju poslužiti izgradnji transkontinentalnih imperija. Tu uz jasnu namjeru uvijek nanovo nametnuti vlastite nacionalne interese spada i moć za provođenje tih interesa u međunarodnom sustavu. Pri tome, imperijalizam preko kolonijalizma prelazi u svjetsku politiku, u kojoj kolonije više nisu cilj same po sebi, postaju izvor moći koje se mogu zamjenjivati u globalnoj borbi za moć.
Osim toga, imperijalne sile (kao na primjer Britanski imperij u 19. i 20. stoljeću) imaju gospodarski i politički utjecaj koji nadilazi područja njihove direktne kolonije. To se pokazalo efikasnijom metodom vladanja.
Kako imperijalizam u sebi sadrži sposobnost obuhvaćanja velikih gospodarskih područja, samo se Velika Britanija i SAD mogu smatrati potpuno razvijenim imperijalnim silama. Francuska, Njemačka, Rusija (odnosno SSSR) i Japan ili nisu bile dovoljno dugo prisutne na svjetskoj sceni, ili su bile gospodarski preslabe za proboj na udaljena tržišta (na primjer Sovjetski Savez).
Pogonska snaga i pretpostavke zemljopisnih otkrića.
Pri površnom pogledu na godine najvažnijih zemljopisnih otkrića, čini se kao da je kolonijalno razdoblje, počevši od španjolske feudalne kolonizacije Amerika od 1520., počelo gotovo bez ikakvih prethodnih naznaka ili priprema. Svojim oplovljavanjem 1488. oko Rta dobre nade Bartolomeu Dias otvara put prema Indijskom oceanu, što je omogućilo Vascu da Gami da 1498. dođe brodom do Indije. Od svog uporišta Goe u Indiji, Portugalci 1509. stižu do Malacce, a predvođeni Alfonsom de Albuquerque ju 1511. i osvajaju. Kolumbov prelazak Atlantika dovodi 1492. do otkrića Amerika.
Zapravo, niz znanstveno tehničkih otkrića i određene sociološko ekonomske okolnosti dovele su do toga, da je povijesno izuzetno značajna ekspanzija europskih sila počela upravo u to vrijeme. Jednostrana objašnjenja, kao što je činjenica da je u to vrijeme otežana trgovina s orijentom zbog islamskog osvajanja (Konstantinopolis 1453.), ili da počinje oblikovanje kapitalističke organizacije gospodarstva (prvi potpuni razvoj kapitalizma u Engleskoj bio je tek u 17/18 stoljeću), zanemaruju veliku raznolikost preduvjeta odgovornih za specifični tijek europskih ekspanzija.
Znanstveni i tehnički preduvjeti.
Još u antičko doba rodila se ideja otkrivanja i upoznavanja svijeta. Već pitagorejci (škola nastala oko 525. pr. Kr.) su shvatili da zemlja ima oblik lopte, a spoznaja o tome brzo se proširila u vremenu grčke antike. Eratosten je još oko 200. pr. Kr. prilično točno izračunao obujam zemlje. To je dovelo do predodžbe o mogućnosti stizanja u Aziju plovidbom na zapad preko Atlantika. U srednjem vijeku prije svega je bio poznat Ptolomejev astronomski udžbenik Almagest, no on navodi bitno manje udaljenosti. To je potaklo Kolumba da vjeruje kako može bez velikih problema prijeći taj, naoko nedaleki, put do Azije.
Kartografija razvijena još u starom vijeku nije bila dovoljna za snalaženje na većim udaljenostima. Tek projekcija koja je po svom stvaratelju Mercatoru (tek 1569.) nazvana Mercatorovom riješila je problem je projekcije površine lopte na ravnu plohu. Pouzdanost korištenja karata nastalih prije toga bila je vrlo upitna.
Astronomska znanja su za utvrđivanje položaja plovidbom na otvorenom moru bez vizualnog kontakta s obalom bila su u 15. i početkom 16. stoljeće puno važnija. Kao "nebeski putokaz" služile su zvjezdane karte koje su izradili još aleksandrijski astronomi. No, promatranje golim okom bilo je nedovoljno, za točno utvrđivanje položaja bili su potrebni naročiti instrumenti. Dok je Europa u ranom srednjem vijeku doživjela značajno nazadovanje znanja u odnosu na antiku (crkveni oci su najžešće osporavali predodžbu o zemlji kao lopti), grčko naslijeđe sačuvano je u arapskoj kulturi. To znanje je ponovo stiglo u Europu preko kontakata s Arapima uglavnom preko Španjolske. Pored toga, i perzijske i indijske spoznaje, kao i vlastita arapska postignuća u astronomiji stižu početkom novog vijeka u Europu.
Instrumenti kao što je astrolab i korištenje kvadranta a koriste se za mjerenje visine zvijezda, preuzeti su od Arapa i zatim u Europi dalje usavršeni, a i izumljen je Jakobov štap za mjerenje kuta zvijezda u odnosu na površinu mora. Kompas koji je izumljen u Kini i tamo korišten još oko 1080., stiže i usavršava se u Europi oko 1200. Osim toga, odstupanje magnetnog sjevernog pola od stvarnog vjerojatno je bilo poznato još u vremenu prije otkrića Amerika.
Najvažnije tehničko dostignuće su bili brodovi sposobni za plovidbu oceanima. Galije sredozemnih naroda nisu bile sposobne za plovidbu oceanima, a vikinške vitke i lake brodove koji su bili prilagođeni teškim uvjetima oceana početkom 13. stoljeća potisnule su snažnije i teške bracere. Ovu vrstu brodova koristili su baskijski pirati, a oko 1400. ju u Italiji malo preoblikuju, pa ona smjenjuje sredozemnu galiju.
Tijekom 15. stoljeća uz obale Atlantika, naročito u Portugalu i Kastilji, nastaje mali, duguljasti brod nosivosti od 50 do 100 tona, karavela. To je brod koji je zbog različitih visina jarbola bio pogodan i za snažan i za vrlo slab vjetar. Osim toga, zahvaljujući kormilu razvijenom na Baltiku za braceru a preuzetom kod karavela, omogućilo je kormilaru značajno bolje i lakše kontroliranje broda nego kod ranijih tipova brodova. B. Gille smatra, da se na primjeru brodogradnje može bez sumnje dokazati, da je već u to vrijeme postojao "tehnički kozmopolitizam".
Socijalno gospodarski razlozi.
Do 11. stoljeća vladali su sredozemljem bizantinci i Saraceni baveći se često morskim razbojstvima. Njihovu dominaciju prekidaju Pisa i Genova, da bi kasnije i sami nastavili s pljačkanjem brodova prije svega uz obale Male Azije. Osnivana su i društva za financiranje takvih pothvata, tako da je ponekad teško razlikovati između trgovačkih misija i gusarstva. Za andalužane je gusarenje maurskih brodova, pljačkanje i zarobljavanje stanovnika sjeverne Afrike i njihova prodaja kao roblje bilo vrlo unosan posao. Nakon što su u okviru križarskih ratova potisnuti arapsko-sirijski trgovci, talijanski gradovi države mogli su direktno trgovati s Levantom i Orijentom. Povećanoj potrebi za trgovanjem pogodovao je porast broja stanovnika u Europi od oko 1000. godine (vrhunac je dostignut oko 1300. godine, neposredno prije krize 14. stoljeća).
Potražnja za luksuznom robom (tepisi, začini, sirovine za proizvodnju boja) s Orijenta mogla se nakon sloma Džingis-kanovog carstva a zatim i dolaska Osmanlija zadovoljiti još samo preko posrednika.
Povijesni pregled.
Pad Konstantinopolisa u ruke Osmanilija 1453. može se smatrati pokretačkim događajem za kretanje na plovidbe oceanima koje su dovele do zemljopisnih otkrića. Osnaženo Osmansko carstvo tada preuzima kontrolu nad trgovinom s Kinom i Indijom. To je dovelo do poskupljenja gotove robe kao što su bili porculan i začini. Ova "blokada" potakla je europske znanstvenike da se intenzivnije pozabave potragom za alternativnim putovima prema Aziji. Još jedan razlog je bila i trgovačka politika Venecije i Genove koje su vladale sredozemljem i zajedno s Bizantom početkom novog vijeka uspostavili monopol na trgovinu s Kinom i Indijom.
Europske države su se u osvajanju i iskorištavanju drugih kontinenata, kao Afrike, Azije, Amerike i Australije, ponašale prema kolonijalnom obrascu. Uzimale su sirovine (sirovinu za šećer iz šećerne trske, zlato, dijamanti) iz kolonijaliziranih zemalja bez plaćanja primjerene protuvrijednosti za njih. Vrijeme kolonijalizma obilježeno je nasiljem i tlačenjem domorodaca tih kontinenata.
Do početka Prvog svjetskog rata kolonijalizam je u punom zamahu obuhvatio ogromna područja:
Kraj kolonijalnog razdoblja.
Razdoblje kolonijalizma u užem smislu riječi završava u decenijama nakon Drugog svjetskog rata, kad gotovo sve nekadašnje kolonije dobivaju nezavisnost. U Africi i na Bliskom istoku je nakon toga često dolazilo do ratova, jer su kolonijalne sile granice između svojih posjeda povlačile "za stolom, na crtačim daskama", najčešće zanemarujući pri tome kulturne veze i međuzavisnosti pojedinih područja. Mnoge države trećeg svijeta nalazile su se i nakon stjecanja samostalnosti u gospodarski zavisnom položaju u odnosu na svoje ranije kolonizatore.

</doc>
<doc id="64946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64946" title="Austronezijski narodi">
Austronezijski narodi

Austronezijski narodi (Austronezijci, Austronežani).- Velika etno-lingvistička porodica rasprostranjena u području Oceanije, Indonezije, Melanezije, Filipina, dijelovima Indokine, pa i uz afričku obalu, na otoku Madagaskaru.
Austronezijska porodica jezika obuhvaća oko 1,268 jezika i približan broj većih i manjih naroda i mnogobrojnih plemenskih zajednica. Porijeklo ovih naroda i zajednica proisteklih iz nje traži se u južnoj Kini u dolinama Žute rijeke što su migrirali preko Tajvana na otoke Filipina prije nekih 2500 godina i nastanili i područja Indonezije i Pacifika oko 1000. pr. Kr. 
Malajski i indonezijski razvili su se iz jednog jezika. Porodici nadalje pripadaju Javanci, Sundanci i Madurci s Jave, Bataki, Akinezi ili Ačehi (Sumatra), Balijci (Bali), Timorci (govore tetun i žive na Timoru), Filipinski narodi kao što su Tagalogi, Ilokani i Visayani; neki narodi u Vijetnamu: Čami; narodi u Polineziji, narodi iz Mikronezije i Melanezije: Fidžijci, Rotumci, Tahičani, Havajci, Chamorro; (oko 400 jezika).
Povijest naroda austronezijske porodica prepuna je migracija a njihova kultura gravitira prema moru. 

</doc>
<doc id="64947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64947" title="Badnji dan">
Badnji dan



</doc>
<doc id="64948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64948" title="Catwoman">
Catwoman

Catwoman ili Žena mačka (alter ego Seline Kyle) lik je iz stripova izdavačke kuće DC Comics, usko povezan s Batmanovom franšizom. 
Povijest.
Stvorili su je Bill Finger i Bob Kane, a prvi se put pojavila u prvom stripu o čovjek-šišmišu, 1940. godine.
Catwoman je u početku bila tek kradljivica dragulja i Batmanova neprijateljica, ali kako je u 1970-ima i '80-ima Batman postajao mračniji, a ona seksipilnija, autori su odlučili stvoriti kontinuiranu ljubavnu priču između dva protivnika.
Seksi i gipka, Catwoman bila je očit izbor za često prikazivanje u brojnim filmskim izvedbama: Julie Newmar i Eartha Kitt igrale su je u '60-ima, a najvjernijom se Catwoman i danas smatra Michelle Pfeiffer iz "Batman se vraća" Tima Burtona.
Godine 2004., oskarovka Halle Berry glumila je mačkastu kradljivicu u filmu Catwoman francuskog redatelja video spotova Pitofa, no film se slabo držao stripovske osnovice (najočitiji primjer je to što alter ego žena-mačke u ovom filmu nije Selina Kyle, već tamnoputa Patience Philips). Film je bio jedan od najvećih neuspjeha godine, kako kod kritičara, tako i na blagajnama kina. Anne Hathaway glumi Selinu Kyle (žena-mačku) u filmu ", nastavku filma "Vitez tame"".
U igranoj seriji Gotham (2014. – 2019.) mladu Selinu Kyle tumači Camren Bicondova.
Godine 2022. u ulozi se pojavljuje Zoë Kravitz u filmu The Batman te je njen prikaz jako pohvaljen.

</doc>
<doc id="64951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64951" title="Marina Matulović-Dropulić">
Marina Matulović-Dropulić



</doc>
<doc id="64952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64952" title="Enterprize">
Enterprize



</doc>
<doc id="64953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64953" title="ST TOS">
ST TOS



</doc>
<doc id="64954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64954" title="Afroazijski jezici">
Afroazijski jezici



</doc>
<doc id="64961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64961" title="Cyrix 6x86">
Cyrix 6x86

Cyrix 6x86 je bio 32-bitni procesor kompanije Cyrix kompatibilan s Intelovim x86 procesorima.
Unutarnji dizajn.
Procesor 6x86 je u svojoj unutarnjoj arhitekturi kombinirao RISC i CISC dizajn dok je tijekom izvođenja proračuna koristio tada već zastarjeli direktni x86 princip od koga su Intel i AMD odustali između 1993. i 1995. godine. Pri tadašnjim ugradnjama procesora u matične ploče nije bilo problema zato što su još uvijek svi proizvođači Intel Pentium kompatibilnih procesora koristili identični Socket 7 utor. Kako 6x86 ipak nije bio potpuno kompatibilan s Pentium procesorom ponekad bi od strane matične ploče bio pogrešno prepoznat kao 486 procesor čime bi bile ugašene neke njegove napredne mogućnosti. Drugi problem procesora je bilo pretjerano zagrijavanje jer je u radu bio topliji nego konkurenti. To će tijekom kasnijih generacija biti riješeno tako da se u tome izjednači s tadašnjim AMD procesorom.
Brzina.
6x86 je tijekom cijele svoje proizvodnje bio brži od konkurentskog klasičnog Pentium procesora iste brzine takta. Zbog te istinite činjenice kompanija Cyrix je krenula u marketinški napad prodajući na primjer procesore brzine 133 Mhz pod imenom 166 PR+ (navodno brži od Pentiuma na 166 Mhz) što ipak nije bilo istina. Dok je realna brzina tako ipak bila zadovoljavajuća za sve potrebe brzina FPU-a nije pošto je u dizajniranju kompanija za svoj cilj postavila pravljenje što boljih rezultata u radu s uredskim alatima, a ne s igrama. To je dovelo do izbjegavanja kupovine ovog procesora od strane svih onih koji su htjeli koristiti zabavni softver koji izdavanjem sustava Windows 95 kreće u veliku ekspanziju. Bez obzira na sve nedostatke ovaj procesor je donio kratkotrajno zlatno doba Cyrixu pošto u njegovo vrijeme AMD čini debakl s procesorom K5 zbog čega će on postati kratkotrajno tijekom 1996. godine najbrži Pentium kompatibilni procesor (naravno s izuzetkom Pentiuma) koji može koristiti njegovu matičnu ploču. Ova serija procesora će biti nasljeđena serijom imena MII koja postaje posljednji proizvod kompanije Cyrix.

</doc>
<doc id="64963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64963" title="Terencije">
Terencije

Publije Terencije Afer (lat. "Publius Terentius Afer"; Afer znači "Afrikanac") bio je rimski komediograf. Datum i mjesto rođenja su nepoznati (moguće mjesto rođenja je Kartaga, možda oko 184. ili 194. pr.Kr.). Komadi su mu počeli igrati oko 170. – 160. pr.Kr. Umro je mlad, s 25 (prema Svetonijevim tvrdnjama s 35) godina, 159. pr.Kr. (Grčka?). 
Napisao je šest drama koje su sve sačuvane. Usporedbe radi, od Terencijeva kolege Plauta sačuvana je 21 drama, a znamo za naslove stotinjak njih.
Jedna od Terencijevih poznatih citata glasi: "Homo sum, humani nihil a me alienum puto", ili "Ja sam čovjek, ništa što je ljudsko strano meni nije.", može se naći u komadu "Heauton Timorumenos" ili Samomučitelj.
Životopis.
Terencije je bio sin bogate obitelji iz Kartage koja je bankrotirala i bio je prodan kao rob Terenciju, rimskom senatoru, koji ga je obrazovao i kasnije, impresioniran Terencijevim sposobnostima, oslobodio ga. Kao znak poštovanja Terencije je prihvatio ime patrona. 
S 25 godina Terencije je napustio Rim i nikada se nije vratio. Neki antički izvori daju osnove nagađanjima da je umro na moru.
Djela.
Terencjevih šest drama:
Terencijeve drame su iznimno duhovite, i dobro prikladne za čitanje kod modernih čitača, čak i bez podloge u klasičnoj kulturi.
Recepcija.
Prva tiskana izdanja Terencija pojavile su se u Strasbourgu 1470. Prva izvedba jedne od Terencijevih drama nakon antike ("Andria") bila je u Firenci 1476.
Glazba.
Glazbena fraza za jedan stih Terencijeve komedije "Hecyra" (glazba je pripisivana Terencijevu suradniku Flaku) jest sve što je ostalo od antičke rimske glazbe. Autentičnost ove fraze u novije je vrijeme, međutim, osporena.

</doc>
<doc id="64964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64964" title="Firenza">
Firenza



</doc>
<doc id="64969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64969" title="Trubadur (opera)">
Trubadur (opera)

Trubadur ("Il Trovatore") je opera, "dramma" u četiri dijela Giuseppea Verdija.
Libreto.
Salvatore Cammarano prema drami "„Trubadur”" (El trovador) i Antonio García Gutiérrez.
Premijera.
Premijera "Trubadura" bila je 19. siječnja 1853. u Rimu.
Likovi i uloge.
Grof od Lune (Conte di Luna), mladi Aragonski plemić - bariton&lt;br&gt;
Leonora, dvorska dama princeze Aragonije - sopran&lt;br&gt;
Azucena, ciganka - mezzosopran&lt;br&gt;
Manrico, časnik u vojsci princa Urgela, misli se da je Azucenin sin - tenor&lt;br&gt;
Ferrando, kapetan grofove vojske - bas&lt;br&gt;
Ines, Leonorina pratilja - sopran&lt;br&gt;
Ruiz, vojnik u Manricovoj službi - tenor&lt;br&gt;
Stari Ciganin (Vechhio Zingaro) - bas&lt;br&gt;
Glasnik (Un Messo) - tenor
časne sestre, sluge i vojnici grofa, cigani
Mjesto i vrijeme radnje.
Biskaja i Aragonija u ranom XV. stoljeću.
Radnja.
I dio – „Duel”.
Scena I.
Predvorje dvorca Alaferija. Na straži tokom noći, Ferrando priča događaj iz porodične povijesti: stara Ciganka je uhvaćena kako čara oko mlađeg sina starog grofa i osuđena je na lomaču. Njena kćerka je ukrala dijete i bacila ga u plamen majčine lomače. Grof se nadao da mu nije sin stradao i zakleo je svog starijeg sina da ga nađe. Taj stariji sin je sadašnji grof od Lune. Vojnici su zastrašeni pričom kako duh stare ciganke i dalje luta oko zamka u gluho doba noći.
Scena II.
Balkon palače noću. Leonora se zaljubila u nepoznatog mladića na turniru. Kasnije ga je prepoznala po glasu: to je mladi trubadur kojeg povremeno čuje u vrtu. Ona ga čeka. Pojavljuje se i grof od Lune koji je zaljubljen u Leonoru. On čuje trubadurovu pjesmu i ljubomora ga izjeda. Leonora greškom govori nježne riječi Luni i Marico je optuži da ga vara. Ona ga moli da joj oprosti jer ju je noćna tama prevarila. Luna u trubaduru prepoznaje Manrica, vojskovođu svog najljućeg neprijatelja, princa Ergela i izaziva ga na dvoboj usprkos Leonorinim preklinjanjima.
II dio – „Ciganka”.
Scena I.
Ciganski logor u planinama Baskije. Marico je savladao Lunu u dvoboju, ali ga je neki unutrašnji glas zaustavio da ga ubije. Ali, Luna ga je pratio i sustigao i Marico je savladan. Azucena ga je našla i izliječila mu rane. Ona sjedi kraj vatre koja je stalno podsjeća na majčinu lomaču i na posljednji majčin krik: „Osveti me!”. Ona Manricu priča kako je pre petnaest godina njena majka lažno optužena i osuđena za napad na grofovog mlađeg sina. Ona je majku pratila ka njenoj lomači i želeći da se osveti grofu, ukrala dijete i bacila ga u vatru. Ali, kada je došla sebi, shvatila je da nije grofova sin stradao, već da je dijete bacila u vatru. Tada ga je ona uzela i odgojila kao svog sina. Marico je zbunjen: zar on nije njen sin? Ona ga žurno uvjerava da jeste i da ne sluša brbljanja stare žene., već da mora osvetiti smrt njene majke. Na to dolazi glasnik s viješću da je Leonora, misleći da je Marico mrtav, odlučila da se povuče u samostan. Marico usprkos majčinim molbama odlazi da je zaustavi.
Scena II.
Crkva samostana van Kastelora. Luna je također čuo za Leonorinu namjeru i dolazi da je otme. Na vrijeme upada Marico, Leonora ne vjeruje da je njen voljeni živ i oni uz pomoć Manricovih vojnika uspijevaju da pobjegnu u sigurnu tvrđavu Kastelor.
III dio – „Cigankin sin”.
Scena I.
Lunin vojni kamp izvan zidina Kastelora. Luna opsjeda posljednje uporište princa Ergela kojim komandira Marico. Nedaleko od kampa je uhvaćena ciganka za koju su vojnici smatrali da je špijun. Ferrandu ona djeluje poznato. Kada ona u očaju pozove Manrica u pomoć, svi shvaćaju ko je ona: ciganka koja je Luninog brata ubila. Azucenu bacaju u tamnicu.
Scena II.
U tvrđavi Kastelor. Leonora i Marico se pripremaju za vjenčanje, ali ih Ruiz prekida viješću da je Azucena uhićena i Marico, sa svojim vojnicima, kreće da oslobodi majku.
IV dio – „Pogubljenje”.
Scena I.
Krilo palače Alaferija. Luna je pobijedio u bici i zauzeo tvrđavu Kastelor, ali Leonoru nisu našli. Manrico je uhvaćen i bačen s majkom u tamnicu. Leonora je saznala da će oni biti u zoru pogubljeni i došla je kod Lune da ga moli za milost. Kada u zamjenu ponudi sebe, Luna je presretan i obećava da će pustiti Manrica i Azucenu. On ne zna da je Leonora popila otrov.
Scena II.
Tamnica. Marico i Azucena su u lancima. Leonora dolazi i nagovara Manrica da bježi, ali on to ne želi jer vjeruje da ga je ona prevarila. Neočekivano, otrov počinje prerano djelovati. Marico shvaća što je Leonora uradila, ali već je kasno. Ona umire na njegovim rukama. Luna je bjesan i šalje Manrica na gubilište. On tjera Azucenu da to gleda, a ona, kada je Manricu odrubljena glava, Luni otkrije da je Marico u stvari njegov brat. Luna je očajan, a Azucena uzvikuje: „Sad si osvećena, majko!”.

</doc>
<doc id="64973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64973" title="Torterra">
Torterra

Ime Torterra kombinacija je engleske riječi "tortoise" = kornjača, i talijanske riječi "Terra" = Zemlja. Njegovo japansko ime kombinacija je japanskih riječi "dodai" = zemaljsko postolje, i "tōtasu" = kornjača.
Biološke karakteristike.
Torterra nalikuje na Ankylosaura, nasrtljivu kornjaču, divovsku kornjaču, pa i na mitološko biće Genbu. 
Visok je, snažan i veoma spor Pokémon. Stoji na četiri masivne noge smeđe boje s tri nokta nalik na one kod nosoroga i slonova. Noge su veoma snažne kako bi poduprle njegovu veliku težinu. Na leđima nosi neobičan oklop. Oklop na sebi ima bonsai stablo, i tri planinska vrha obrasla nečim nalik mahovini. Oklop je prekriven travom i zemljom, te je veoma težak, čineći ovog Pokémona izuzetno sporim. Torterrova koža veoma je tvrda, podsjeća na onu nosoroga, i može se oduprijeti većini fizičkih napada. Koža na njegovom trbuhu, kao i njegove noge, smeđe je boje. Koža ispod oklopa, na leđima zelene je boje, i pruža se od njegova vrata, pa sve do kraja njegova repa. Granica između smeđe i zelene kože jasno je vidljiva, te se nalazi na njegovim bokovima. Glava Torterra smeđe je boje, sa zelenom "kacigom" (nalik Tropiusu), ispod koje se mogu vidjeti dva manja crvena oka, i manji smeđi dio kože. Sa svake strane glave, na obrazima, nalaze se dva poveća roga. 
U videoigrama.
Jedan od dosljednih aspekata svih Pokémon igara – od "Pokémon Red" i "Blue" za Nintendo Game Boy, do igara "Pokémon Diamond" i "Pearl" za Nintendo DS konzole – izbor je tri različita Pokémona na početku igračeve avanture; ta tri Pokémona etiketirana su kao Početni (ili "starter") Pokémoni. Igrač može birati između Vodenog, Vatrenog ili Travnatog Pokémona, autohtonog za to područje; iznimka od ovog pravila je "Pokémon Yellow" (remake verzija prvotnih igara koja prati priču Pokémon animirane serije), gdje igrač dobiva Pikachua, Električnog miša, poznatog po tome što je maskota Pokémon medijske franšize.
Torterra se prvi put pojavljuje u "Pokémon Diamond" i "Pearl" videoigrama, kao završni oblik Turtwigove evolucije (Turtwig je Travnati početni Pokémon četvrte generacije). Prvi je postojeći Pokémon Travnatog/Zemljanog tipa, jer dosada takva kombinacija u Pokémon svijetu nije postojala. Iako na ovaj način dobiva imunitet na Električne napade (koji mu ionako nisu činili veću štetu kao Travnatom Pokémonu), ima četverostruku slabost na Ledene napade. 
Torterra prirodno uči snažne napade kao što su "Potres" ("Earthquake") i "Drobljenje" ("Crunch"), koji je sada pod utjecajem njegovog "Attack" statusa (prije se vodio kao specijalni, a ne fizički napad), koji mu daju neobično veliku prednost nad ostalim Pokémonima.
Doduše, Torterra je veoma spor Pokémon, a njegov je "Special Attack" tek prosječan za Pokémona 2. Stupnja (inače, Travnati Pokémoni poznati su po izuzetno visokim "Special Attack" statusima). Torterrov visok "Defense" staus, i pristojan "HP" i "Special Defense" status pomažu mu u kritičnim situacijama i napadima koji uzrokuju veću štetu. 
Ako Torterra ima snažnu prijateljsku vezu s igračem, igrač ga može poučiti napadu "Mahnite biljke" ("Frenzy Plant"), koji sada, uz Venusaura, ovim putem mogu naučiti Meganium i Sceptile.

</doc>
<doc id="64974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64974" title="Budew">
Budew

Ime Budew kombinacija je engleskih riječi "bud" = pupoljak, i "dew" = rosa. Njegovo japansko ime, "Subomī", dolazi od japanske riječi "tsubomi" = cvjetni pupoljak, kojemu i sam nalikuje. 
Biološke karakteristike.
Budew nalikuje na ružin pupoljak. Glava mu je žute boje, omotana debelim zelenim viticama spojenim za tijelo, koje mu daju izgled zatvorenog cvjetnog pupoljka. Unutrašnjost jedne vitice plava je, dok je unutrašnjost druge crvena, pokazujući kako ove vitice nakon evolucije postaju ruže na Roselijinim rukama. Malene nožice izrastaju mu na dnu tijela.
Tijekom zime, pupoljak se zatvara, a s dolaskom proljeća otvara se i raspršuje peludna zrnca. Djelomično je Otrovni tip, te one koji su uvjereni da je slab kazni "Otrovnim prahom" ("Poisonpowder"). Razvija se u Roseliu, koja je isto tako dvostruki Travnati/Otrovni Pokémon. 
U videoigrama.
Budew se prvi put pojavljuje u "Pokémon Diamond" i "Pearl" videoigrama namijenjenim igranju na Nintendo DS konzolama. Budewa, poput većine Pokémon Beba, može se pronaći u divljini, iako igrač može uzgojiti jednog ako Roseliji da "Ružin tamjan" ("Rose Incense").
Budew se razvija u Roseliju sjecanjem iskustva i Sreće, tijekom dana, baš poput Espeona koji se na isti način razvija iz Eeveeja. Roselia će se kasnije razviti u Roserade nakon što dođe u kontakt sa Svjetlosnim kamenom. 
Budew kroz stjecanje iskustva uči "Polijevanje vodom" ("Water Sport"), ne nalik svojim evolucijama. Isto tako, sposoban je naučiti tehniku "Ekstraosjetljivosti" ("Extraseansory") kroz uzgajanje, dok Roselia i Roserade nisu.
U animiranoj seriji.
Budew se pojavljuje u epizodama "Dawn of a New Era" i "The Gifted Roserade And The Flower Legend".

</doc>
<doc id="64975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64975" title="Roserade">
Roserade

Njegovo ime kombinacija je engleskih riječi "rose" = ruža, odnoseći se na ružu na njegovoj glavi i buketima u rukama, i "masquerade" = maska, jer list koji prekriva njegove oči nalikuje na masku.
Biološke karakteristike.
Roserade ima vitke ruke oblikovane poput motke koje imaju buket od tri ruže umjesto šaka. Na svojoj glavi nosi veliku bijelu ružu. Poput Roselie, njegovi su buketi crveni na desnoj ruci, i plavi na lijevoj ruci. I noge su mu slične Roselijinim, tanke su i vitke, jedino što Roserade ima žute vrhove stopala. Nosi zeleni list (masku) koji je povezan s bijelom ružom na njegovoj glavi, koja je zauzvrat povezana s glavom i cvjetnom čaškom koja se pruže iza glave i točno ispod ruže. Velike oči koje se mogu vidjeti iza maske crvene su boje (kao i oči Kirlie i Gardevoira) sa žutim očnim kapcima. Ima dugačak lisnati plašt zelene boje. Isto tako, ima žutu ogrlicu oko vrata za koju je plašt vjerojatno pričvršćen. Lista kojeg je imao ispred sebe kao Roselia više nema; moguće je da je kod Roselie to bila haljina, no sada se pretvorio u lisnati plašt. Neki bi mogli reći da Roseradeova pojava podsjeća na heroinu.
U videoigrama.
Njegove sposobnosti jednake su kao i Roselijine; "Prirodno ozdravljenje" ("Natural Cure"), sposobnost koja liječi status-efekte nakon što je Pokémon opozvan iz borbe, ili "Otrovnog vrška" ("Poison Point"), sposobnost koja ima šansu od 30% da otruje protivnika nakon što on upotrijebi bilo koji fizički napad na Roseradeu. 
Roserade ima visoke statistike, ističući se u "Special Attack" statusu, koji broji 125 bodova i jednak je onom od Exeggutora. Isto tako, njegov je "Special Defense" prilično visok.
Roserade može prirodnim putem naučiti "Lisnatu oluju" ("Leaf Storm"), novi Travnati napad. "Lisnata" je "oluja" napad koji oštro snižava korisnikov "Special Attack" status nakon što ga se upotrijebi, što ga čini ekvivalentom Vatrenom napadu "Pregrijavanja" ("Overheat"). Još jedan karakterističan napad koji Roserade može naučiti je "Vremenska loptica" ("Weather Ball"), napad koji je prije bio dostupan samo Castformu.
Roserade se iz Roselije razvija uz pomoć Sjajnog kamena.
Roserade je jedan od tri Pokémona koje koristi Gardenia, Vođa dvorane grada Eterne. Isto tako, koristi ju i Cynthia, Pokémon šampionka "Sinnoh" regije.
U animiranoj seriji.
Roserade se u Pokémon animiranoj seriji pojavljuje u epizodi "The Extraordinaire Roserade and the Flower Legend", tijekom konferencije u gradu Sonoo.

</doc>
<doc id="64976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64976" title="Andorra">
Andorra



</doc>
<doc id="64977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64977" title="Andorre">
Andorre



</doc>
<doc id="64978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64978" title="Subomī">
Subomī



</doc>
<doc id="64980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64980" title="Uralski narodi">
Uralski narodi

Uralski narodi je naziv za narode koji se služe jezicima Uralske jezične porodice, često svrstavane u Uralsko-Altajsku nad-porodicu. Ime porodice dolazi po gorju Ural, a moguće porijeklo ovih naroda je s njegove sibirske strane gdje su živjeli prije nekih 7.000 godina. Migracije su započele prije oko 1500 godina u smjeru Europe gdje su im najzapadniji pripadnici Finci, Kareli i Estonci u području Finskog zaljeva, te Mađari na jugu. Pripadnici ugarskog ogranka odvojili su se od Finaca a Mađarima srodni Ostajci i Voguli nastavili su i dalje obitavati u središnjem Sibiru.
Jezicima su karakteristični mnogi sufiksi.
A) Ugrofinski narodi
a) Finski narodi
a 1) Baltofinski narodi
a 2) Saami ili Lapi
a 3) Povolški Finci 
a 4) Permjački Finci
b) Ugarski narodi
b 1) Opski Ugri
b 2)Mađari
B) Samojedski narodi

</doc>
<doc id="64983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64983" title="Ingri">
Ingri



</doc>
<doc id="64985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64985" title="Efeški sabor">
Efeški sabor

Efeški sabor bio je Treći ekumenski sabor Crkve, a održan je 431. u gradu Efezu u Maloj Aziji, za vrijeme vladavine bizantskog cara Teodozija II., unuka Teodozija I. Velikog koji je bio sazvao Prvi carigradski sabor. Sazvan je kako bi se razriješilo pitanje nestorijanstva i pelagijanstva, a na njemu i službeno utvrđeno da Mariji, majci Isusovoj pripada naslov »Bogorodica.«
Prethodni događaji.
Nestorije (oko 386. – 451.), koji je pripadao antiohijskoj Crkvi, postao je 428. carigradski patrijarh. Nastojeći racionalno protumačiti i razumjeti utjelovljenje božanskog Logosa, druge osobe Presvetog Trojstva, to jest Isusa Krista, naučavao je da su ljudska i božanska bit u Isusu podijeljene, tako da bi u njemu postojale dvije osobe: čovjek Isus Krist i božanski Logos. Stoga su Nestorije i njegovi sljedbenici, tvrdili da se ne može reći da je Bog patio ili da je Bog razapet. Isto tako, nisu prihvaćali da je Marija mogla roditi Boga, nego samo čovjeka Isusa. Zbog toga su odbijali Marijin naslov »Bogorodica« (grč. "Theotokos"), a predlagali da joj se pripiše naslov »Kristorodica« (grč. "Christotokos"). Takvo učenje, koje je naglašavalo ljudsku dimenziju u Isus a umanjivalo božansku, naziva se nestorijanstvo.
Takav je antiohijski način razmišljanja nailazio na oštre kritike u aleksandrijskoj teološkoj školi, čiji je glavni predstavnik bio Ćiril Aleksandrijski. Između 26. siječnja i 24. veljače 430. Ćiril piše pismo Nestoriju u kojem iznosi svoje učenje o Utjelovljenju i Mariji kao Bogorodici.
Danas se misli da je, više nego pitanje vjere i nauka, ovdje bilo pitanje različitih mentaliteta i kultura. Usto, u Antiohiji se koristio sirski jezik koji pripada semitskoj skupini jezika, pa se mnogi grčki nazivi na njega nisu mogli točno prevesti. Tako ni razlikovanje između biti, osobe i naravi nije u Antiohiji imalo isto značenje kao u Carigradu ili Aleksandriji.
Osim nestorijanstva, u sjevernoj Africi pojavilo se i krivovjerje nazvano pelagijanstvo koje je naučavalo da istočni grijeh nije utjecao na ljudsku narav, nego je Adamov grijeh samo pružio loš primjer čovječanstvu. Sam čovjek, prema tome učenju, mogao je i dalje, bez Božje pomoći, izabrati dobro ili zlo. Tome se učenju usprotivio sveti Augustin, te je ono već bilo osuđeno na mjesnim sinodima.
Tijek sabora.
Sabor je sazvao car Teodozije II., a predsjedao mu je Ćiril Aleksandrijski, koji je započeo rad sabora 22. lipnja 431., prije nego što su uspjeli stići predstavnici antiohijskog patrijarhata. Već je i izbor Efeza kao mjesta održavanja sabora bio znakovit. U tom je gradu, naime, bilo veliko svetište Marijino, jer se vjerovalo da je ondje provela velik dio svoga života nakon Isusova uskrsnuća, dok se za nju brinuo Isusov učenik sveti Ivan Evanđelist. To je morao biti snažan pritisak na one koji su htjeli umanjiti Marijinu ulogu.
Na ovom prvom zasjedanju sabora Nestorije se nije pojavio, jer je čekao dolazak svojih saveznika iz Antiohije, koje je vodio antiohijski patrijarh Ivan. Na tom je zasjedanju osuđen nestorijanski nauk, te je odlučeno da je Krist samo jedna osoba s dvije neodvojive naravi, i da je Marija Bogorodica. Na saboru je pročitano i potvrđeno Ćirilovo pismo Nestoriju . Ćiril je nastojao i oko izglasavanja odluke kojom bi se svrgnuo i ekskomunicirao Nestorije.
27. lipnja stiglo je izaslanstvo iz Antiohije, predvođeno patrijarhom Ivanom, te je odmah započelo s paralelnim zasjedanjem sabora na kojem je Ćiril optužen kao arijanac, te se tražila njegova osuda i svrgavanje.
10. srpnja stižu izaslanici pape Celestina I., biskupi Arkadije i Projekt, te papin osobni predstavnik Filip, koji potvrđuju sjednicu sabora održanu 22. lipnja, a s njome i Nestorijevu osudu.
Car Teodozije odlučuje svrgnuti i Ćirila i Nestorija, te ih baca u tamnicu, no kasnije ga papini izaslanici uvjeravaju da prihvati odluku sabora koji je osudio Nestorija, puštajući Ćirila na slobodu. Ćiril odlazi u Aleksandriju, a Nestorije se povlači u jedan antiohijski manastir.
Ostale odluke sabora.
Efeški je sabor preuzeo i potvrdio odluke mjesnih sinoda u sjevernoj Africi, čime je konačno osuđeno pelagijanstvo, a ekskomuniciran njegov glavni predstavnik, Celescije. Usto, sabor je potvrdio vrijednost kanona Prvog nicejskog sabora, utvrđujući trajnu vrijednost Nicejskoga vjerovanja .
Kanoni Efeškog sabora.
Efeški sabor donio je osam kanona:
1) odluka o proglašenju Celescija (pelagijanca) heretikom;
2) odluka o svrgavanju i isključenju iz staleža svih biskupa koji ne prihvate odluke sabora o nestorijanstvu;
3) oduzimanje ovlasti nestorijanskih biskupa nad pravovjernim klericima;
4) odluka o svrgavanju svih budućih klerika koji bi pristali bilo uz Celescija, bilo uz Nestorija;
5) odluka o nevaljanosti ponovnog primanja u klerički stalež neobraćenih nestorijanaca od strane Nestorija ili njegovih sljedbenika;
6) odluka o ekskomuniciranju svih koji se ne pokore odlukama Efeškog sabora (za ovaj je kanon trebala osobita hrabrost, jer se još nije znalo kojoj će se strani prikloniti sâm car);
7) odluka o osudi svih koji bi sastavili neko drugo vjerovanje različito od onog nicejskog;
8) odluka o očuvanju vlastitih prava pojedinih crkvenih pokrajina.
Značenje sabora.
Efeški sabor prvi je u nizu općih crkvenih sabora koji su se bavili kristološkim pitanjima. Tu je stvoren temelj svim budućim definicijama druge osobe Presvetog Trojstva.
Ipak, ovaj je sabor doveo i do prvog velikog raskola u Crkvi koji postoji do danas. Naime, 484. Sinod perzijske Crkve (Katolikat Seleucije-Ktesifonta, danas Asirska Crkva Istoka) odlučio je Nestorijev nauk preuzeti kao obvezujući. Jedan od razloga takve odluke bila je i želja perzijske Crkve da se pokaže lojalnom Perzijskom carstvu koje je često ratovalo s Bizantom. Ta je Crkva u sljedećim stoljećima doživjela velik misijski zamah, te se proširila do Indije i Kine. Širenje islama i mongolska osvajanja, a posebice pokolj što ga je izveo Timur Lenk, naznačili su kraj toga nestorijanskog misijskog poleta. Danas su ostali tek neznatni tragovi prisutnosti te Crkve koju su na Zapadu kroz povijest nazivali »nestorijanskom«, premda ne slijedi čisti Nestorijev nauk.

</doc>
<doc id="64986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64986" title="Komi (razdvojba)">
Komi (razdvojba)



</doc>
<doc id="64995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64995" title="Kraljevina Crna Gora">
Kraljevina Crna Gora

Kraljevina Crna Gora (na crnogor. ćiril. "Краљевина Црнa Горa") je bila država Crnogoraca. Po unutarnjem uređenju ona je bila ustavna monarhija a zemljopisno nalazila se na jugoistoku Europe, s teritorijalnim izlazom na Jadransko more, u granicama približnim suvremenoj državi Crnoj Gori.
Nakon višestoljetne neovisnosti definitivno se osamostalila priznanjem na Berlinskom kongresu 1878. godine. Postojala je sve do njena pripajanja Kraljevini Srbiji 1918., neposredno po svršetku Prvog svjetskog rata, ali su crnogorska vlada i dio oružanih snaga funkcionirali u izbjeglištvu do konca 1921. godine.
Međunarodno priznata crnogorska država, koja se temelji i na povijesnoj "Kraljevini Crnoj Gori", obnovljena je u svibnju 2006. godine.
Povijesni kontekst.
Od 1852. godine bila je Crna Gora "Kneževina" (crnogorski "Knjaževina"). Na čelu države je bio knjaz.
Crnogorci su obično svoga vladara nazvali "Gospodar", što je bila stara titulacija iz sredjovjekovne povijesti, za doba crnogorske dinastije Balšići i vladara Ivana Crnojevića.
Prije 1851. državni poglavari Crne Gore bili su mitropoliti (ili vladike) na Cetinju.
Istodobno su oni bili i crkveni pravoslavni autokefalni poglavari. Takva je tradicija postojala od početka 16. stoljeća.
Prvi knjaz je od 1852. – 1860. bio Danilo I. Petrović.
Pravni sustav Knjaževine Crne Gore kao sekularne države verificiran je usvajanjem Zakonika Danila I. 1855. godine.
Državnim poglavarom je knjaz Nikola I. Petrović postao 1860. godine.
Na blagdan "Velika Gospojina" 28. kolovoza 1910., u povodu obljetnice 50 godina na crnogorskom prijestolju, proglasio se "kraljem" te je Crna Gora postala kraljevinom.
Državno uređenje.
"Kraljevina Crna Gora" je bila ustavna i parlamentarna, no u biti apsolutistička monarhija. Prvi crnogorski "Ustav" je donesen 19. prosinca 1905. no on nije ostavljao mnogo demokratskih opcija i u stvarnosti je sva vlast bila u rukama vladara.
Monarh je bio i vrhovnim zapovjednikom oružnih snaga (vojska, te policija i žandarmerija) i osobom koja je odlučivala o objavi rata i savezništvima.&lt;br&gt; Monarh je imao ovlasti jedini sazivati i raspuštati parlament, te postavljati državno činovništvo, ministre i sudce.&lt;br&gt; "Prema Ustavu", kojeg je donio (oktroirao) "Nikola I." kao vladar nije mogao biti podvrgnut nikakvoj odgovornosti. &lt;br&gt; 
Zakonodavstvo su činili monarh i parlament.
Crnogorska narodna skupština, na osnovu "Ustava", prvi puta je konstituirana listopada 1906. godine. Ona je imala ustavne, definirane relacije spram monarha, na način da niti jedan zakon u državi nije mogao biti izdat, ukinut i promijenjen bez njezina odobrenja. Monarh također nije mogao samostalno donijeti odluku o ustanovljenju i/ili izmjeni poreza, o zaduženju u inozemstvu, niti samostalo usvajati državni proračun, bez suglasnosti parlamenta. 
No, na drugoj strani, crnogorski parlament nije imao pravo zakonske inicijative, niti je zakon uopće bio usvojen dok ga monarh ne verificira. Parlament također nije mogao pozove na političku odgovornost ministre ili vladu (crnogorski "Ministarsko vijeće") u cjelini, jer ih je mogao opozvati jedino monarh.
Ministarsko vijeće Crne Gore, vlada, kao dio izvršne vlasti je u potpunosti ovisilo od monarha. "Ministarsko vijeće" se poglavito sastojalo od šest resora: "Ministarstvo vojno, Ministarstvo inozemnih poslova, Ministarstvo pravosuđa, Ministarstvo prosvjete i crkvenih djela, Ministarstvo unutarnjih poslova i Ministarstvo financija i graditeljstva."
Sudska vlast se sastojala od "Velikog suda" i oblasnih sudova. "Veliki sud" je bio najviša sudska instanca s ovlastima da rješava u konačnom o apelacijama protiv presuda nižih, oblasnih sudova. Sve do 1902. u građanskim je sporovima u krajnjoj instanci mogao rješavati direktno crnogorski monarh no to od toga razdoblja više nije bilo moguće, premda je monarh imao pravo davati pomilovanja i ublažavati kazne.
Državno vijeće (crnogorski "Državni savjet"), sastavljen je bio od šestorice monarhovih izabranika koje je imenovao ukazom. Po "Ustavu" je "Državni savjet" bio najviše upravno tijelo s ovlastima svojevrsnog upravnog suda za stegovne prekršaje dužnosnika i prodaju nekretnina koje su pripadale lokalnim organima vlasti; ovaj je organ bio pravni savjetodavac vladara i parlamenta kod usvajanja zakona a odluke su mu bile pravomoćne tek po monarhovom verificiranju.
Glavna državna kontrola imala je po "Ustavu" ovlasti kontrole administrativnih računa i glavnoga državnoga proračuna. Po dvojicu članova "Glavne državne kontrole" birala je "Crnogorska narodna skupština" s liste koju je predlagao "Državni savjet".
Ustav Knjaževine Crne Gore iz prosinca 1905. je donesen, smatra se, pod pritiskom vanjskih okolnosti. U Carskoj Rusiji, crnogorskom povijesnom savezniku, su se zbile ustavne reforme i listopada 1905. dozvoljeno je formiranje po prvi puta ruskoga narodnoga parlamenta ("Duma"). Crna Gora nije, uz Osmansko Carstvo, želila ostati jedina zemlja u Europi bez ustava i parlamenta. 
"Nikola I." je "Ustav" oktroirao i prije izbornog sazivanja "Crnogorske narodne skupštine" a parlament na svojim zasjedanjima nije uopće raspravljao o njemu.
Pokušaji prevrata.
Uz potporu obavještajne službe Kraljevine Srbije planirano je 1908. ubojstvo "kneza Nikola" i svojevrsni državni udar a 1909. i pokušaj oružane pobune.
Diplomatski odnosi.
Prve prijateljske diplomatske kontakte s nekom inozemnom silom imala je Crna Gora 1711. s Ruskim carstvom. Prvi crnogorski konzulat je otvoren 1863. u Skadru (Albanija, tada Tursko Carstvo).
Tijekom 19. st. neslužbeni je crnogorski konzul u Carigradu bio Hrvat-baša.
Vanjska politika je u potpunosti bila je nadležnost monarha.
Na Cetinju su od 1879. do 1916. postojala veleposlanstva Austro-Ugarske, Kraljevine Bugarske, Kraljevine Velike Britanije, Francuske, Sjedinjenih Američkih Država, Kraljevine Grčke, Kraljevine Italije, Njemačkog Carstva, Kraljevine Srbije, Turskog Carstva i Ruskog Carstva.
Crna Gora je, nakon diplomatskoga priznanja 1878. pa do 1921. imala sljedeća veleposlanstva: veleposlanstvo u Beogradu (Kraljevina Srbija), veleposlanstvo u Carigradu (Tursko Carstvo), veleposlanstvu u Parizu (Francuska), veleposlanstvo u Washingtonu (SAD).
Mrežu svojih konzularnih predstavništava Kraljevina Crna Gora je imala u Argentini, Belgiji, Brazilu, Nizozemskoj, Malti, Norveškoj, Španjolskoj, Švicarskoj, Velikoj Britaniji, Francuskoj, Italiji i Kanadi.
Konkordatom Crne Gore i Svete Stolice, kao prva pravoslavna država u povijesti, Crna Gora je 1886. definirala status svojih građana katoličke vjere.
U opisanom razdoblju, vojvoda Gavro Vuković je najduže obnašao dužnost ministra vanjskih poslova.
Oružane snage.
Vojne reforme, kroz preustroj i izobrazbu "Crnogorske vojske", započeo je 1854. knez Danilo I. Petrović a nju je nastavio "Nikola I." što je u konačnom i rezultiralo velikim pobjedama nad Osmanskim Carstvom i oslobađanjenjm velikom dijela crnogorskog povijesnog teritorija tijekom rata 1876. – 1878. godine.
Okosnicu oružanih snaga "Kraljevine Crne Gore" sačinjavala je "Crnogorska narodna vojska", sa svojom djelatnom i pričuvnom formacijom.
Teritorij crnogorske kraljevine je bio do 1912. podijeljen na četiri divizijske oblasti ("Cetinjsku", "Podgoričku", "Nikšićku" i "Kolašinsku" a od 1913. i "Pljevaljsku" i "Pećku divizijsku oblast"), odnosno, na 11 brigadnih oblasti, 52 bataljunska okruga, te 322 satnijska područja.
Divizije su bile sastavljene od 2-3 pješačke brigade. Svaka je divizijska komanda raspolagala s po tri topničke baterije. Uoči Prvog balkanskog rata "Kraljevina Crna Gora" je imala 55.000 vojnika.
Godine 1910. je usvojen "Zakon o ustrojstvu vojske" u kojem se (7. članak) navodi da oružnu silu Crne Gore čini njena "Crnogorska narodna vojska". Sustavni dio oružanih snaga "Kraljevine Crne Gore" su bili policija i žandarmerija).
Glavna vojna zastava Crne Gore je bila Alaj-barjak a postrojbe su imale Krstaš-barjake.
1919. u Italiji je obnovljen dio postrojbi "Crnogorske vojske". Njihovim upadima u Crnu Goru, sinkronizirano s djelatnim komitskim postrojbama u crnogorskim planinama, povedena je oružana borba protivu sjedinjenja sa Srbijom.
Prosvjeta.
Od osamostaljenja do početka balkanskih ratova, broj škola se utrostručio. Prva crnogorska gimnazija je bila "Cetinjska knjaževsko-realna gimnazija, oformljena 1880. godine.
Godine 1907. otvorena je gimnazije u Podgorici, a 1913. gimnazije dobivaju Nikšiću, Pljevlja i Berane .
Od viših škola, koncem 1896. na Cetinju je počela s radom topnička "Časnička škola" – prva crnogorska časnička škola. 1903. godine je počela s radom Škola za pješačke časnike. Postojale su i crnogorske dočasničke škole.
Djevojački institut na Cetinju, kao specijalizirano učilište za Crnogorke, radio je od 1869. do 1913. godine.
Kultura.
Knjižnice i muzeji.
1893. godine proradila je "Državna knjižnica". Iste godine je počeo s radom i prvi muzej.
Kazalište.
Prva kazališna predstava na Cetinju je izvedena 1888. kada je i završeno zdanje nacionalnoga teatra "Zetski dom".
1910. je formiran profesionalno "Crnogorsko kraljevsko kazalište".
Kinematografija.
Bečki putujući kino "Urania" projektovao je 1902. prvu filmsku predstavu u Crnoj Gori a tom je prilikom snimljen i prvi film u Crnoj Gori, koji se zvao "U crnim brdima, na Crnogorskom kneževskom dvoru".
Rujna 1908. otvoren je na Cetinju prvi stalni elektro-kinematograf.
Listopada 1896. je snimljen posjet Rimu knjaza Nikole I. Petrovića u povodu udadbe njegove kćeri Jelene i ta je storija ušla u film braće Lumieres pod naslovom "Matrimonio dei principi di Napoli a Roma".
Bečki putujući kino "Urania" projektovao je 1902. prvu filmsku predstavu u Crnoj Gori a tom je prilikom snimljen i prvi film u Crnoj Gori, koji se zvao "U crnim brdima, na Crnogorskom kneževskom dvoru".
No, prvi, stalni elektro-kinematograf je 1908. otvorio Cetinjanin Ljubomir Tamindžić s grupom poduzetnika.
1910. putujući kino je u Nikšiću prikazao film "Snjeguljica i sedam patuljaka".
Tijekom balkanskih ratova nekoliko je inozemnih filmskih tvrtki snimalo scene o borbama i pobjedama Crnogorske vojske.
"Pathe Freres" je snimala filmske zapise i u Francuskoj kamo su se u egzilu našli crnogorski monarh i vlada.
"Voskrsenja ne biva bez smrti", (tal. "Non v'è resurrezione senza morte"), prvi je crnogorski igrani nijemi film snimljen u talijanskoj produkciji 1922. godine.
Za cilj je imao animirati svjetsko mnijenje u pokušaju sprječavanja nestanaka Kraljevine Crne Gore s povijesne karte njezinim nasilnim priključenjem Kraljevini SHS.
Tisak.
Početkom 20. stoljeća su postojale tri crnogorske tiskare.
Od 1873. do 1915. godine na Cetinju je izlazio "Glas Crnogorca", kao službeno glasilo. List je u egzilu također kao službeno glasilo Kraljevine Crne Gore ponovno počeo izlaziti lipnja 1917. u Francuskoj a posljednji je broj tiskan 1922. u Italiji.
Postojalo je i desetak drugih tjednika "Crnogorac", "Cetinjski vjesnik", "Nevesinje", "Onogošt", "Ustavnost", "Slobodna riječ"...
Crnogorske pristalice ujedinjenja sa Srbijom, uz financijsku potporu srpske vlade, tiskale su u Švicarskoj i Francuskoj od 1917. do 1919. list "Ujedinjenje".
Crnogorska politička emigracija, koja se borila protivu prisajedinjenja Kraljevine Crne Gore Srbiji (Kraljevini SHS), u Sjedinjenim Američkim Državama (Chicago, Illinois) je 1923. tiskala list "Amerikanski Glas Crnogorca".
Gospodarstvo i novčarstvo.
Gospodarstvo je u Kraljevini Crnoj Gori bilo začetcima. Nakon Ustava 1905. verificirani su zakoni o koncesijama za istraživanje i eksploataciju ruda, izgradnju dvije hidroelektrane na rijeci Morači, te o isušivanju Ulcinjskog polja, no ovi kapitalni projekti zbog ratova nisu realizirani.
1906. oformljena je "Prva crnogorska pivara" u Nikšiću. 
"Društvo zadružne režije crnogorskog duvana", iza koje su stajali talijanski poduzetnici,prva je tvrtka u Crnoj Gori osnovana 1903. u cijelosti inozemnim kapitalom.
Snažnu potporu ulaganjima tvrtki iz Kraljevine Italije u crnogorsko gospodarstvo davala je Jelena Savojska, talijanska kraljica, kći crnogorskog monarha.
Od novčarstva, bankarstvo je u Crnoj Gori prvo pokrenuto 1864. kada je formirana "Založnica crnogorska", faktički prva crnogorska banka.
1901. osnovana je "Nikšićka štedionica" (u početku nazvana "Prva nikšićka novčana zadruga").
"Prva zetska štedionica" ("Podgorička banka"), osnovana 1904. godine, imala je osnivačku glavnicu od 200.000 crnogorskih perpera.
"Crnogorska banka", osnovana 1906. godine, raspolagala je glavnicom od 600.000 perpera, a "Narodna banka Knjaževine Crne Gore" (1909.) s dva milijuna perpera.
Državni proračun je bio uza sve to, u manjku, pa se Crna Gora morala zaduživati u inozemstvu. U vanjskoj trgovini, najviše je bila vezana na Austro-Ugarsku, s kojom je imala veliki deficit.
Promet.
Cestovni promet.
U razdoblju od 1878. do 1910. izgrađeno je preko 400 km cestovnih prometnica, poglavito po projektima hrvatskoga arhitekta Josipa Slade, i to:
Pomorski promet.
"Crnogorska knjaževska uprava pomorstva" je 1879. oformljena na Cetinju s ovlastima reguliranja plovidbe na Jadranskom moru i Skadarskom jezeru. Za prvoga upravitelja crnogorske luke Bar imenovan je Antun Zakarija, Hrvat iz Dubrovnika, koji je za godišnju plaću taj posao uspješno obavljao sve do 1902. godine.
Prvi brod koji je zaplovio pod crnogorskom zastavom je bio "Slavjanin".
1887. napravljen je prvi pokušaj osnutka "Crnogorskog parobrodskog društva".
1890. Crna Gora je u Odesi (Rusko Carstvo) nabavila parobrod "Jaroslav" koji je iz ruskih luka Odesa i Nikolajevo prevozio žito do Bara, Perasta i Risna, te Trsta i Rijeke.
Jezerski i rječni promet.
1902. je uspostavljen redoviti putnički i robni promet između luka na Skadarskom jezeru, rijeci Bojani i luka na Crnogorskom primorju a obavljala ga je inozemna tvrtka "Anglo-Montenegrin".
Na taj je način profunkcionirala direktna veza između Jadranskog mora, preko plovne rijeke Bojane do crnogorskih luka na Skadarskom jezeru: Virpazara, Rijeke Crnojevića i Plavnice (blizu Podgorice).
Sa "Glavnom upravom crnogorskog brzojava" na Cetinju, tvrtka "Anglo-Montenegrin" sklopila ugovor i redovito prevozila je i poštu na relacijima:
"Compagnia di Antivari" ili "Barsko društvo", talijansko dioničko društvo utemeljeno je 1905. na Cetinju.
Ta je tvrtka izgradila i pristaništa Virpazar, Rijeka Crnojevića i Plavnica na Skadarskom jezeru. Zauzvrat, crnogorski Ministarski savjet obvezao se dati tvrtki od 1909. koncesije na izgradnju pruge "Podgorica-Danilovgrad" (koja za doba Kraljevine Crne Gore nije završena).
"Compagnia di Antivari" raspolagala je brodovima "Antivari, Nettuno, Danica, Drin, Obod, Vranjina, Vir, Oka," te s 12 specijaliziranih plovila ("maona") za prijevoz tereta, poglavito ugljena.
Željeznički promet.
"Compagnia di Antivari" je također izgradila "Željezničku prugu Bar – Virpazar" – prvu crnogorsku prugu otvorenu 2. studenog 1908. godine.
Ukupna je dužina ove uskotračne pruge bila je 40.030 metara a prolazila je od luke na Pristanu (Bar), kroz Barsko polje, uz i niz planinu Sutorman, kroz Crmnicu do Virpazara na Skadarskom jezeru.
Najveći graditeljski zahvat na ovoj pruzi bio probijanje tunela kroz planinu Sutorman dužine 1.969 metara na nadmorskoj visini od 550 metara. Pruga je bila u uporabi do konca 1950-ih.
Telekomunikacije.
Crnogorski brzojav je uspostavljen 1869. a do 1910. je ukupno bilo ukupno 25 crnogorskih zemaljskih brzojavnih postaja.
1904. je Crna Gora, u nazočnosti Guglielma Marconia, uspostavila prvu radio-brzojavnu postaju na Balkanskom poluotoku.
Imovinska sigurnost.
"Opći imovinski zakonik Kneževine Crne Gore" od 1. srpnja 1888. godine djelo je hrvatskoga pravnika i znanstvenika dr. Baltazara Bogišića (u Crnoj Gori su ga zvali "Valtazar") kojim je, na osnovu običajnoga prava "Crnogoraca" kodificirao imovinsko-vlasničke odnose.
Unatoč tome što je "Kraljevina Crna Gora" 1918. zbrisana s povijesne karte Bogišićev je "Zakonik", zbog svojih pravnih normi koje su uređivale odnose iz specifičnog života crnogorskoga naroda, bio ostao na snazi sve do 1946. godine.
Stanovništvo.
Kraljevina Crna Gora je bila nacionalna država crnogorskog naroda, većina stanovništva su bili Crnogorci i pripadnici istočne pravoslavne kršćanske crkve, no bilo je katolika, Hrvata i Albanaca, kao i pripadnika islamske vjeroispovijesti. &lt;br&gt;
Širenjem teritorija kroz povijest, Crna Gora je obuhvatila i krajeve koji su imali stanovništvo sa srpskom nacionalnom sviješću. &lt;br&gt;
Na istoku zemlje, u Ulcinju i u Metohiji su živjeli Albanci. &lt;br&gt;
U Baru je postojala mala hrvatska zajednica, a izvori bilježe postojanje mise na hrvatskom za mjesne vjernike i u Ulcinju (do prije nekoliko desetljeća).&lt;br&gt;
U Ulcinju je živjela i zajednica potomaka arapskih robova.
Upravna organizacija.
Država je do 1912. upravno bila podijeljena na pet "oblasti": "Katunsko-riječku" (Cetinje), "Primorsko-crmničku" (Bar), "Zetsko-brdsku" (Podgorica), "Nikšićku" (Nikšić) i "Brdsku oblast" (Kolašin).
Svaka je "oblast" bila dalje podijeljena na kapetanije. Ukupno je bilo 56 kapetanija do 1912. godine. Kriterij pri određivanju međa od kapetanije bio je pripadnost određenom crnogorskom plemenu. Čelnik kapetanije, "kapetan", imao je izvršnu vlast i bio je do 1879. podređen Crnogorskom Senatu a od onda nekoj od oblasnih uprava Ministarstva unutarnjih poslova crnogorske vlade. Od 1912. godine, nakon balkanskih ratova, broj je kapetanija uvećan za još sedam te je ukupno bilo 63 crnogorske kapetanije.
Također je postojala tradicijska, neslužbena podjela na nahije, njih ukupno devet, koje su nekoć, prije 1878. godine, bile dio zemljopisne i poluadministrativne jedinice, i to: "Katunska nahija, Riječka nahija, Crmnička nahija, Primorska nahija, Lješanska nahija, Zetska nahija, Brdska nahija, Vasojevićka nahija, Moračka nahija i Nikšićka nahija."
Religija.
Ustavom iz 1905. bilo je normirano je da je državna vjera istočno-pravoslavna. U članku 40. "Ustava" stoji:
"Državna vjera je u Crnoj Gori istočno pravoslavna. Crnogorska je crkva autokefalna. Ona ne zavisi ni od koje strane Crkve, ali održava jedinstvo u dogmama s istočno pravoslavnom Vaseljenskom crkvom. Sve ostale priznate vjeroispovijesti slobodne su u Crnoj Gori".
Sve ostale priznate vjeroispovjesti (katolička i islamska) su po "Ustavu" bile slobodne i imale su autonomnu unutarnju upravu koja se regulira "statutima" koje je verificirao Ministarsko vijeće.
Status crnogorskih građana katoličke vjere dodatno je reguliran Konkordatom.
Vanjske poveznice.
Branislav Borilovic: Reagovanja u svijetu povodom prisajedinjenja Crne Gore Srbiji

</doc>
<doc id="64996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64996" title="Zastava San Marina">
Zastava San Marina

Zastava San Marina sastoji se od dva jednaka vodoravna polja - gornje bijele boje i donje svijetloplave boje. U sredini se nalazi državni grb. Grb se sastoji od štita (na kojem su tri srebrna tornja na tri zelena brežuljka) okružen s obje strane zlatnom vrpcom i lovorom, iznad koje se nalazi kruna, a ispod srebna vrpca na kojoj je ispisano nacionalo geslo "LIBERTAS" ("sloboda").
Civilna zastava je bez državnog grba.

</doc>
<doc id="65000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65000" title="La Marseillaise">
La Marseillaise



</doc>
<doc id="65001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65001" title="Samojedi">
Samojedi

Samojedi je skupno ime za niz manjih plemena nastanjenih u sibirskom području istočno i sjeveroistočno od Urala, napose u bazenima Oba i Jeniseja i poluotoku Tajmir. Tradicionalno uzgajivači sobova i šamanisti. Dijelom su još ostali nomadi.
Glavne skupine Samojeda, danas nazivani imenom Nenci su: 
Svih skupa 1989. bilo ih je 34.665. 
Pod tatarskim utjecajem neke grupe Samojeda su turcizirane, to su poglavito Samojedi sa Sajana.
Teritorij Samojeda prostire se od Bijelog do Laptevskog mora uz arktičku obalu europske Rusije, uključujući područja južne Novaje Zemlje, poluotoka Jamal, ušća Oba i Jeniseja i poluotok Tajmir.
Rasno Samojedi pripadaju mongoloidima, crne su kose, plosnatog nosa, tankih usana. Finski etnolog Matthias Alexander Castren (1813. – 1853.) drži ih za mješavinu ugarskog i mongolskog elementa. 

</doc>
<doc id="65005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65005" title="Мы, Беларусы">
Мы, Беларусы



</doc>
<doc id="65008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65008" title="Narodnooslobodilački rat na području Jugoslavije 1941-1945">
Narodnooslobodilački rat na području Jugoslavije 1941-1945



</doc>
<doc id="65010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65010" title="Himna Albanije">
Himna Albanije



</doc>
<doc id="65011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65011" title="5. bataljon 14. srednjobosanske udarne brigade NOVJ-a">
5. bataljon 14. srednjobosanske udarne brigade NOVJ-a

5. bataljon 14. srednjobosanske udarne brigade NOVJ-a je bila partizanska postrojba formirana za pripadnike poljske nacionalne manjine iz BiH.
Formirana je u selu "Martincima" (nom. Martince), u prnjavorskom okrugu 7. svibnja 1944. 
U rujnu 1944., preimenovana je postrojba u "3. bataljon". Postrojba je sudjelovala u borbama na području Bosne. 
Raspuštena je u kolovozu 1945. godine.
Ulica u Banjoj Luci, Bosna i Hercegovina, nosi ime 14. srednjobosanske brigade.
Oznake.
Bataljon je rabio kao zastavu bijelo-crvenu, s tamnocrvenom zvijezdom nepravilna oblika.
Izvori.
Izvor: "Stanislaw Komornicki, Zygmunt Bielecki, Wanda Bigoszewska, Adam Jonca": Wojsko Polskie 1939. – 1945., Warszawa, 1984.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="65012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65012" title="Himna Austrije">
Himna Austrije



</doc>
<doc id="65013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65013" title="Himna Bjelorusije">
Himna Bjelorusije



</doc>
<doc id="65014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65014" title="Himna Bosne i Hercegovine">
Himna Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="65015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65015" title="Himna Bugarske">
Himna Bugarske



</doc>
<doc id="65016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65016" title="Himna Grčke">
Himna Grčke



</doc>
<doc id="65017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65017" title="Himna Cipra">
Himna Cipra



</doc>
<doc id="65018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65018" title="Himna Danske">
Himna Danske



</doc>
<doc id="65020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65020" title="Himna Francuske">
Himna Francuske



</doc>
<doc id="65021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65021" title="Kup LEN 2006./07.">
Kup LEN 2006./07.

Natjecanje za LENA-kup u sezoni 2006/07.
1. krug.
Prvi krug natjecanja se igra turnirski, po skupinama. U prvom krugu sudjeluje 25 momčadi, podijeljenih u tri skupine po 6 momčadi i jednu sa 7 momčadi. Prve četiri momčadi iz svih skupina prolaze u idući krug, koji će se održati od 3. – 5 studenog.
Hrvatski klubovi Mornar i Jadran su otkazali svoje sudjelovanje u kupu zbog novčarskih problema.
Skupina A.
Turnir se igrao u Barceloni, u Španjolskoj, od 19. – 22. listopada.&lt;br&gt;
Sudionici su "Lukoil Spartak" iz Volgograda, "UTE" iz Budimpešte, "Enka" iz Istanbula, "CN Terrassa" iz Španjolske, "Steaua" iz Bukurešta i "Cheltenham WPC" iz Ujedinjenog Kraljevstva.
Rezultati:
19. listopada: &lt;br&gt;
Lukoil Spartak - Steaua 15:5 (2:0,4:0,3:2,6:3)&lt;br&gt;
UTE - Cheltenham 19:4 (4:1,4:1,4:1,7:1)&lt;br&gt;
Terrassa - Enka 19:9 (6:2,6:4,4:2,4:1)
20. listopada: &lt;br&gt;
Lukoil Spartak - Cheltenham 26:5 (7:2,7:0,7:1,5:2)&lt;br&gt;
Steaua - Enka 11:5 (2:1,3:3,4:1.2:0)&lt;br&gt;
Terrassa - UTE 11:8 (2:2,4:3,3:2,2:1)
21. listopada: &lt;br&gt;
Lukoil Spartak - Enka 24:6 (4:2,4:2,7:1,9:1)&lt;br&gt;
UTE - Steaua 12:6 (4:3,3:0,3:2,2:1)&lt;br&gt;
Terrassa - Cheltenham 22:4 (5:0,5:2,6:1,6:1)&lt;br&gt;
Enka - Cheltenham 17:10 (5:2,3:2,5:2,4:4)&lt;br&gt;
Lukoil Spartak - UTE 14:9 (3:3,3:2,6:1,2:3)&lt;br&gt;
Terrassa - Steaua 12:7 (4:3,4:1,2:0,2:3)
22. listopada: &lt;br&gt;
UTE - Enka 16:7 (4:0,2:5,4:0,6:2)&lt;br&gt;
Steaua - Cheltenham 25:6 (7:0,5:4,7:0,6:2)&lt;br&gt;
Terrassa - Lukoil Spartak 9:7 (1:2,1:2,3:1,4:2)
Konačni poredak skupine A:
U daljnje natjecanje su se plasirali CN Terassa, Lukoil Spartak, UTE i Steaua.
Skupina B.
Turnir se igrao u Segedinu, u Mađarskoj, od 19. – 22. listopada.&lt;br&gt;
Sudionici su grčka "NC Chania", crnogorska "Budvanska rivijera", nizozemska "ZPB Productions" iz Barendrechta, turski "Esti" iz Izmira, iz Ujedinjenog Kraljevstva "City of Manchester" te domaći mađarski "Szegedi VE".
Rezultati:
19. listopada: &lt;br&gt;
Budvanska rivijera - ZPB Barendrecht 14:7 (4:1,2:2,7:1,1:3)&lt;br&gt;
Chania - Manchester 16:4 (5:0,3:1,6:2,2:1)&lt;br&gt;
Szegedi - Esti Izmir 23:4 (7:0,4:1,8:2,4:1)
20. listopada: &lt;br&gt;
Budvanska rivijera - Chania 9:8&lt;br&gt;
Manchester - Esti Izmir 14:6&lt;br&gt;
Szegedi - ZPB Barendrecht 13:5 (3:0,4:1,3:1,3:3)
21. listopada: &lt;br&gt;
Budvanska rivijera - Esti Izmir 24:3 (6:0,5:2,3:1,10:0)&lt;br&gt;
Szegedi - Manchester 26:1 (7:1,7:0,7:0,5:0)&lt;br&gt;
Chania - ZPB Barendrecht 12:9 (5:2,2:1,2:2,3:3)&lt;br&gt;
ZPB Barendrecht - Manchester 7:6 (3:0,3:0,4:1,2:0)&lt;br&gt;
Szegedi - Budvanska rivijera 12:7 (3:1,3:2,3:3,3:1)&lt;br&gt;
Chania - Esti Izmir 16:6 (3:1,3:2,6:0,2:3)
22. listopada: &lt;br&gt;
Budvanska rivijera - Manchester 17:2 (5:1,5:0,2:1,5:0)&lt;br&gt;
ZPB Barendrecht - Esti Izmir 19:3 (7:0,3:1,4:1,6:1)&lt;br&gt;
Szegedi - Chania 11:7 (4:2,2:2,3:2,2:3)
Konačni poredak skupine B:
U daljnje natjecanje su se plasirali Szegedi VE, Budvanska rivijera, Chania i ZPB.
Skupina C.
Turnir se igrao u Hrvatskoj, u Šibeniku, na bazenu u Crnici, od 19. – 22. listopada.&lt;br&gt;
Sudionici su bili talijanska "CC Leonida Bissolati Cremona ", slovački "SK Policie Košice", francuski "CN Aix les Bains", grčki "NC Chios", njemački "SG Neukölln Berlin" i domaći hrvatski "Šibenik".
Rezultati:
19. listopada: &lt;br&gt;
Bissolati Cremona - Policie Košice 14:0 (3:0,3:0,5:0,3:0)&lt;br&gt;
Aix les Baines - Chios 6:13 (3:3,0:4,2:3,1:3)&lt;br&gt;
Šibenik - Neukolln Berlin 20:5 (7:1,5:2,2:0,6:2)
20. listopada: &lt;br&gt;
Policie Košice - Chios 7:14 (2:3,1:2,1:6,3:3)&lt;br&gt;
Aix les Baines - Neukolln Berlin 5:5 (0:0,3:1,2:2,0:2)&lt;br&gt;
Šibenik - Bissolati Cremona 9:16 (2:2,3:4,2:3,2:7)
21. listopada: &lt;br&gt;
Chios - Neukolln Berlin 17:6 (5:0,5:1,4:4,3:1)&lt;br&gt;
Šibenik - Policie Košice 12:5 (4:2,1:2,3:0,4:1)&lt;br&gt;
Aix les Baines - Bissolati Cremona 2:25 (1:5,0:7,0:5,1:8)&lt;br&gt;
Policie Košice - Neukölln Berlin 8:7 (1:1,3:2,4:4,0:0)&lt;br&gt;
Bissolati Cremona - Chios 12:11 (4:2,4:3,2:4,2:2)&lt;br&gt;
Šibenik - Aix les Baines 20:5 (3:1,5:2,6:2,6:0)
22. listopada: &lt;br&gt;
Neukolln Berlin - Bissolati Cremona 5:22 (2:4,1:7,1:4,1:7)&lt;br&gt;
Šibenik - Chios 13:6 (3:1,1:2,3:0,6:3)&lt;br&gt;
Aix les Baines - Policie Košice 8:7 (5:2,1:1,2:1,0:3)
Konačni poredak skupine C:
U daljnje natjecanje su se plasirali Bissolati Cremona, Šibenik, Chios i Aix les Baines.
Skupina D.
Natjecanje se održalo u Italiji, u Genovi, na bazenima Genova Pra', od 18. – 22. listopada 2006.
Sudionici su ruski "CSK VMF" iz Moskve, njemački "ASC Duisburg", srpska "Crvena zvezda", španjolski "CN Mataró", portugalski Club do Porto, irski "Team Belfast" i domaćin "Sacil Nervi Genova".
Rezultati:
18. listopada: &lt;br&gt;
Nervi - Team Belfast 23:0 (5:0,9:0,5:0,4:0)&lt;br&gt;
Mataró - Duisburg 14:10 (3:4,4:1,3:2,4:3)&lt;br&gt;
CSK VMF Moskva - Crvena zvezda 7:6 (3:1,0:4,2:1,2:0)
19. listopada: &lt;br&gt;
Nervi - Club du Porto 23:2 (8:0,4:1,5:1,6:0)&lt;br&gt;
Duisburg - CSK VMF Moskva 13:6 (4:3,3:0,2:3,4:0)&lt;br&gt;
Mataró - Team Belfast 16:0 (2:0,5:0,6:0,3:0)
CSK VMF Moskva - Club du Porto 26:4 (7:0,6:0,6:3,7:1)&lt;br&gt;
Nervi - Duisburg 12:7 (2:3,3:1,3:2,4:1)&lt;br&gt;
20. listopada: &lt;br&gt;
Mataró - Club du Porto 24:5 (5:0,6:1,4:2,9:3)&lt;br&gt;
Crvena zvezda - Duisburg 8:6 (0:0,4:1,1:0,3:5)&lt;br&gt;
Nervi - CSK VMF Moskva 9:6 (0:0,3:2,3:2,3:2)&lt;br&gt;
21. listopada: &lt;br&gt;
CSK VMF Moskva - Team Belfast 18:5 (6:1,2:3,5:1,5:0)
Mataró - Crvena zvezda 11:5 (3:2,2:0,2:1,4:2)&lt;br&gt;
Duisburg - Club du Porto 26:3 (8:0,5:1,7:0,6:2)&lt;br&gt;
Nervi - Mataró 6:5 (3:1,0:2,1:1,2:1)
Duisburg - Team Belfast 24:2 (7:0,5:1,6:0,6:1)&lt;br&gt;
Crvena zvezda - Club du Porto 26:3 (10:1,5:2,6:0,5:0)&lt;br&gt;
22. listopada: &lt;br&gt;
Club du Porto - Team Belfast 8:10 (1:3,1:3,5:1,1:3)&lt;br&gt;
Mataró - CSK VMF Moskvat 12:6 (4:1,3:1,2:2,3:2)&lt;br&gt;
Nervi - Crvena zvezda 8:3 (2:0,1:0,3:0,2:2)&lt;br&gt;
Konačni poredak skupine D:
U daljnje natjecanje su se plasirali Sacil Nervi, Mataró, Duisburg i Crvena zvezda.
2. krug.
Skupina E.
Turnir se igrao u Carigradu, u Turskoj, od 3. – 5. studenoga.
Sudionici su bili "CN Terrassa" iz Španjolske, nizozemska "ZPB Productions" iz Barendrechta, finski "Uintiseura Kuhat" te domaći carigradski "Galatasaray".
3. studenoga:&lt;br&gt;
Terrassa - ZPB 14:6 (2:1,4:2,5:2,3:1)&lt;br&gt;
Galatasaray - Uintiseura 21:2 (5:0,2:0,6:0,8:2)&lt;br&gt;
4. studenoga:&lt;br&gt;
Terrassa - Uintiseura 30:0 (5:0,7:0,10:0,8:0))&lt;br&gt;
Galatasaray - ZPB 9:5 (3:1,4:1;0:1,2:2) &lt;br&gt;
5. studenoga:&lt;br&gt;
ZPB - Uintiseura 16:3 (5:1,3:0,6:2,2:0)&lt;br&gt;
Galatasaray - Terrassa 14:15 (3:5,4:4,2:4,5:2)&lt;br&gt;
Konačni poredak skupine E:
U osminu završnice su otišli španjolska CN Terrassa i turski Galatasaray.
Skupina F.
Turnir se igrao u Berlinu, u Njemačkoj, od 3. – 5. studenoga.
Sudionici su bili ruski "Lukoil Spartak" iz Volgograda, istanbulski "'Adalar" iz Turske, srpska "Crvena zvezda" iz Beograda te domaći njemački "Wasserfreunde Spandau 04" iz Berlina.
3. studenoga:&lt;br&gt;
Lukoil Spartak - Adalar 14:8 (2:2,5:3,4:0,3:3)&lt;br&gt;
Spandau 04 - Crvena zvezda 11:13 (2:3,3:6,1:2,5:2)&lt;br&gt;
4. studenoga:&lt;br&gt;
Adalar - Crvena zvezda 12:8 (2:2,2:3,5:1,3:2)&lt;br&gt;
Spandau 04 - Lukoil Spartak 7:9 (1:2,3:1,1:3,2:3) &lt;br&gt;
5. studenoga:&lt;br&gt;
Lukoil Spartak - Crvena zvezda 15:5&lt;br&gt;
Spandau 04 - Adalar 9:5 &lt;br&gt;
Konačni poredak skupine F:
U osminu završnice su otišli ruski Lukoil Spartak i njemački Spandau 04.
Skupina G.
Turnir se igrao u Montpellieru, u Francuskoj, od 3. – 5. studenoga.
Sudionici su bili talijanski "Sacil Hlb Nervi", grčki "'NC Chios", portugalski "Salgueiros" iz Porta, te domaći francuski "Montpellier WPC".
3. studenoga:&lt;br&gt;
Nervi - Chios 6:4 (2:1,1:1,1:2,2:0)&lt;br&gt;
Montpellier - Salgueiros 0:10 (kazneno)&lt;br&gt;
4. studenoga:&lt;br&gt;
Nervi - Salgueiros 18:1 (5:0,5:0,4:0,4:1)&lt;br&gt;
Montpellier - Chios 11:9 (2:3,5:1,2:3,2:2) &lt;br&gt;
5. studenoga:&lt;br&gt;
Chios - Salgueiros 19:3 (4:1,6:0,4:1,5:1) &lt;br&gt;
Montpellier - Nervi 9:10 (1:1,2:4,3:2,3:3)&lt;br&gt;
Konačni poredak skupine G:
U osminu završnice su otišli talijanski Sacil Hlb Nervi i grčki NC Chios.
Skupina H.
Turnir se igrao u Cremoni, u Italiji, od 3. – 5. studenoga.
Sudionici su bili njemački "'ASC Duisburg", španjolski "CN Sabadell", austrijski ASW Wien, te domaća talijanska "Leonida Bissolati Cremona".
3. studenoga:&lt;br&gt;
Sabadell - Duisburg 8:7 (0:1,2:2,4:1,2:3)&lt;br&gt;
Cremona - Wien 14:2 (4:0,4:1,2:0,4:1)&lt;br&gt;
4. studenoga:&lt;br&gt;
Duisburg - Wien 16:4 (1:0,4:1,5:0,6:3)&lt;br&gt;
Cremona - Sabadell 10:5 (3:1,3:2,2:1,2:1) &lt;br&gt;
5. studenoga:&lt;br&gt;
Sabadell - Wien 11:1 (3:0,6:1,2:0,0:0) &lt;br&gt;
Cremona - Duisburg 10:6 (3:1,4:2,3:1,0:2)&lt;br&gt;
Konačni poredak skupine H:
U osminu završnice su otišli talijanska Leonida Bissolati Cremona i španjolski CB Sabadell.
Skupina I.
Turnir se igrao u Mataru, u Španjolskoj, od 3. – 5. studenoga.
Sudionici su bili grčka "'NC Chania", crnogorski "Jadran" iz Herceg-Novog, češki Fezko Strakonice, te domaći španjolski "CN Mataró".
3. studenoga:&lt;br&gt;
Mataró - Fezko Strakonice 18:5 (3:0,6:2,5:2,4:1)&lt;br&gt;
Jadran (HN) - Chania 17:5 (4:1,4:0,3:1,6:3)&lt;br&gt;
4. studenoga:&lt;br&gt;
Jadran (HN) - Fezko Strakonice 21:3 (4:1,7:1,3:1,7:0)&lt;br&gt;
Mataró - Chania 16:9 (4:2,4:2,4:2,4:3) &lt;br&gt;
5. studenoga:&lt;br&gt;
Chania - Fezko Strakonice 10:8 (2:2,4:0,2:2,2:4) &lt;br&gt;
Mataró - Jadran (HN) 10:9 (2:2,2:4,3:2,3:1)&lt;br&gt;
Konačni poredak skupine I:
U osminu završnice su otišli španjolski CN Mataró i crnogorski Jadran iz Herceg-Novog.
Skupina J.
Turnir se igrao u Segedinu, u Mađarskoj, od 3. – 5. studenoga.
Sudionici su bili ruski "Sintez Kazan", rumunjska "Steaua iz Bukurešta, austrijski Tirol iz Innsbrucka te domaći "Szegedi VE".
3. studenoga:&lt;br&gt;
Sintez Kazan - Steaua 13:7 (2:1,3:1,5:0,3:5)&lt;br&gt;
Szegedi - Tirol 17:4 (4:2,4:1,3:0,6:1)&lt;br&gt;
4. studenoga:&lt;br&gt;
Sintez Kazan - Tirol 26:4 (7:1,8:0,5:1,6:2)&lt;br&gt;
Szegedi - Steaua 15:5 (2:2,2:0,4:1,7:2) &lt;br&gt;
5. studenoga:&lt;br&gt;
Steaua - Tirol 15:3 (6:1,2:0,5:1,2:1) &lt;br&gt;
Szegedi - Sintez Kazan 8:17 (2:6,2:3,2:4,2:4)&lt;br&gt;
Konačni poredak skupine J:
U osminu završnice su otišli ruski Sintez iz Kazana i mađarski Szegedi.
Skupina K.
Turnir se igrao u Budvi, u Crnoj Gori, od 3. – 5. studenoga.
Sudionici su bili ukrajinski "Iljičivec Mariupol", francuski "CN Aix les Bains, švicarski SC Horgen te domaća crnogorska "Budvanska rivijera".
3. studenoga:&lt;br&gt;
Budvanska rivijera - Iljičivec 8:3 (2:1,0:1,3:1,3:0)&lt;br&gt;
Aix les Bains - Horgen 18:3 (2:1,4:1,5:1,7:0)&lt;br&gt;
4. studenoga:&lt;br&gt;
Budvanska rivijera - Aix les Bains 18:7 (5:0,2:2,4:3,7:2)&lt;br&gt;
Iljičivec - Horgen 20:1 (7:1,3:0,7:0,3:0) &lt;br&gt;
5. studenoga:&lt;br&gt;
Iljičivec - Aix les Bains 12:5 (3:1,5:2,1:1,3:1) &lt;br&gt;
Budvanska rivijera - Horgen 16:4 (7:1,4:0,3:0,2:3)&lt;br&gt;
Konačni poredak skupine K:
U osminu završnice su otišli crnogorska Budvanska rivijera i ukrajinski Iljičivec.
Skupina L.
Turnir se igrao u Moskvi, u Rusiji, od 3. – 5. studenoga.
Sudionici su bili hrvatski "Šibenik", mađarski "UTE" iz Budimpešte, bjeloruski Družba-1 (Gomel) te domaći ruski "Dinamo „Olimpijski”".
3. studenoga:&lt;br&gt;
Dinamo - Družba-1 27:6 (5:1,7:1,7:2,8:2)&lt;br&gt;
Šibenik - UTE 12:9 (2:1,4:3,6:2,0:3)&lt;br&gt;
4. studenoga:&lt;br&gt;
Dinamo - Šibenik 13:11 (3:3,4:2,4:5,2:1)&lt;br&gt;
UTE - Družba-1 17:8 (5:2,4:4,4:1,4:1) &lt;br&gt;
5. studenoga:&lt;br&gt;
Šibenik - Družba-1 21:4 (5:1,4:0,5:0,7:3) &lt;br&gt;
Dinamo - UTE 21:10 (5:1,5:2,6:3,5:4)&lt;br&gt;
Konačni poredak skupine L:
U osminu završnice su otišli ruski Dinamo iz Moskve i hrvatski Šibenik.
Osmina završnice.
U osmini završnice se našlo po troje predstavnika iz Rusije (Sintez, Dinamo i Spartak) i Španjolske (Mataró, Sabadell i Terassa), po dvoje iz Italije (Nervi i Cremona) i Crne Gore (Jadran i Budvanska riviera), te po jedan iz Hrvatske (Šibenik), Njemačke (Spandau 04), Mađarske (Szegedi), Ukrajine (Iljičivec), Turske (Galatasaray) i Grčke (Chios).
Debelim su slovima označeni klubovi koji su prošli u idući natjecateljski krug: ruski "Sintez", "Spartak" i "Dinamo", hrvatski "Šibenik", španjolska "Terrassa", crnogorska "Budvanska rivijera", talijanska "Cremona" i "Nervi".
Četvrt-završnica.
Sudionici u četvrtzavršnici su klubovi iz Rusije (Sintez, Lukoil Spartak i Dinamo), Hrvatske (Šibenik), Španjolske (Terrassa), Crne Gore (Budvanska rivijera), Italije (Leonida Bissolati i Sacil Nervi).
Poluzavršnica.
Sudionici u poluzavršnici su hrvatski "Šibenik", crnogorska "Budvanska rivijera", ruski "Sintez" iz Kazana i talijanska "Leonida Bissolati" iz Cremone.
Završnica.
9. svibnja, 19:45.&lt;br&gt;
 VK Šibenik - Sintez Kazan 10:12 (5:2,3:4,1:4,1:2)
Šibenik, bazen na Crnici, Gledatelja 2000. Sudci: G. Kiszelly (Mađarska) i C. Salino (Italija). Povjerenik: A. Grintescu (Rumunjska)
Šibenik: Petričević, Sabioni, Kratochvil, Letica 3, Petković 2, Zeljak, Rončević, Lončar, Sukno 3, Burić 1, Paškvalin 1, Samodol, Vrebac&lt;br&gt;
tr.: Ivica Tucak
Sintez: Maksimov, Bašić, Katkov, Ikodinović 4, Savić 2, Belofastov 1, Fatuhadinov, Schwertwitis 3, Gojković 1, Zakirov 1, Elizarov, Zinnurov, Žijčikov&lt;br&gt;
tr.: Vladimir Zahanov
Igrač više: Šibenik (./.), Sintez (./.)&lt;br&gt;
Četverci: Šibenik (./.), Sintez (./.)
Unatoč početnom poletu šibenske momčadi (5:2), i povremenim naknadnim držanjima razmaka za uzvrat (9:7 u jednom trenutku u trećoj trećini), favorit "Sintez" je preokrenuo konačni rezultat u svoju korist. 
23. svibnja&lt;br&gt;
 Sintez Kazan - VK Šibenik 9:10 (2:1, 2:3, 1:3, 4:3)
Kazan, bazen "Orgsintez", Gledatelja: 1500. Sudci: Bianchi (Italija) i Fernandez (Španjolska). Povjerenik: Manfred Vater (Njemačka)
Sintez: Maksimov, Basik, Katkov, Ikodinović 3, Savić 1, Belofastov 1, Fatuhadinov, Schwerwitis 1, Gojković 1, Zakirov 1, Elizakov, Zinurov 1, Živčikov&lt;br&gt;
tr.: Vladimir Zaharov 
Šibenik: Petričević, Sabioni, Kratochvil 1, Letica, Petković 4, Zeljak 2, Rončević, Lončar, Sukno, Burić, Paškvalin 1, Samodol, Vrebac&lt;br&gt;
tr.: Ivica Tucak 
Igrač više: Sintez (3/8), Šibenik (4/5)&lt;br&gt;
Četverci: Šibenik (1/1)
Nakon početnog domaćinovog poleta, fizički izrazito slabiji Šibenčani izjednačuju rezultat do polovice utakmice, a u trećoj četvrtini "Šibenik" je uhvatio po prvi put dva gola prednosti, koja su vodila u produžetke, i ista je okončala rezultatom 5:7. U posljednjoj četvrtini, dvije minute i 11 sekunda prije kraja utakmice, Petkovićevim pogotkom "Šibenik" je bio na pragu čuda, dovevši rezultat na 7:10. Nakon par sudačkih pogrešaka (dopušteni izravni udarac nakon izvođenja prekršaja unutar 5 m, nedosuđeni prekršaj na "Šibenikovom" igraču, kada je i postignut pogodak za 8:10 na 42 sekunde prije kraja), "Sintez" je smanjio svoj poraz na razliku koja mu je donijela naslov osvajača LENA kupa, pogotkom 8 sekunda prije kraja. Od "Šibenikova" pogotka za 7:10, dosuđena su tri igrača više za domaćina, a nijedan za "Šibenika". Iziritiran takvim suđenjem, "Šibenikov" trener je dobio crveni karton.
Pobjednička momčad.
Pobjednička momčad je momčad ruskog predstavnika "Sinteza" iz Kazana.
Sintez: "Irek Hajdarovič Zinnurov, Dmitrij Jevgenjevič Dudkin, Gajkov, Danilo Ikodinović, Dejan Savić, Andrej Vladimirovič Bjelofastov, Artur Aljbertovič Fatahutdinov, Thomas Schertwitis, Vladimir Gojković, Dmitrij Anatoljevič Elizarov, Denis Jevgenjevič Živčikov, Marat Sagitovič Zakirov, Vladimir Vasiljevič Basik, Nikolaj Mihajlovič Maksimov, Pavel Vladimirovič Katkov, Konstantin Aleksandrovič Stepanjuk," 
tr.: "Vladimir Zaharov"

</doc>
<doc id="65022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65022" title="Himna Islanda">
Himna Islanda



</doc>
<doc id="65023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65023" title="Himna Irske">
Himna Irske



</doc>
<doc id="65024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65024" title="Himna Makedonije">
Himna Makedonije



</doc>
<doc id="65025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65025" title="Himna Malte">
Himna Malte



</doc>
<doc id="65026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65026" title="Himna Monaka">
Himna Monaka



</doc>
<doc id="65027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65027" title="Himna Crne Gore">
Himna Crne Gore



</doc>
<doc id="65028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65028" title="Himna Nizozemske">
Himna Nizozemske



</doc>
<doc id="65029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65029" title="Himna Norveške">
Himna Norveške



</doc>
<doc id="65030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65030" title="Himna Portugala">
Himna Portugala



</doc>
<doc id="65031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65031" title="Kazalište Globe">
Kazalište Globe

Kazalište Globe (engl. "Globe Theatre") najčešće se odnosi na tri kazališta u Londonu koja su vezana uz Williama Shakespearea.
Izvorno kazalište.
Izvorni Globe bio je elizabetinsko kazalište izgrađeno u Southwarku, na sjevernoj strani Temze, u području poznato kao "Bankside". Bilo je jedno od većih kazališta na tom području, ostala su bila Swan (»Labud«), The Rose (»Ruža«) i The Hope (»Nada«). Globe je bio u vlasništvu glumačke družbe, uključujući Shakespearea, i Richarda Burbagea te njegova brata Cuthberta, i bilo je glavna scena skupine. Mnoge od Shakespearovih drame napisanih nakon 1599. postavljene su u Globeu, uključujući "Julija Cezara", "Macbetha", "Othella", "Kralja Leara" i "Hamleta".
Globe je sagrađen 1599. koristeći drvo od starijega kazališta, The Theatre (»Kazalište«), koje je sagradio otac Richarda Burbagea, James Burbage, u Shoreditchu 1576. Burbageovi su izvorno imali dvadesetogodišnji zakup mjesta na kojem je Kazalište bilo sagrađeno. 
Prvi Globe izgorio je 1613., zbog topa korištena za posebne efekte tijekom izvođenja "Henrika VIII.", koji je zapalio krov kazališta. Kazalište je nanovo izgrađeno, ovaj put sa zaštitnim krovom te ponovno otvoreno u srpnju 1614.
Poput ostalih kazališta, Globe su zatvorili Puritanci 1642. Uništeno je 1644. Njegov točan položaj bio je nepoznat do otkrivenja ostataka njegovih temelja 1989. ispod Anchor Terracea u Park Streetu. 
Izgled Globea.
Globeove točne dimenzije su bile izrađene od raznih stručnjaka tokom zadnja 2 stoljeća. Dokazi pokazuju da je imalo 3 kata, amfiteatar na otvorenom koji je moglo dočekati 3000 gostiju. U jednoj od drama (the history Henry V), opisano je kao "ovo drveno O" te prikazano kao okrugla zgrada. Neki pretpostavljaju da je zgrada bila kružna, dok ostali smatraju da je izgledalo poput osmerokuta. Arheološki dokazi pokazuju da je imalo 20 strana.
U području zvanom „dvorište” stajali su gledatelji. Oko tog dvorišta bila su sjedišta na trima razinama, koja su bila skuplja od stajaćih mjesta: prve dvije raznice zvane su "The Twopenny Rooms" („mjesta za dva penija”), a gornja razina "The Penny Gallery".
Pozornica je bila u polovici otvorena dvorišta. Na toj pozornici bila su skrivena dvoja vrata kroz koja su izvođači ulazili ispod pozornice. Često je taj dio ispod pozornice bio zvan »pakao«, jer su likovi nadnaravnih bića u predstavama (poput duha iz Hamleta) ulazila i izlazila kroz ta vrata.
Veliki stupovi podupirali su krov sa svake strane pozornice. Ti stropovi su se nazivali »rajevima« i najvjerojatnije je bilo oslikano motivima neba. A skrivena vrata u rajevima omogućavala su izvođačima „let” ili uporabu nekih oblika užeta.
Stražnji zid pozornice sastavljen je od triju vrata na prvom katu i balkona na drugom. Vrata su vodila u stražnji dio gdje su se glumci odijevali i čekali svoj ulazak. Balkon je bio ispunjen glazbenicima i mogao se koristiti za dijelove predstava koji su se odvijali iznad tla, kao balkonska scena u Romeu i Juliji. Također, mogla je biti korištena kao "Lord's Room" (»Gospodska soba«), gdje su bogatiji posjetitelji mogli platiti sjedalo – više kako bi bili viđeni negoli gledali predstavu, s obzirom na to da su se nalazili iza glumaca.
Suvremeni Globe.
Na nagovor Sama Wanamakera, novi Globe izgrađen je po elizabetinskom planu. Otvoren je 1997. pod imenom „Shakespeareovo kazalište Globe” ("Shakespeare's Globe Theatre") te djeluje kao ljetno kazalište (od svibnja do listopada). Mark Rylance bio je prvi umjetnički direktor suvremenoga Globea. Poslije deset godina, Dominic Dromgoole preuzeo je vodstvo 2006.
Novo kazalište izgrađeno je na izvornom mjestu poslije Velikog požara 1666. Kao i u izvornom kazalištu, pozornica i gledatelji su na otvorenom. Drame su izvođene ljeti; u zimi je bilo korišteno za edukaciju i razgledavanje.
Iako je građeno prema starom Globeu, dodane su prskalice za slučaj požara te je dodan dio za posjetitelje i predvorje. Kazalište je izgrađeno za 1500 posjetitelja, upola manje nego elizabetinski Globe.

</doc>
<doc id="65032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65032" title="Himna Rusije">
Himna Rusije



</doc>
<doc id="65033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65033" title="Himna Srbije">
Himna Srbije



</doc>
<doc id="65034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65034" title="Euroliga 2006./07. (vaterpolo)">
Euroliga 2006./07. (vaterpolo)

Euroliga u vaterpolu u sezoni 2006/07.
1. izlučni krug.
Prvi izlučni krug se igrao od 6. – 8. listopada 2006.
Igra se po sustavu: iz četiri skupine idu po četiri momčadi u drugi krug (zadnji iz skupina idu u LENA-kup).
Ove momčadi idu izravno u 2. krug: "HAVK Mladost" iz Zagreba, "Olympic Nice Natation", "Olympiakos" iz Pireja, "Teva Vasas Plaket" iz Budimpešte, "CN Atlantis Posillipo" iz Napulja, ruski "Sintez" iz Kazana, "Partizan Raiffeisen" iz Beograda i "CN Barcelona".
Izravno u Euroligu idu ove momčadi: "Jug", "CN Marseille", "Ethnikos" iz Pireja, "Domino BHSE" iz Budimpešte, talijanski "Pro Recco", ruski "Šturm 2002 Čehov", crnogorski "Jadran" iz Herceg-Novog i španjolska "CA Barceloneta".
Skupina A.
Igralo se u Kranju, u Sloveniji, 6. – 8. listopada 2006.
Sudionici su: talijanska "Systema Pompea Leonessa Brescia", španjolski 
"CN Sabadell", rumunjski "CSM Leonardo Oradea", češki "Fezko Strakonice", austrijski "WBC Tirol" i domaći slovenski "AKV Triglav Kranj".
05. listopada: &lt;br&gt;
Leonessa Brescia - Tirol 28:3 (8:1,9:0,3:2,8:0) &lt;br&gt;
Triglav - Fezko 13:2 (4:1,2:1,4:0,3:0) &lt;br&gt;
Sabadell - Leonardo Oradea 10:3 (2:1,3:0,4:1,1:1)
06. listopada: &lt;br&gt;
Leonessa Brescia - Leonardo Oradea 23:6 (7:1,5:1,5:2,6:2) &lt;br&gt;
Triglav - Tirol 18:10 (3:3,3:2,6:3,6:2) &lt;br&gt;
Sabadell - Fezko 15:4 (7:2,3:1,4:0,1:1)
07. listopada: &lt;br&gt;
Fezko - Tirol 11:6 (4:2,3:2,2:2,2:0) &lt;br&gt;
Triglav - Leonardo Oradea 8:4 (1:1,3:2,1:0,3:1) &lt;br&gt;
Leonessa Brescia - Sabadell 15:7 (4:3,3:1,3:2,5:1)
Leonessa Brescia - Fezko 26:4 (7:1,5:1,7:1,7:1) &lt;br&gt;
Sabadell - Triglav 10:5 (2:4,2:1,3:0,3:0) &lt;br&gt;
Leonardo Oradea - Tirol 14:7 (5:0,2:3,3:3,4:1)
08. listopada: &lt;br&gt;
Leonardo Oradea - Fezko 16:5 (3:0,4:2,7:3,2:0) &lt;br&gt;
Sabadell - Tirol 16:9 &lt;br&gt;
Triglav - Leonessa Brescia 1:17 (0:2,1:5,0:4,0:6)
Systema Pompea, Sabadell, slovenski Triglav iz Kranja i rumunjski Leonardo iz Oradee idu u 2. izlučni krug, dok peti i šesti, Fezko iz Strakonica i Tirol odlaze igrati u LENA kup, u 2. izlučni krug.
Skupina B.
Igralo se u Ateni, u Grčkoj, 6. – 8. listopada 2006.
Sudionici su bili: njemački "Wasserfreunde Spandau 04" iz Berlina, turski "Galatasaray Kulubu" iz Carigrada, austrijski "ASW Wien" iz Beča, švicarski "Lugano Palanuoto", finski "Uintiseura Kuhat" i domaći "Panionios GS" iz Atene.
5. listopada 2006.&lt;br&gt;
Galatasaray - Lugano 20:4 (3:1,7:0,6:1,4:2)&lt;br&gt;
Spandau - Uintiseura 32:2 (7:0,5:2,11:0,9:0)&lt;br&gt;
Panionios - Wien 21:2 (4:0,5:0,6:2,6:0)
6. listopada 2006.&lt;br&gt;
Wien - Uintiseura 11:6 (4:0,2:1,3:1,2:4)&lt;br&gt;
Galatasaray - Spandau 12:10 (2:4,3:3,3:2,4:1), povijesni uspjeh tur. vaterpola &lt;br&gt;
Panionios - Lugano 23:6 (6:1,7:2,7:3,3:0)
7. listopada 2006.&lt;br&gt;
Spandau - Lugano 31:7 (8:2,8:2,6:2,9:1)&lt;br&gt;
Panionios - Uintiseura 27:5 (6:1,8:2,6:1,7:1)&lt;br&gt;
Wien - Galatasaray 3:18 (0:4,1:7,2:4,0:3)
Lugano - Uintiseura 16:5 (4:1,2:2,5:0,5:2)&lt;br&gt;
Wien - Spandau 5:16 (1:6,1:2,2:3,1:5)&lt;br&gt;
Panionios - Galatasaray 12:7 (5:1,3:3,2:0,2:3)
8. listopada 2006.&lt;br&gt;
Galatasaray - Uintiseura 19:3 (3:1,4:1,5:1,7:0)&lt;br&gt;
Wien - Lugano 8:13 (0:4,1:1,5:4,2:4)&lt;br&gt;
Panionios - Spandau 11:7 (2:1,4:2,3:1,2:3)
Panionios, Galatasaray, Spandau 04 i Lugano idu se natjecati u 2. izlučni krug, dok peti i šesti, ASV Wien i Uintiseura Kuhat odlaze igrati u LENA kup, u 2. izlučni krug.
Skupina C.
Igralo se u Portu, u Portugalu, 6. – 8. listopada 2006.
Sudionici su bili: mađarski "Brendon ZF" iz Egera, ruski "Dinamo" iz Moskve, njemački "SV Bayer 08" iz Uerdingena, nizozemski "Polar Bears Ede", švicarski "SC Horgen" i domaći portugalski "SC Salgueiros Porto".
4. listopada 2006.&lt;br&gt;
Brendon Eger - Bayer (U) 18:4 (5:1,2:1,6:0,5:2)&lt;br&gt;
Salgueiros - Polar Bears 4:19 (0:5,0:4,3:5,1:5)&lt;br&gt;
Dinamo (M) - Horgen 34:3 (9:0,9:1,6:1,10:1)
5. listopada 2006.&lt;br&gt;
Dinamo (M) - Polar Bears 16:3 (1:0,6:1,3:0,6:2)&lt;br&gt;
Bayer (U) - Horgen 25:1 (8:1,5:0,6:0,6:0)&lt;br&gt;
Salgueiros - Brendon Eger 3:23 (0:5,1:9,1:5,1:4)
6. listopada 2006.&lt;br&gt;
Brendon Eger - Polar Bears 24:9 (5:3,5:4,7:0,7:2)&lt;br&gt;
Dinamo (M) - Bayer (U) 20:5 (5:0,3:2,5:3,7:0)&lt;br&gt;
Salgueiros - Horgen 10:5 (2:3,4:0,2:1,2:1)
7. listopada 2006.&lt;br&gt;
Polar Bears - Horgen 23:6 (6:2,4:0,7:3,6:1)&lt;br&gt;
Brendon Eger - Dinamo (M) 17:13 (3:2,5:2,5:5,4:4)&lt;br&gt;
Salgueiros - Bayer (U) 4:16 (2:4,0:4,1:2,1:6)
8. listopada 2006.&lt;br&gt;
Brendon Eger - Horgen 28:8&lt;br&gt;
Bayer (U) - Polar Bears 11:9&lt;br&gt;
Salgueiros - Dinamo (M) 2:21
Brendon Eger, Dinamo iz Moskve, Bayer iz Uerdingena, Polar Bears Ede odlaze se natjecati u 2. izlučni krug, dok peti i šesti, Salgueiros i Horgen odlaze igrati u LENA kup, u 2. izlučni krug.
Skupina D.
Igralo se u Kotoru, u Crnoj Gori, 6. – 8. listopada 2006.
Sudionici su bili: francuski "Montpellier WPC", ukrajinski "Iljičivec" iz Mariupola, poljski "Pocztowiec" iz Lodza, turski "Adalar" iz Istanbula, bjeloruska "Družba-1" iz Gomela, nizozemski "HZ Zian "Franco Canadian"" iz Haaga te domaći "Primorac" iz Kotora.
4. listopada 2006.&lt;br&gt;
Iljičivec - Zian Den Haag 16:8 (1:2,3:3,7:0,5:3)&lt;br&gt;
Montpellier - Pocztowiec 10:8 (5:2,2:1,2:3,1:2)&lt;br&gt;
Primorac - Družba-1 18:6 (5:0,4:0,5:2,4:4)
5. listopada 2006.&lt;br&gt;
Montpellier - Iljičivec 10:5 (3:0,2:4,2:1,3:0)&lt;br&gt;
Pocztowiec - Adalar 12:6 (2:1,4:2,3:3,3:0)&lt;br&gt;
Primorac - Zian Den Haag 13:4 (3:1,1:0,4:2,5:1)
Montpellier - Družba-1 16:10 (7:2,4:2,3:3,2:3)&lt;br&gt;
Adalar - Zian Den Haag 14:5 (2:2,3:1,5:1,4:1)&lt;br&gt;
Primorac - Pocztowiec 14:7 (4:0,3:3,3:1,4:3)
6. listopada 2006.&lt;br&gt;
Pocztowiec - Zian Den Haag 9:7 (1:3,3:2,4:1,1:1)&lt;br&gt;
Iljičivec - Družba-1 11:3 (2:0,2:1,1:2,5:1)&lt;br&gt;
Primorac - Adalar 11:4 (5:0,0:3,3:0,3:1)
7. listopada 2006.&lt;br&gt;
Adalar - Družba-1 10:3 (1:0,1:1,4:1,4:1)&lt;br&gt;
Pocztowiec - Iljičivec 8:4 (1:0,3:1,2:1,2:2)&lt;br&gt;
Montpellier - Zian Den Haag 15:6 (3:2,3:0,4:2,5:2)
Iljičivec - Adalar 9:8 (4:1,2:2,1:4,2:1)&lt;br&gt;
Družba-1 - Zian Den Haag 12:6 (2:1,3:1,4:1,3:3)&lt;br&gt;
Primorac - Montpellier 9:9 (3:1,3:3,2:3,1:2)
8. listopada 2006.&lt;br&gt;
Pocztowiec - Družba-1 12:12 (1:4,4:2,3:2,4:4)&lt;br&gt;
Montpellier - Adalar 16:5 (4:0,4:0,4:3,4:2)&lt;br&gt;
Primorac - Iljičivec 16:7 (3:0,7:2,2:3,4:2)
Primorac iz Kotora, Montpellier, Pocztowiec, i Iljičivec se odlaze natjecati u 2. izlučni krug, dok peti i šesti, Adalar i Družba-1 odlaze igrati u LENA kup, u 2. izlučni krug. Zadnji, Zian iz Den Haaga je okončao svoj nastup u europskim kupovima u 2006/07.
2. izlučni krug.
Skupina E.
Natjecanje se igralo u Egeru, u Mađarskoj, od 19. – 22. listopada.
Sudionici su Atlantis Posillipo, Sintez Kazan, Brendon Fenestherm Eger, CN Sabadell, LSTW Pocztowiec Lodz i Lugano PN.
19. listopada: &lt;br&gt;
Atlantis Posillipo - Lugano 22:3 (5:1,5:1,7:0,5:1)&lt;br&gt;
Brendon Eger - Pocztowiec 23:9 (7:2,4:3,5:3,7:1)&lt;br&gt;
Sabadell - Sintez 13:12 (2:2,3:4,5:2,3:4)
20. listopada: &lt;br&gt;
Sintez - Lugano 33:2 (8:0,8:0,10:2,7:0)&lt;br&gt;
Brendon Eger - Sabadell 6:7 (1:2,2:2,0:3,2:1)&lt;br&gt;
Atlantis Posillipo - Pocztowiec 18:6 (5:3,4:1,3:2,6:0)
21. listopada: &lt;br&gt;
Sabadell - Pocztowiec 12:7 (2:0,3:1,3:2,4:2)&lt;br&gt;
Brendon Eger - Lugano 33:1 (9:1,8:0,9:0,7:0)&lt;br&gt;
Atlantis Posillipo - Sintez 12:11 (4:3,2:4,1:2,5:2)
Pocztowiec - Lugano 19:11 (7:3,4:3,3:1,5:4)&lt;br&gt;
Brendon Eger - Sintez 14:9 (5:2,4:2,2:4,3:1)&lt;br&gt;
Atlantis Posillipo - Sabadell 13:5 (3:1,4:1,3:1,3:2)
22. listopada: &lt;br&gt;
Brendon Eger - Atlantis Posillipo 12:9 (1:1,4:2,2:4,5:2)&lt;br&gt;
Sabadell - Lugano 18:4 (6:0,1:1,7:1,4:2)&lt;br&gt;
Sintez - Pocztowiec 14:4 (2:0,4:1,5:2,3:1)
Atlantis Posillipo i Brendon Eger će igrati u Euroligi. Treći i četvrti, španjolski Sabadell i ruski Sintez iz Kazana odlaze igrati u LENA kup, u 2. izlučni krug.
Skupina F.
Natjecanje se igralo u Herceg-Novome, u Crnoj Gori, od 19. – 22. listopada.
Sudionici su: CN Barcelona, Panionios iz Atene, Montpellier WPC, Triglav iz Kranja, Polar Bears Ede i domaći Jadran.
19. listopada: &lt;br&gt;
Polar Bears - Montpellier 9:9 (3:3,3:2,2:3,1:1)&lt;br&gt;
Barcelona - Panionios 12:11 (2:2,5:2,3:4,2:3)&lt;br&gt;
Jadran (HN) - Triglav 13:6 (4:1,2:2,4:2,3:1)
20. listopada: &lt;br&gt;
Montpellier - Triglav 7:6 (2:2,3:1,0:2,1:2)&lt;br&gt;
Barcelona - Polar Bears 15:6 (5:2,3:2,4:2,3:1)&lt;br&gt;
Jadran (HN) - Panionios 11:12 (2:1,2:3,4:4,3:4)
21. listopada: &lt;br&gt;
Panionios - Triglav 15:4 (4:1,6:2,1:1,4:2)&lt;br&gt;
Barcelona - Montpellier 17:7 (5:1,6:2,2:3,4:1)&lt;br&gt;
Jadran (HN) - Polar Bears 14:4 (4:0,4:1,4:3,2:0)
Triglav - Polar Bears 14:9 (4:2,4:4,4:2,2:1)&lt;br&gt;
Panionios - Montpellier 10:5 (3:1,2:0,2:1,3:3)&lt;br&gt;
Jadran (HN) - Barcelona 9:9 (1:4,1:2,2:1,5:2)
22. listopada: &lt;br&gt;
Panionios - Polar Bears 17:4 (6:2,3:0,2:1,6:1)&lt;br&gt;
Barcelona - Triglav 12:7 (6:1,2:2,3:3,1:1)&lt;br&gt;
Jadran (HN) - Montpellier 11:5 (5:1,2:2,2:1,1:1)
Barcelona i atenski Panionios će igrati u Euroligi. Treći i četvrti, Jadran (HN) i Montpellier odlaze igrati u LENA kup, u 2. izlučni krug.
Skupina G.
Natjecanje se igralo u Bresciji, u Italiji, na bazenima PalaSystema, 19. – 22. listopada.
Sudionici su Systema Pompea Leonessa Brescia, Olimpic iz Nice, Teva Vasas iz Budimpešte, Galatasaray Kulubu, Bayer iz Uerdingena i Iljičivec iz Mariupola.
19. listopada: &lt;br&gt;
Teva Vasas - Iljičivec 21:5 (7:0,4:2,5:1,5:2)&lt;br&gt;
Systema Pompea - Olympic 20:3 (5:2,4:0,6:1,5:0)&lt;br&gt;
Galatasaray - Bayer Uerdingen 9:5 (4:1,1:3,2:1,2:0)
20. listopada: &lt;br&gt;
Bayer - Olympic 9:8 (4:2,2:1,1:1,2:4)&lt;br&gt;
Systema Pompea - Iljičivec 15:3 (6:2,4:0,2:0,3:1)&lt;br&gt;
Teva Vasas - Galatasaray 15:5 (4:1,7:1,2:3,2:0)
Iljičivec - Olympic 9:9 (4:6,1:1,1:2,3:0)&lt;br&gt;
Teva Vasas - Bayer 19:9 (5:2,4:2,4:1,6:4)&lt;br&gt;
Systema Pompea - Galatasaray 21:4 (6:0,5:2,3:1,7:1)&lt;br&gt;
21. listopada: &lt;br&gt;
Iljičivec - Bayer 11:9 (3:2,2:4,3:1,3:2)
Galatasaray - Olympic 12:11 (2:1,4:5,4:3,2:2)&lt;br&gt;
Systema Pompea - Teva Vasas 9:11 (5:2,0:4,1:4,3:1)
22. listopada: &lt;br&gt;
Galatasaray - Iljičivec 10:6 (4:1,2:0,2:2,2:3)&lt;br&gt;
Systema Pompea - Bayer 24:6 (5:1,6:2,5:2,8:1)&lt;br&gt;
Teva Vasas - Olympic 20:1 (6:0,2:0,6:1,5:0)
Teva Vasas Plaket iz Budimpešte i Systema Pompea Brescia će igrati u Euroligi. Treći i četvrti, Galatasaray i Iljičivec odlaze igrati u LENA kup, u 2. izlučni krug.
Skupina H.
Natjecanje se igralo u Berlinu, u Njemačkoj, od 19. – 22. listopada.
Sudionici su Olympiakos iz Pireja, Dinamo "Olimpijski" iz Moskve, Mladost, Leonardo iz Oradee, domaći Spandau 04 i VK Primorac iz Kotora.
19. listopada: &lt;br&gt;
Olympiakos - Dinamo 11:5 (5:1,2:3,3:1,1:0)&lt;br&gt;
Mladost - Leonardo Oradea 28:7 (8:1,9:1,5:3,6:2)&lt;br&gt;
Spandau 04 - Primorac 10:9 (3:4,4:1,2:2,1:2)
20. listopada: &lt;br&gt;
Primorac - Mladost 7:12 (3:3,2:3,2:4,1:2)&lt;br&gt;
Dinamo - Leonardo Oradea 19:7 (4:1,3:2,5:0,7:4)&lt;br&gt;
Spandau 04 - Olympiakos 8:18 (3:3,0:5,1:5,4:5)
21. listopada: &lt;br&gt;
Primorac - Olympiakos 3:13 (1:4,1:4,1:3,0:2)&lt;br&gt;
Dinamo - Mladost 11:14 (1:3,3:4,3:2,4:5)&lt;br&gt;
Spandau 04 - Leonardo Oradea 14:7 (2:2,2:2,4:2,6:1)
Primorac - Leonardo Oradea 11:9 (2:2,4:2,2:3,3:2)&lt;br&gt;
Mladost - Olympiakos 14:11 (3:3,5:3,3:2,3:3)&lt;br&gt;
Spandau 04 - Dinamo 13:12 (2:2,5:3,3:2,3:5)
22. listopada: &lt;br&gt;
Olympiakos - Leonardo Oradea 14:9 (4:2,4:3,3:1,3:3)&lt;br&gt;
Primorac - Dinamo 11:15 (3:4,1:3,3:4,4:4)&lt;br&gt;
Spandau 04 - Mladost 9:15 (3:5,2:1,2:5,2:4)
Mladost i Olympiakos će igrati u Euroligi. Treći i četvrti, Spandau 04 i Dinamo iz Moskve odlaze igrati u LENA kup, u 2. izlučni krug.
Euroliga.
Ždrijeb.
Na ždrijebanju 12. studenoga 2006. u Budimpešti izvučene su ove skupine:
Izvlačilo se iz četiri "šešira":
U prvom su bili dubrovački "Jug", "Pro Recco", budimpeštanski "Domino BHSE" te beogradski "Raiffeisen Partizan".
U drugom su bili pirejski "Ethnikos", volgogradski "Šturm Čehov", "CN Marseille" i "Barceloneta".
U trećem su bili napuljski "Atlantis Posillipo", "CN Barcelona", budimpeštanski "Teva Vasas Plaket" te zagrebačka "Mladost".
U četvrtom su bili "Brendon Eger", "Panionios", brešanska "Systema Pompea" i pirejski "Olympiakos".
Skupina A.
Raiffeisen Partizan Beograd, Ethnikos Pirej, HAVK Mladost Zagreb, Systema Pompea Brescia.
30. studenog: Brescia - Partizan 9:8 (4:1,1:2,2:4,2:1)&lt;br&gt;
3. prosinca: Mladost - Ethnikos 9:7 (3:0,1:2,3:2,2:3)
Vode Mladost i Brescia s po tri boda, Partizan i Ethnikos bez boda.
16. prosinca: Partizan - Mladost 9:7 (1:1,3:3,4:2,1:1)&lt;br&gt;
17. prosinca: Ethnikos - Brescia 7:7 (2:1,1:1,2:3,2:2)
Vodi Brescia s 4 boda, Mladost i Partizan po tri boda, Ethnikoz bez boda.
10. siječnja: Brescia - Mladost 10:7 (3:2,2:3,3:0,2:2)&lt;br&gt;
14. siječnja: Ethnikos - Partizan 11:11 (3:3,2:3,4:2,2:3)
Vodi Brescia sa 7 bodova, Partizan ima 4 boda, Mladost 3, a Ethnikos 2 boda.
27. siječnja: Partizan - Ethnikos 9:7 (2:1,3:2,2:2,2:2)&lt;br&gt;
28. siječnja: Mladost - Brescia 7:7 (0:2,2:0,3:2,2:3)
Vodi Brescia s 8 bodova, Partizan ima 7, Mladost 4, Ethnikos 2 boda.
11. travnja: Brescia - Ethnikos 10:9 (3:2,3:1,1:3,3:3)&lt;br&gt;
15. travnja: Mladost - Partizan 6:11 (2:3,2:3,2:1,0:4)
Vodi Brescia s 11 bodova, Partizan ima 10, Mladost 4, Ethnikos 2 boda. Brescia i Partizan su osigurali prolazak u idući krug.
28. travnja: Ethnikos - Mladost 12:11 (4:4,2:1,4:2,2:4)
28. travnja: Partizan - Brescia 11:6 (3:2,5:2,1:2,2:0)
"Partizan" i "Brescia" idu u četvrtzavršnicu, a "Ethnikos" i "Mladost" su okončali svoje sudjelovanje u Euroligi 2006/07.
Skupina B.
VK Jug, CN Marseille, CN Barcelona, Olympiakos Pirej.
2. prosinca: &lt;br&gt;
Marseille - Jug 4:10 (0:3,1:2,1:3,2:2)&lt;br&gt;
Barcelona - Olympiakos 9:10 (4:4,1:2,1:2,3:2)
Vode Jug i Olympiakos s po tri boda, Marseille i Barcelona bez bodova.
16. prosinca: Jug - Barcelona 16:7 (4:1,2:1,5:2,5:3)&lt;br&gt;
16. prosinca: Olympiakos - Marseille 12:7 (1:3,3:2,4:1,4:1)
Vode Jug i Olympiakos s po šest bodova, Marseille i Barcelona bez boda.
13. siječnja: Barcelona - Marseille 6:7 (2:2,3:3,1:1,0:1)&lt;br&gt;
14. siječnja: Jug - Olympiakos 10:9 (2:3,4:1,2:3,2:2)
Vodi Jug s 9 bodova, Olympiakos ima 6 bodova, Marseille 3 boda i Barcelona bez boda.
27. siječnja: Barcelona - Jug 5:11 (1:0,1:4,1:4,2:3)&lt;br&gt;
27. siječnja: Marseille - Olympiakos 7:6 (1:2,1:0,3:3,2:1)
Vodi Jug s 12 bodova, Olympiakos i Marseille imaju 6 bodova, Barcelona bez boda.
14. travnja: Olympiakos - Jug 13:13 (4:4,3:3,2:3,4:3)&lt;br&gt;
14. travnja: Marseille - Barcelona 14:13 (4:1,3:3,4:5,3:4)
Vodi Jug s 12 bodova, Marseille ima 9 bodova, Olympiakos 7 bodova, Barcelona bez boda.
28. travnja: Jug - Marseille 10:4 (1:0,2:1,3:0,4:3)
28. travnja: Olympiakos - Barcelona 14:10 (4:4,5:3,2:1,3:2)
"Jug" i "Olympiakos" idu u četvrtzavršnicu, a "Marseille" i "Barcelona" su okončali svoje sudjelovanje u Euroligi 2006/07.
Skupina C.
Pro Recco, Šturm Čehov, Teva Vasas Plaket Budimpešta, Brendon Eger.
29. studenog: Pro Recco - Brendon Eger 10:5 (5:0,1:2,4:2,0:1)&lt;br&gt;
2. prosinca: Šturm Čehov - Vasas 10:11 (4:4,1:4,1:1,4:2)
Vode Pro Recco i Vasas s po 3 boda, Eger i Šturm bez bodova.
16. prosinca: Vasas - Pro Recco 8:9 (1:2,3:3,1:1,3:3)&lt;br&gt;
17. prosinca: Brendon Eger - Šturm Čehov 14:13 (3:4,3:3,4:3,4:3)
10. siječnja: Pro Recco - Šturm Čehov 14:10 (5:2,1:2,3:1,5:5)&lt;br&gt;
13. siječnja: Vasas - Brendon Eger 12:6 (1:0,4:1,5:3,2:2)
Vodi Pro Recco s 9 bodova, Vasas ima 6 bodova, Brendon Eger 3 boda i Šturm Čehov bez boda.
27. siječnja: Šturm Čehov - Pro Recco 14:14 (4:4,3:3,4:4,3:3)&lt;br&gt;
28. siječnja: Brendon Eger - Vasas 8:7 (1:2,5:3,1:0,1:2)
Vodi Pro Recco s 10 bodova, Vasas i Brendon Eger imaju 6 bodova, Šturm Čehov 1 bod.
14. travnja: Šturm Čehov - Brendon Eger 11:11 (5:3,2:3,1:3,3:2)&lt;br&gt;
14. travnja: Pro Recco - Vasas 11:10 (4:6,3:1,2:2,2:1)
Vodi Pro Recco s 11 bodova, Brendon Eger 7 bodova, Vasas ima 6 bodova, Šturm Čehov 2 boda.
28. travnja: Brendon Eger - Pro Recco 10:10 (4:3,1:2,3:3,2:2)
28. travnja: Vasas - Šturm Čehov 13:9 (6:3,3:2,2:2,2:2)
"Pro Recco" i "Vasas" idu u četvrtzavršnicu, a "Eger" i "Šturm" su okončali svoje sudjelovanje u Euroligi 2006/07.
Skupina D.
Domino BHSE Budimpešta, CNA Barceloneta, Atlantis Posillipo Napulj, Panionios GS.
29. studenog: Posillipo - Panionios 14:9 (4:1,4:3,3:3,3:2)&lt;br&gt;
3. prosinca: Domino BHSE - Barceloneta 12:8 (3:2,4:1,2:2,3:3)
Vode BHSE i Posillipo s po 3 boda, Panionios i Barceloneta bez bodova.
16. prosinca: Panionios - Domino BHSE 3:15 (1:4,1:3,0:3,1:5)&lt;br&gt;
17. prosinca: Barceloneta - Posillipo 12:12 (4:2,4:3,0:3,4:4)
Vodi BHSE sa šest bodova, slijedi Posillipo s četiri boda, Barceloneta s jednim bodom i Panionios bez bodova.
10. siječnja: Posillipo - Domino BHSE 10:13 (4:4,2:2,2:3,2:4)&lt;br&gt;
14. siječnja: Barceloneta - Panionios 11:7 (1:1,3:2,6:3,1:1)
Vodi Domino BHSE s 9 bodova, slijede Posillipo i Barceloneta s 4 boda, Panionios bez boda.
27. siječnja: Panionios - Barceloneta 8:9 (1:1,3:2,3:5,1:1)&lt;br&gt;
27. siječnja: Domino BHSE - Posilipo 15:7 (5:1,5:0,1:2,4:4)
Vodi Domino BHSE s 12 bodova, Barceloneta 7 bodova, Posillipo 4 boda, Panionios bez boda.
11. travnja: Posillipo - Barceloneta 11:10 (4:3,3:2,2:3,2:2)&lt;br&gt;
14. travnja: Domino BHSE - Panionios 13:11 (2:3,4:1,5:3,2:4)
Vodi Domino BHSE s 15 bodova, Barceloneta i Posillipo 7 bodova, Panionios bez boda.
28. travnja: Barceloneta - Domino BHSE 14:13 (2:3,4:3,4:3,4:4)
28. travnja: Panionios - Posillipo 9:10 (2:3,2:3,3:2,2:2)
"BHSE" i "Posillipo" idu u četvrtzavršnicu, a "Barceloneta" i "Panionios" su okončali svoje sudjelovanje u Euroligi 2006/07.
Četvrtzavršnica.
U četvrtzavršnicu su ušli hrvatski predstavnik "Jug", grčki predstavnik "Olympiakos", mađarski predstavnici "BHSE" i "Vasas", talijanski predstavnici "Brescia", "Posillipo" i "Pro Recco" te srpski predstavnik "Partizan".
Ždrijeb se održao 30. travnja.
Valja napomenuti da je utakmica Vasas - Jug ostala 11:10, ali nakon "Vasasovog" vodstva od 11:6; "Jug" je igrao bez reprezentativnog vratara, ponajboljeg svjetskog vratara Frana Vićana.
U poluzavršnicu su prošli hrvatski predstavnik "Jug", talijanski predstavnik "Pro Recco", srpski "Partizan" i grčki "Olympiakos".
Poluzavršnica.
Na LEN-inu sastanku u Kijevu 24. svibnja 2007. je odlučeno o domaćinstvu turnira završne četvorice.&lt;br&gt;
Domaćinstvo je dodijeljeno talijanskom gradu Milanu, a nadnevci održavanja turnira su 22. i 23. lipnja 2007.
Ždrijebom su izvučeni ovi parovi: 
Milano, 22. lipnja&lt;br&gt;
20:30. Bazen ... Gledatelja ... Sudci:... Povjerenik LEN-e:&lt;br&gt;
Jug - Partizan 18:17 (3:2,2:4,3:2,3:3; produžetci 2:2, peterci 5:4)&lt;br&gt;
Jug:
Partizan:
Milano, 22. lipnja&lt;br&gt;
..:00. Bazen ... Gledatelja ... Sudci:... Povjerenik LEN-e:&lt;br&gt;
Pro Recco - Olympiakos 10:9 (2:1,3:1,2:3,3:4)&lt;br&gt;
Pro Recco:
Olympiakos:
Završnica.
Milano, 23. lipnja. Susret za 3. mjesto. &lt;br&gt;
..:00. Bazen ... Gledatelja ... Sudci:... Povjerenik LEN-e:&lt;br&gt;
Partizan - Olympiakos 15:13 (.:., .:., .:., .:.)
Milano, 23. lipnja. Završnica Eurolige.&lt;br&gt;
20:30. Bazen ... Gledatelja ... Sudci:... Povjerenik LEN-e:&lt;br&gt;
Pro Recco - Jug 9:8 (4:3,2:3,2:1,1:1)
Europski prvak je talijanski "Pro Recco" iz Genove.

</doc>
<doc id="65035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65035" title="Himna Republike Srpske">
Himna Republike Srpske



</doc>
<doc id="65036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65036" title="Bože, pravde">
Bože, pravde



</doc>
<doc id="65037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65037" title="Himna Slovenije">
Himna Slovenije



</doc>
<doc id="65038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65038" title="Himna Španjolske">
Himna Španjolske



</doc>
<doc id="65039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65039" title="Himna Švedske">
Himna Švedske



</doc>
<doc id="65041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65041" title="Himna Švicarske">
Himna Švicarske



</doc>
<doc id="65042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65042" title="Himna Ukrajine">
Himna Ukrajine



</doc>
<doc id="65043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65043" title="Himna Ujedinjenog Kraljevstva">
Himna Ujedinjenog Kraljevstva



</doc>
<doc id="65045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65045" title="Himna Velike Britanije">
Himna Velike Britanije



</doc>
<doc id="65046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65046" title="Himna Velike Britanije i Sjeverne Irske">
Himna Velike Britanije i Sjeverne Irske



</doc>
<doc id="65047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65047" title="Himna Vatikana">
Himna Vatikana



</doc>
<doc id="65048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65048" title="Himna Sjedinjenih Američkih Država">
Himna Sjedinjenih Američkih Država



</doc>
<doc id="65049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65049" title="Himna SAD">
Himna SAD



</doc>
<doc id="65050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65050" title="Himna Sjedinjenih Država">
Himna Sjedinjenih Država



</doc>
<doc id="65052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65052" title="Oscar Niemeyer">
Oscar Niemeyer

Oscar Ribeiro de Almeida Niemeyer Soares Filho (Rio de Janeiro, 15. prosinca 1907. – 5. prosinca 2012.), najpoznatiji kao Oscar Niemeyer, bio je brazilski arhitekt i urbanist; jedan je od najvažnijih predstavnika moderne arhitekture i pionir upotrebe armiranog betona. Djelovao je više od sedamdeset godina, te je jedan od kreatora brazilskog glavnog grada Brazilije, kojemu je zajedno s arhitektom Lúciom Costom namijenio izazito moderan i strog stil. 
Po političkom određenju bio je komunist, član brazilske komunističke partije. Za vrijeme diktature u Brazilu živeo je u egzilu u Francuskoj (1965. – 1982.).
Projektirao je više od 600 objekata u Brazilu, SAD-u i u Europi. I kao stogodišnjak Niemeyer je dolazio u svoj ured u zgradi Mae West u središtu Rija.
Životopis.
Niemeyer je rođen kao jedno od šestoro djece u strogo katoličkoj obitelji u Rio de Janeiru. Njegov otac, rođeni Nijemac, je bio grafički dizajner, a njegov otac sudac brazilskog vrhovnog suda, dok su majčini roditelji bili jedni od prvih članova brazilske komunističke partije.
Nakon katoličke škole u Rio Barabiten, 1928. godine je upisao studij arhitekture u Nacionalnoj školi likovnih umjetnosti (Escola Nacional de Belas Artes) na kojoj je diplomirao 1934. god. Uslijedilo je plodno razdoblje u arhitektonskom studiju Lúcia Coste. Njih su dvojica projektirali prvu modernu zgradu u Brazilu, Ministarstvo obrazovanja i zdravlja u Rio de Janeiru, u čemu im je pomogao slavni švicarski arhitekt, Le Corbusier. Očaran mladim učenikom Le Corbusier ga je učinio svojim asistentom i od 1947. – 53. on je predstavljao slavnog arhitekta prilikom planiranja Sjedišta UN-a u New Yorku. Njihova suradnja je djelovala na stroge ortogonalne linije moderne arhitekture oko kružnice i krivulje od armiranog betona. 
Luciju Costi posao izgradnje brazilske prijestolnice, Brasílije, ponudio je predsjednik Juscelino Kubitschek, a ovaj je svojem učeniku Niemeyeru povjerio projektiranje zgrade Kongresa, Palače pravde, katedrale i stanova (1957. – 64.). Urbano središte Brasilije je 1987. godine upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Americi.
Dvije godine nakon vojnog puča u Brazilu, 1964. godine, Niemeyer je zbog svog članstva u Komunističkoj partiji Brazila (PBC) od 1945. god., morao prebjeći u Francusku. Koncem 1960-ih postaje predavač arhitekture na Federalnom sveučilištu u Rio de Jenairu ("Universidade Federal do Rio de Janeiro", UFRJ), ali se potpuno vraća u Brazil tek nakon potpune amnestije 1982. godine. 
God. 1988., dobio je prestižnu Pritzkerovu nagradu za arhitekturu. Od 1992. – 96. bio je predsjednikom Komunističke partije Brazila, koju je 1990. god. napustio, ali je ostao gorljivi marksist do kraja života.
Preminuo je od melanoma 5. prosinca 2012. godine u Rio de Janeiru, deset dana prije svog 105. rođendana.
Djela.
Oscar Niemeyer je jedan od najplodnijih arhitekata 20. stoljeća. Dizajnirao je više od 600 zgrada koje su izvedene ili su još uvijek u fazi izvedbe. On je sam podijelio svoj rad u pet razdoblja: 1. Pampulha, 2. od Pampulhe do Brazilije, 3. Brasilia, 4. zgrade u inozemstvu (Pariz, Milano, itd.) i 5. kasnija djela. Nekoliko njegovih zgrada se smatra arhitektonskim ikonama modernizma, a još dvadesetak njegovih projekata se trenutno (2012.) gradi u nekoliko zemalja.
Svojim futurističkim plastičnim formama blagih krivulja, oduvijek je pokušavao ostvariti ravnotežu otvorenih prostora i volumena građevina. Tim pristupom je učvrstio svoju reputaciju kao jedan od najvažnijih inovatora moderne arhitekture.

</doc>
<doc id="65053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65053" title="Norman Robert Foster">
Norman Robert Foster

Norman Robert Foster, Baron Foster of Thames Bank (Manchester, 1. lipnja 1935.), jedan od najplodnijih britanskih arhitekata i jedan od najznačajnijih autora suvremenih djela moderne arhitekture. Dopisni član HAZU.
Životopis.
Norman Foster je rođen u gradiću Stockportu u manchesterskoj grofoviji i odrastao je u radničkoj obitelji. Još kao mladić pokazao je zanimanje za dizajn i inženjerstvo, a godine proučavanja i crtanja manchesterske arhitekture dok je radio kao činovnik u gradskoj vijećnici ponukale su ga da studira arhitekturu. Prije no što se uspio upisati na Fakultet arhitekture Manchesterskog sveučilišta zahvaljujući svojoj prezentacijskoj mapi, stažirao je u uredu lokalnog arhitekta gdje je nastavio raditi dok je studirao. 1961. godine diplomirao je na
Fakultetu arhitekture i urbanizma Sveučilišta u Manchesteru (Manchester University School
of Architecture and City Planning). Nakon toga otišao je na dodatno akademsko usavršavanje na Arhitektonskom fakultetu Sveučilišta Yale (Yale School of
Architecture) u SAD-u.
Nakon diplome, iste godine, uslijedilo je njegovo dodatno akademsko usavršavanje na Arhitektonskom fakultetu Sveučilišta Yale (Yale School of Architecture).Fosterov opus odlikuje izuzetno širok spektar radova – od stadiona, poslovnih objekata, nebodera i zračnih luka do urbanističkih planova i futurističkih prijedloga. U svojim projektima beskompromisno primjenjuje najsuvremenije oblikovne paradigme te nove rezultate znanosti i tehnologije. Foster ima vodeću ulogu u svjetskim razmjerima. To pokazuju njegovi projekti za megakompleks za američki Apple ili čak cijeli 'pametni grad' Masdar koji bi bio potpuno fokusiran na održivost u svakoj komponenti urbanog funkcioniranja. Posljednja u nizu futurističkih ideja, ali temeljenih na realnim postavkama koje bi zaista omogućile realizaciju takvih projekata, jest prijedlog za izgradnju nastambi na Mjesecu pomoću tehnologije 3D printanja.Pomicanje granica arhitekture osobina je Fosterove prisutnosti od samih početaka međunarodne afirmacije, kad 90-ih gradi najviši europski toranj u Frankfurtu ili kad u Kini ostvaruje najveći svjetski terminal zračne luke. Upravo su zračne luke za Fostera jedan od ključnih elemenata opusa, projektirao ih je po cijelom svijetu, od Kine i Hong Konga sve do nedavnog projekta za novi aerodrom u Mexico Cityju. Danas se sve više govori o potrebi za dodatno osviještenim pristupima gradovima i baštini. U tom području Foster je pokazao izuzetne sposobnosti u 'najarhitektonskijem' gradu svijeta – New York Cityju. Remek-djelo visoke izgradnje –Hearst Tower– podignut je 2006. na povijesnoj zgradi koja je u podnožju objekta potpuno sačuvana te je svojevrsna baza cijeloga sklopa. Uz američki primjer, istaknuo se u svojoj rodnoj Britaniji i impresivnom konstrukcijom za natkrivanje i uređenje unutarnjega velikog predvorja postojećeg Britanskog muzeja u Londonu, a već prije toga i interpretacijom kupole na berlinskom Reichstagu, što su svjetski primjeri respektabilne interpolacije novog u staro.Poseban trag Foster je ostavio u Londonu, gdje su izvedena još neka od njegovih kapitalnih djela, te je njegov ured već treću godinu zaredom izabran kao najvažniji projektni ured u Velikoj Britaniji. Primio je brojne nagrade, pa mu je 1999. godine dodijeljena titula Lorda, što je jedno od najvećih priznanja i počasti Ujedinjenoga Kraljevstva.
Po povratku, 1963. godine, osnovao je ured "Team 4", koji će naposljetku postati slavna tvrtka "Fosters + Partners". Njegov prijelomni uspjeh bio je provokativni projekt Zgrade Willis u Ipswichu, monumentalne građevine eksperimentalnih konstrukcija i novih materijala, izgrađene 1975. godine. U tom duhu je u svojim projektima nastavio kombinirati elemente visoke industrije i tehnologija, te se smatra jednim od pionira High-tech arhitekture.
1990. godine Norman Foster je proglašen vitezom na ceremoniji kraljičinog rođendana, a 1999. godine je počašćen titulom životnog plemstva, postavši Lord Foster of Thames Bank. Od 2016. godine dopisni je član HAZU.
Nagrade.
Dobitnik je brojnih nagrada od kojih se ističu Zlatna medalja AIA 1994., Pritzkerova nagrada (koju mnogi smatraju „Nobelovom nagradom za arhitekturu”) 1999., Nagrada princa Asturije za umjetnost 2009. god., te britanska Stirling nagrada za arhitekturu (koju je osvojio dva puta, 1998. i 2004.).
Djela.
Tijekom protekla četiri desetljeća tvrtka "Foster + Partners" je bila odgovorna za izrazito širok raspon radova, od urbanističkih planova, javne infrastrukture, zračnih luka, gradskih i kulturnih objekata, ureda, privatnih kuća i dizajna proizvoda.
Foster je stekao međunarodni ugled raznolikim projektima kao što su: kupola Reichstaga u Berlinu, Internacionalna zračna luka Chek Lap Kok i Zgrada HSBC u Hong Kongu i Šangajska banka, Sjedište Commerzbank u Frankfurtu, Sjedište tvrtke "Willis Faber &amp; Dumas" u Ipswichu i Centar za likovne umjetnosti "Sainsbury" u Norwichu. Od svog osnutka, "Foster + Partners" osvojio je više od 400 nagrada i certifikata izvrsnosti, te pobijedio na brojnim međunarodnim i nacionalnim natječajima.
Danas nastavlja kombinirati komplicirane kompjuterske sustave s osnovnim zakonima fizike stvarajući inteligentna i učinkovita rješenja poput sjedišta Swiss Re u Londonu, zgrade 30 St Mary Axe (nadimka "Gherkin", krastavac) iz 2004. god. Ona je ekološki učinkovita i štedi do 40% energije godišnje, što je maksimum ostvaren na građevini te veličine u svijetu.

</doc>
<doc id="65054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65054" title="Joseph Alois Ratzinger">
Joseph Alois Ratzinger



</doc>
<doc id="65058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65058" title="Kalcedonski sabor">
Kalcedonski sabor

Kalcedonski sabor bio je četvrti ekumenski sabor, održan je 451. u Kalcedonu (u Bitiniji u Maloj Aziji), koji je danas dio Istanbula, na azijskoj strani Bospora. Ovaj je sabor sazvan kako bi se riješio problem monofizitstva, te donijela odluka o tzv. »Razbojničkom efeškom saboru.« Na njemu je proglašen nauk o dvije naravi u Kristu - ljudskoj i božanskoj, te sastavljeno Kalcedonsko vjerovanje. Nakon sabora od ostatka Crkve odvojili su se monofiziti.
Prethodni događaji.
Ostaci nestorijanstva.
Nakon Efeškog sabora, koji je osudio nestorijanstvo, nastavljen je sukob između patrijarha Ivana Antiohije i patrijarha Ćirila Aleksandrijskog, no nastojanjem Akacija, biskupa Bereje, konačno su se pomirili. U međuvremenu, na sirski su jezik prevedeni spisi Diodora Tarškog i Teodora Mopsuestijskog, koji će nastojanjem Prokla, carigradskog biskupa, biti osuđeni na Istoku, a čitava će situacija dovesti kasnije do Drugog carigradskog sabora.
Eutihovo naučavanje.
S druge strane, oko dvije godine nakon smrti Ćirila Aleksandrijskog, već ostarjeli carigradski monah imenom Eutih u pokušaju da spriječi novo izbijanje nestorijanstva (kako sam kaže 448. u pismu papi Lavu I. Velikom). Tvrdio je da je vjeran Ćirilovu nauku. Doista, Ćiril je 432. govorio o jednoj "fisis" u Kristu, a čini se da je pod tom grčkom riječi podrazumijevao ono što se u latinskom kaže "persona" (osoba). Ipak, mnogi grčki teolozi razumjeli su tu riječ u smislu latinske riječi "natura" (narav), pa su optuživali Eutiha da se vraća na arijanstvo, no, dok je Arije nijekao Isusovo božanstvo, Eutih je nijekao njegovo čovještvo.
Papa Lav I. poslao je pismo u kojem obrazlaže da je Eutihova greška više plod nedovoljnog razumijevanja problema, nego li zloće i krivovjerja. Zahvaljujući velikom utjecaju što ga je Eutih imao, njegovo se učenje vrlo brzo proširilo Istokom.
U studenome 447., na mjesnom sinodu u Carigradu, Eutiha je jedan od sudionika nazvao heretikom te tražio njegovo smjenjivanje iz službe. Tadašnji patrijarh, Flavijan Carigradski, nije rado prihvatio taj zahtjev, upravo zbog Eutihova velikog ugleda, no na koncu je popustio te je Eutih osuđen kao heretik. Ipak, tu odluku nisu prihvatili ni car Teodozije II., ni aleksandrijski patrijarh Dioskor, jer se Eutih pokorio i priznao pravu vjeru. Dioskor je održao i vlastiti sinod na kojem je vratio Eutiha u službu, a Teodozije je sazvao 449. sabor u Efezu, pozvavši i papu Lava I., koji je pristao da ga predstavljaju tri izaslanika.
»Razbojnički sabor u Efezu«.
Papa je u međuvremenu primio Flavijanov izvještaj te je i sam odlučio da je Eutih pogriješio i da je njegovo smjenjivanje bilo ispravno. Poslao je pismo saboru, tražeći od njega da prihvati tu odluku, a o kazni je dozvolio da se raspravlja. Čini se, međutim, da papi nije bilo poznato Eutihovo pokoravanje pravovjerju pred Dioskorom.
Sabor se sastao 8. kolovoza 449., a na njemu je bilo prisutno oko 130 biskupa. Car je zabranio pravo glasa svim biskupima koji su na prethodnom sinodu glasovali za Eutihovo smjenjivanje, tako da je Eutih na ovom saboru dobio gotovo jednoglasnu podršku, dok je Flavijan svrgnut i prognan, nakon čega je ubrzo i umro. Papini izaslanici nisu uspjeli postići ni da se papino pismo saboru pročita. Druga sjednica sabora nastavljena je bez njih, a na njoj je svrgnut i niz drugih biskupa.
Ove su odluke zaprijetile raskolom između Istoka i Zapada, jer su išle otvoreno protiv papine odluke, iako njegovo pismo nije ni pročitano. Papa Lav I. stoga je ovaj sabor nazvao »razbojničkim«, te odbio prihvatiti njegove odluke.
Tijek Kalcedonskog sabora.
Stanje se pogoršavalo papinim inzistiranjem oko sazivanja novog sabora i carevim odbijanjem da ga sazove, sve dok Teodozije II. nije umro, a na prijestolje uzašao Marcijan, koji je branio Flavijanovo i Lavovo stajalište.
Marcijan je prihvatio da sazove novi sabor, ali ne u Italiji, kako je tražio Lav I., nego na Istoku, no pozvao je papu da osobno predsjeda radom sabora. Usto, car je vratio svrgnute biskupe na njihova mjesta, a Flavijanovo je tijelo s počastima pokopao u Carigradu.
Sabor je sazvan u Niceju, ali je u zadnji tren premješten u Kalcedon, te je započeo s radom 8. listopada 451. Papin izaslanik Paskanije predsjedao je saborom, a Lav I. poslao je saboru pismo u kojem osuđuje »razbojnički sabor« te kao ispravan nauk o utjelovljenju navodi onaj što ga je već izrekao u pismu Flavijanu.
Na saboru je sudjelovalo oko 500 biskupa, a Pakanije nije dozvolio Dioskoru da zauzme mjesto među saborskim ocima, jer ga je papa prethodno ekskomunicirao.
Marcijan je želio ubrzati rad sabora, pa je tražio da sabor donese tekst vjerovanja o utjelovljenju, prije nego nastavi rad, no u tome nije imao podršku saborskih otaca, koji su držali da nije potrebno novo "Vjerovanje" te da je nauk jasno izrečen u pismu što ga je papa Lav I. poslao Flaviju. To je pismo tada već nazvano »Tomus secundus.« Sljedećeg dana sjednica je završena uzvikom svih biskupa: »Petar je progovorio po Lavu. To je ono što svi mi vjerujemo. To je vjera apostolâ. Lav i Ćiril isto naučavaju.«
Sabor je nastavio rad suđenjem Dioskoru, no on je odbio pojaviti se pred njim. Na koncu su svi biskupi (egipatski vjerojatno pod prijetnjom) jednoglasno osudili Dioskora, a Marcijan ga je prognao. Svi su biskupi tada imali potpisati Lavov »Tomus secundus«, no 13 egipatskih biskupa to je odbilo, pa su carevi savjetnici odlučili da je neophodno izglasati novo "Vjerovanje", te su njegov tekst predočili ocima. Oko toga ipak nije postignut konsenzus.
Paskanije je tada zaprijetio da će se vratiti u Rim i sazvati sabor u Italiji, s čime se složio i Marcijan. To je navelo biskupe da popuste te su prihvatili rečenicu u kojoj se kaže da su, prema Lavovoj odluci, u Kristu prisutne dvije naravi, sjedinjene, nepromjenjive, neodjeljive. To se naziva Kalcedonskim vjerovanjem ().
Kanoni Kalcedonskog sabora.
Kalcedonski sabor donio je 30 kanona:
1) odluka da svi kanoni prethodnih sabora ostaju na snazi (o kojim je saborima točno riječ pojasnio je Sabor Quinisextum;
2) osuda svih koji novcem kupe crkvenu službu;
3) zabrana biskupima da se bave iznajmljivanjem i ostalim svjetovnim poslovima;
4) davanje ovlasti biskupima nad monasima u njihovim dijecezama, te pravo dozvole ili zabrane osnivanja novih manastira;
5) odluka da su putujući biskupi podložni kanonskom pravu;
6) zabrana klericima da mijenjaju dijecezu;
7) zabrana klericima da služe u vojsci;
8) odluka o podlaganju klerika u ubožnicama, manastirima i svetištima vlasti biskupa;
9) ograničenje mogućnosti da se biskupa optuži pred sudom;
10) zabrana klericima da istovremeno pripadaju većem broju crkava;
11) odluka o putnim pismima za siromahe;
12) odluka da se nijedna crkvena pokrajina ne dijeli kako bi se utemeljila nova Crkva;
13) zabrana primanja klerika bez preporučnih pisama;
14) odluke o ženama i djeci kantora i lektora;
15) odluka da đakonese moraju imati najmanje 40 godina;
16) zabrana ženidbe za monahe i monahinje pod prijetnjom ekskomunikacije;
17) odluka da seoske župe ne mogu mijenjati biskupe;
18) zabrana spletkarenja;
19) odluka o održavnju sinoda u dijecezama dvaput godišnje;
20) odluka o ekskomunikaciji biskupa koji bi primio klerika koji je prethodno napustio svoju matičnu dijecezu;
21) odluka o posebnom ispitivanju svakoga tko bi optužio biskupa za neko zlodjelo;
22) zabranjuje otuđivanje vlasništva umrlog biskupa;
23) odluka o progonstvu klerika koji bi bez dozvole svojih biskupa boravili u Carigradu;
24) odluka o trajnosti manastira;
25) odluka da nakon smrti biskupa, novi biskup mora biti imenovan unutar tri mjeseca;
26) odluka da Crkve moraju imati poslužitelja koji će nadgledati poslovanje Crkve;
27) zabrana otimanja žena radi ženidbe;
28) odluka o davanju jednake časti carigradskom patrijarhu i rimskom papi, jer je Carigrad »Novi Rim« (pojašnjeno na Saboru Quinisextum (papinski izaslanici nisu bili prisutni pri izglasavanju ovog kanona i kasnije su prosvjedovali protiv njega);
29) zabrana degradiranja biskupa na razinu prezbitera, te dozvola da ga se samo može svrgnuti;
30) odluka da se ostavi egipatskim biskupima vremena da potpišu Lavov »Tomos«, dok ne bude postavljen novi aleksandrijski patrijarh.
Značenje sabora.
Osobito je značenje ovog sabora u definiranju kršćanske vjere o dvije nepomiješane i neodijeljene naravi u Kristu, kako je to izrečeno »Tomosom« pape Lava I. i Kalcedonskim vjerovanjem. Ipak, ova definicija nije uspostavila jedinstvo Crkve.
Gotovo neposredno nakon sabora došlo je do raskola. Biskupi koji se nisu slagali s Lavovim »Tomosom« odbacili su odluke sabora, govoreći da je prihvaćanje dviju naravi (grč. "fisis") u Kristu zapravo prihvaćanje nestorijanstva. Držali su, međutim, da je u Kristu samo jedna narav, zbog čega su i prozvani monofizitima. To je označio i nastanak Istočnih pravoslavnih Crkava, koje su se nekad nazivale i monofizitskim Crkvama, a danas ih se još naziva i predkalcedonskim Crkvama. Među njih pripadaju Armenska apostolska Crkva, Koptska crkva, Sirska istočna pravoslavna Crkva i druge.
Danas su neke od tih Crkava s onim Crkvama koje su ostale vjerne Kalcedonskom saboru potpisale različite izjave kojima se izriče ista vjera, te se tvrdi da je do raskola došlo zbog nerazumijevanja, a ne zbog različitog nauka.

</doc>
<doc id="65066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65066" title="Baltofinski narodi">
Baltofinski narodi

Baltofinski narodi (Balto-Finci).- Najpoznatija i najbrojnija grupa finskih naroda nastanjena u području Finskog zaljeva u Finskoj, Estoniji, Rusiji (Karelija) i susjednim područjima. Balto-Fincima pripadaju pravi Finci, Vepsi, Kareli (Karjalaiset), Ingri, Voti i Estonci, a najbliži srodnici su im Povolški Finci i Permjaci. Među ovim narodima razlikuju se i manje skupine koje govore vlastitim jezicima, takvi su Ludi, mogući ogranak Vepsa, naseljenih u Kareliji s oko 5000 duša (2000.). Među Estoncima razlikuju se Võrokõsõq s jugoistoka Estonije, i možda sveukupno 70.000 pripadnika. Drugi estonski ogranak su Setos (Setoq) iz Estonije i susjedne Rusije, te populacijom od oko 10,000 pripadnika. Oloneci se razlikuju svojim jezikom među Karelima, a ima ih preko 14,000 u Kareliji. Među pravim Fincima nalazimo također više lokalnih skupina, to su Kveni ili Kveenit u Norveškoj, nadalje Tavasti ili Hämäläiset; Pohjalaiset u provincijama Wasa i Oulu, i još neki.

</doc>
<doc id="65070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65070" title="Svjetska prvenstva u bendiju za žene">
Svjetska prvenstva u bendiju za žene

Svjetska prvenstva u bendiju (eng. "Bandy World Championships") za muškarce se prvi put igralo tek 1957., iako se bendi (eng. "bandy") igralo još u 19. stoljeću. 
Od 2004., održavaju se svjetska prvenstva i za žene.
Ne valja miješati svjetsko prvenstvo sa svjetskim kupom, koji je klupsko natjecanje.
Sudionici.
Dugo vremena, jedine četiri države koje su sudjelovale i natjecale se na svjetskom prvenstvu su bile SSSR, Švedska, Finska i Norveška. SSSR je imao potpunu prevlast. 
Kasnije, više zemalja se počelo pridruživati natjecanju, počevši od SAD-a 1985. godine. Zanimanje za ovaj šport se proširio i po drugim dijelima Europe, Sjeverne Amerike i Azije, a raspad SSSR-a je otvorio put samostalnim bendijskim savezima bivših sovjetskih republika.
Povećanjem broja sudionica, prvenstvo se sada igra u dvije lige, skupinu A za bolje i skupinu B koja predstavlja niži razred. U svakom prvenstvu, najbolja postava iz skupine B se automatski kvalificira za skupinu A u idućem natjecanju, zamjenjujući tako zadnjega u skupini A.

</doc>
<doc id="65076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65076" title="Svjetska prvenstva u bendiju">
Svjetska prvenstva u bendiju

Svjetska prvenstva u bendiju (Bandy World Championships) za muškarce se prvi put igralo tek 1957., iako se bendi igralo još u 19. stoljeću. Od 2004., održavaju se svjetska prvenstva i za žene.
Ne valja miješati svjetsko prvenstvo sa svjetskim kupom, koji je klupsko natjecanje.
Sudionici.
Dugo vremena, jedine četiri države koje su sudjelovale i natjecale se na svjetskom prvenstvu su bile SSSR, Švedska, Finska i Norveška. SSSR je imao potpunu prevlast.
Kasnije, više zemalja se počelo pridruživati natjecanju, počevši od SAD-a 1985. godine. Zanimanje za ovaj šport se proširio i po drugim dijelima Europe, Sjeverne Amerike i Azije, a raspad SSSR-a je otvorio put samostalnim bendijskim savezima bivših sovjetskih republika.
Povećanjem broja sudionica, prvenstvo se sada igra u dvije lige, skupinu A za bolje i skupinu B koja predstavlja niži razred. U svakom prvenstvu, najbolja postava iz skupine B se automatski kvalificira za skupinu A u idućem natjecanju, zamjenjujući tako zadnjega u skupini A.

</doc>
<doc id="65079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65079" title="Uskrsni otok">
Uskrsni otok



</doc>
<doc id="65082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65082" title="Bendi">
Bendi

Bendi (od velškog "bandy") je zimski sport u kojem se lopta udara štapom. Bendi je predak hokeja na ledu. Vjerojatno je potekao od igara kao što su škotski "shinty" ili irski "hurling", kao i hokeja na travi. Bendi se igra na otvorenom, na ledu, a pravila su mu slična nogometnim pravilima. Velška riječ "bandy" najvjerojatnije potječe od teutonske riječi "bandja", koja znači "zakrivljeni štap". 
Porijeklo.
Bendi se sigurno igra već gotovo četiri tisuće godina. Tragovi i ostaci te igre mogu se naći u Iranu (Perziji), Egiptu i Grčkoj. Na zidovima groba br. 16 na lokaciji Beni Hassan u dolini rijeke Nila, blizu Minije, prikazan je prizor iz igre, gdje dva igrača sa štapovima i loptom počinju utakmicu.
Jedna grčka freska iz 480. pr. Kr. prikazuje šest igrača u gotovo istom početnom položaju. Otad su se načela te igre primjenjivala u raznim oblicima i pod raznim imenima u mnogim dijelovima svijeta. Povjesničari spominju francuski "hocquet", irski "hurling", škotski "shinty", engleski "hawkey" i "hockey", velški "bandy", gruzijski "lelo" i islandski "knattleikr". Bandy, hockey, knattleikr i shinty igrali su se na livadi ljeti i na ledu zimi.
SLužbena su pravila prvi put sastavljena 1891., kad je u Engleskoj osnovan "National Bandy Association" (Državni bendijevski savez). Prije toga, momčadi bi dogovarale pravila i crtale rubove terena prije svake igre. Prvi švedski bandijevski klub osnovan je 1895. Osim toga, bendi se početkom 1890-ih igrao u Švicarskoj, Njemačkoj i Nizozemskoj, a službeno je uveden 1898. u Rusiji, 1903. u Norveškoj, 1907. u Švedskoj i 1908. u Finskoj. 
Današnji je oblik bendi dobio 1955., kad je osnovan Međunarodni bendijski savez (International Bandy Federation - IBF).
Danas se bendi igra u Rusiji, Švedskoj, Finskoj, Norveškoj, Kazahstanu, Bjelorusiji, SAD-u, Kanadi, Nizozemskoj, Estoniji, Mađarskoj i Mongoliji.
Pravila.
Bendijski teren ima između 4.050 i 7.150 četvornih metara (45-65 x 90-100 metara), što znači da je otprilike jednako velik kao nogometni teren. Lopta ima promjer od 60-65 mm i obično je crvena ili narančasta. Gol ima 7 x 11½ stopa.
Svaka momčad ima 11 igrača na terenu, uključujući braniča. Branič ima bolju tjelesnu zaštitu od ostalih igrača, te ne koristi štap, nego je jedini igrač koji smije rukama dirati loptu. 
Igraju se dva poluvremena po 45 minuta s desetminutnom stankom kad momčadi mijenjaju strane. Neriješene se utakmice obično rješavaju u produžecima od po 15 minuta. 
Općenito, bendijska su pravila vrlo slična nogometnim pravilima.
Međunarodne igre.
Bendi na Olimpijskim igrama.
Bendi je bio demonstracijski sport na VI. Zimskim olimpijskim igrama - Oslo 1952.
Iako Međunarodni olimpijski odbor često tvrdi da traži nove sportove za Zimske olimpijade, bendi još nije uveden među .
Svjetska prvenstva.
Svjetska prvenstva u bendiju za muškarce počela su 1957., zatim su se od 1961. održavala polugodišnje, a od 2003. godišnje. U prvenstvu 2006. sudjelovalo je 12 zemalja: Bjelorusija, Finska, Kazahstan, Norveška, Rusija, Švedska (skupina A) i Kanada, Estonija, Mađarska, Mongolija, Nizozemska, SAD (skupina B). Finska je pobijedila na svjetskom prvenstvu 2004. Sva su prethodna prvenstva dobili SSSR, Rusija i Švedska.
Finska je u veljači 2004. bila domaćin prvog svjetskog prvenstva u bendiju za žene. Pobijedila je Švedska. Drugo svjetsko prvenstvo za žene održano je u američkom gradu Roseville 2006. Švedska je u finalu pobijedila Rusiju 3-1.
Svjetski kup.
Godišnje se u švedskoj općini Ljusdal održava Svjetski kup u bendiju. Ne igraju ga državne reprezentacije, nego klubovi iz cijelog svijeta.
Vanjske poveznice.
Na engleskom:

</doc>
<doc id="65083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65083" title="Sovjetska bendijska reprezentacija">
Sovjetska bendijska reprezentacija

Sovjetska bendijska reprezentacija - predstavljala je Sovjetski Savez na međunarodnim natjecanjima u bendiju do raspada SSSR-a 1991. Nacionalna reprezentacija koja je osvojila najviše medalja u bendiju.
U svoj povijesti prvenstava nije se nalazila niže od trećeg mjesta (najgori rezultat je imala na prvenstvu 1987.). Imala je naslov svjetskih prvaka od 1957. do 1979. 

</doc>
<doc id="65085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65085" title="Finska bendijska reprezentacija">
Finska bendijska reprezentacija

Finska reprezentacija u bendiju je sudjelovala na svim SP-ima u bendiju od 1957. godine.
Najveći uspjeh je osvajanje SP-a 2004., održanog u Švedskoj.

</doc>
<doc id="65087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65087" title="Sovjetsko prvenstvo u ragbiju">
Sovjetsko prvenstvo u ragbiju

Sovjetsko prvenstvo je bilo ragbijsko natjecanje po pravilima rugby union-a. Sudionici su bile momčadi iz SSSR-a.
Prvo je održano 1966. godine, a zadnje 1990. godine.
Pored ruskih, velike uspjehe su polučili i gruzijski klubovi.

</doc>
<doc id="65088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65088" title="FC Barcelona">
FC Barcelona

Futbol Club Barcelona (također poznat i pod nazivom Barcelona ili jednostavnije Barça) je profesionalni nogometni klub smješten u Barceloni (Katalonija).
FC Barcelonu je 1899. godine osnovala skupina švicarskih, engleskih i katalonskih nogometaša koju je predvodio Joan Gamper, a klub je postao simbol katalonske kulture i katalonizma uz moto "Više od kluba". Službena himna Barcelone je "Cant del Barça" autora Jaumea Picasa i Josepa Marije Espinàsa. To je drugi najbogatiji nogometni klub u svijetu s prosječnom zaradom od 398 milijuna Eura. Najveći nogometni rival Barcelone je Real Madrid, a njihove zajedničke utakmice poznate su pod nazivom El Clásico.
Sveukupno su španjolsku nogometnu ligu ("La Liga") osvojili 26 puta. Uz to 31 put su bili pobjednici španjolskog kupa ("Copa del Rey"), 12 puta pobjednici španjolskog superkupa, 3 puta pobjednici kupa Eva Duarte i 2 puta osvajači trofeja "Copa de la Liga". U međunarodnim natjecanjima, Barcelona je pet 5 puta bila pobjednik Lige prvaka, rekordnih 4 puta pobjednik Kupa pobjednika kupova, 5 puta UEFA Superkupa i rekordnih 3 puta pobjednik kupa "Inter-Cities Fairs" te rekordna 3 puta osvajač naslova svjetskog klupskog nogometnog prvaka.
Barcelona je jedini europski nogometni klub koji je od 1955. godine igrao barem jedno međunarodno natjecanje svake godine i jedan od tri španjolska kluba koji nikad nije ispao iz prve lige (uz Athletic Bilbao i Real Madrid). Godine 2009. Barcelona je postala prvi klub u Španjolskoj koji je osvojio trostruku krunu: naslov španjolskog prvaka, naslov španjolskog kupa i naslov Lige prvaka. Te iste godine također je postao i prvi nogometni klub u povijesti koji je osvojio svih šest nogometnih natjecanja u kojima je nastupio iste godine: uz tri ranije spomenuta, Barcelona je još osvojila i španjolski superkup, UEFA superkup i FIFA-ino svjetsko klupsko nogometno prvenstvo. Barcelona je 2015 god. po drugi put osvojila trostruku krunu što je čini jedinim klubom u Europi s dvije trostruke krune.
Povijest.
Osnivanje FC Barcelone (1899. – 1922.).
Dana 22. listopada 1899. godine Hans Gamper objavio je oglas u novinama Los Deportes izrazivši svoju želju za osnivanjem nogometnog kluba. Nakon pozitivnog odgovora na oglas dogovoren je sastanak u gimnaziji Solé 29. studenog iste godine. Na sastanku se pojavilo jedanaest igrača - Walter Wild (prvi direktor kluba), Lluís d'Ossó, Bartomeu Terradas, Otto Kunzle, Otto Maier, Enric Ducal, Pere Cabot, Carles Pujol, Josep Llobet, John Parsons i William Parsons - pa je nogometni klub Barcelona tada i osnovan.
FC Barcelona imao je uspješan start u regionalnim i nacionalnim natjecanjima s nastupima u prvenstvu Katalonije i španjolskom kupu. 1902. godine klub je osvojio svoj prvi trofej - "Copa Macaya" - te sudjelovao u prvom španjolskom kupu izgubivši od kluba Bizcaya rezultatom 1:2 u finalu. Gamper je 1908. godine postao predsjednik kluba kada se klub našao u financijskom problemima nakon što nisu uspjeli ništa osvojiti još od 1905. godine. Kao predsjednik kluba između 1905. i 1925. godine (u pet različitih navrata) Gamper je izdržao punih 25 godina. Jedan od njegovih najvećih uspjeha je bio osiguravanje da Barcelona igra na vlastitom stadionu što je klubu donijelo stabilnije prihode.
Dana 14. ožujka 1909. godine tim se premjestio u "Camp de la Indústria", veći stadion ukupnog kapaciteta 8000 sjedala. Između 1910. i 1914. godine Barcelona je sudjelovala u Pirinejskom kupu koji se sastojao od najboljih klubova francuskih pokrajina Languedoc, Midi, Akvitanije (južna Francuska), Baskije i Katalonije. U to vrijeme to je bilo najuglednije nogometno natjecanje. Tijekom istog tog razdoblja klub je promijenio svoj službeni jezik iz kastiljskog u katalonski te s vremenom postao važan simbol katalonskog identiteta. Za mnoge navijače, podupiranje kluba nije imalo previše veze sa samom nogometnom igrom koliko s činjenicom da su se osjećali dijelom klupskog kolektivnog identiteta.
Gamper je uskoro krenuo u kampanju kako bi dobio još više članova kluba pa je do 1922. godine klub imao preko 20000 članova i bio u mogućnosti financirati izgradnju novog stadiona. Klub se preselio u novi Les Corts koji je otvoren iste godine. Stadion Les Corts u početku je imao kapacitet od 22000 mjesta, ali kasnije je obnovljen i povećan na 60 000 mjesta. Jack Greenwell bio je prvi službeni trener kluba pa se igra Barcelone na terenu znatno popravila. Tijekom Gamperove ere Barcelona je osvojila jedanaest naslova prvaka Katalonije, šest naslova španjolskog kupa i četiri naslova Pirinejskog kupa.
Rivera, Republika i građanski rat (1923. – 1957.).
Dana 14. lipnja 1925. godine publika se na stadionu izrugivala nacionalnoj himni u spontanom protestu protiv diktature Miguela Prima de Rivere. Posljedica toga bilo je zatvaranje stadiona na šest mjeseci, a Gamper je bio prisiljen odstupiti s mjesta predsjednika kluba. Sve ovo događalo se istovremeno i s ulaskom kluba u profesionalne vode; 1926. godine direktori Barcelone službeno su objavili da je klub po prvi puta postao profesionalan. Barcelonina pobjeda u finalu španjolskog kupa 1928. godine bila je proslavljena uz pjesmu "Oda a Platko" autora Generacije '27 Rafaela Albertija kojeg je inspirirao "junački nastup" Barceloninog vratara. 30. srpnja 1930. godine Gamper je počinio samoubojstvo nakon perioda depresije uzrokovane osobnim i financijskim problemima.
Premda je imao kvalitetne igrače, nogometni klub Barcelona ušao je u razdoblje pada u kojem su politički konflikti zasjenili športska događanja u kompletnom društvu. Iako je klub osvojio prvenstvo Katalonije 1930., 1931., 1932., 1934., 1936. i 1938. godine izostajali su uspjesi na nacionalnoj razini (uz iznimku kontroverzne titule iz 1937. godine). Mjesec dana nakon što je započeo Španjolski građanski rat 1936. godine, nekoliko igrača iz Barcelone i Athletic Bilbaa otišli su u vojsku. Josep Sunyol, predsjednik kluba i nezavisne političke stranke ubijen je 6. kolovoza blizu Guadarrame. Označen kao mučenikom barcelonizma ubojstvo je označilo odlučujući trenutak u povijesti kluba Barcelone. U ljeto 1937. godine igrači su otišli na turneju u Meksiko i SAD gdje su primljeni kao ambasadori Druge španjolske republike. Ta turneja osigurala je klub financijski, ali također i rezultirala time da je polovica igrača tražilo azil u Meksiko i Francusku. 16. ožujka 1938. godine bombardiran je grad Barcelona što je rezultiralo smrću od preko 3000 ljudi; jedna od bombi pogodila je i urede kluba. Nekoliko mjeseci kasnije, Katalonija se našla pod okupacijom. Kao simbol "nediscipliniranog" Katalonizma sam klub, koji je tada imao tek 3486 članova, bio je suočen s nizom restrikcija. Nakon završetka građanskog rata upotreba Katalonske zastave je zabranjena, a nogometni klubovi nisu u svojim nazivima smjeli imati riječi koje nisu španjolske. Ovakve metode nagnale su klub da promijeni svoje ime u Club de Fútbol Barcelona te da ukloni Katalonsku zastavu sa svog grba.
Godine 1943. Barcelona je odigrala utakmicu s Real Madridom u polufinalu "Copa del Generalísimo". Njihovu prvu utakmicu na stadionu Les Corts dobila je Barcelona rezultatom 3:0. Na poluvremenu uzvratnog susreta u svlačionicu Barceloninih igrača došao je Francov direktor osiguranja. "Podsjetio" ih je da oni turnir igraju tek zahvaljujući "darežljivosti samog režima". Drugi susret završio je uvjerljivom pobjedom Real Madrida 11:1. Unatoč teškoj političkoj situaciji, nogometni klub Barcelona ostvario je značajan uspjeh tijekom 40-ih i 50-ih godina prošlog stoljeća. 1945. godine pod vodstvom trenera Josepa Samitiera i uz igrače kakvi su bili César, Ramallets i Velasco Barcelona je prvi put osvojila La Ligu nakon 1929. godine, a taj uspjeh ponovili su i 1948. i 1949. godine. Te iste godine također su osvojili i svoj prvi kup Latina. U lipnju 1950. godine u Barcelonu je stigao Ladislao Kubala koji će postati jedna od najutjecajnijih figura klupske povijesti.
Kišne nedjelje 1951. godine nakon 2:1 pobjede protiv Santandera publika je napustila stadion pješice, odbijajući ulaziti u tramvaje na taj način iznenadivši Francove autoritete. Štrajk tramvaja dogodio se u Barceloni, a uskoro je dobio i potporu obožavatelja ovog nogometnog kluba. Događaji poput ovih utjecali su na to da klub započne predstavljati puno više od same Katalonije; mnogi progresivni Španjolci vidjeli su klub kao odanog branitelja ljudskih prava i sloboda.
Treneri Ferdinand Daučík i László Kubala odveli su klub do pet različitih trofeja uključujući osvajanje La Lige, Copa del Generalísimo (sadašnji Kup Kralja), Copa Latina, kup Eva Duarte i kup Martini Rossi 1952. godine. Godinu dana kasnije klub je ponovno osvojio La Ligu i "Copa del Generalísimo".
Club de Fútbol Barcelona (1957. – 1978.).
Uz Helenija Herreru kao trenera, mladog Luisa Suáreza (europskog nogometaša 1960. godine) i dvojicom utjecajnih mađarskih nogometaša koje je predložio Kubala - Sándorom Kocsisom i Zoltánom Cziborom - klub je osvojio još jednu dvostruku krunu 1959. godine (prvenstvo i kup) te prvenstvo i kup "Inter-Cities" 1960. godine. Godinu dana kasnije Barcelona je postala prvi klub koji je uspio pobijediti Real Madrid u Ligi prvaka, ali su u finalu tog natjecanja poraženi od Benfice rezultatom 3:2.
Šezdesete godine prošlog stoljeća bile su manje uspješne za klub, a tijekom tog razdoblja prvenstvom je uglavnom dominirao Real Madrid. Izgradnja stadiona Camp Nou završena je 1957. godine, a značila je da klub ima malo novaca koje može potrošiti na nove igrače. S pozitivne strane u tom desetljeću u vrhunske nogometaše razvili su se Josep Maria Fusté i Carles Rexach, a sam klub osvojio je španjolski kup 1963. godine te kup "Fairs" 1966. godine. Nešto ponosa Barcelona je vratila pobjedom nad Real Madridom u finalu španjolskog kupa koje se igralo na stadionu Santiago Bernabéu i to dok je publici bio Franco, a sve pod vodstvom bivšeg republikanskog pilota Salvadora Artigasa. Završetak Francove diktatorske ere 1974. godine označio je povratak službenog imena kluba u "Futbol Club Barcelona" te povratak grba u originalni dizajn uz upotrebu originalnih slova.
U sezoni 1973./74. u Barcelonu je stigao Johan Cruyff koji je kupljen za tada rekordni novčani iznos od 920 tisuća Funti od Ajaxa. Već etablirani igrač u Nizozemskoj, Cruyff je brzo osvojio srca navijača Barcelone nakon što je na jednoj tiskovnoj konferenciji izjavio da je izabrao igrati za Barcelonu umjesto za Real Madrid, jer se ne bi osjećao ugodno igrati za klub koji je povezan s Francom. Navijači su ga još više zavoljeli kada je svom sinu dao katalonsko ime Jordi. Uz kvalitetne igrače poput Juana Manuela Asensija, Carlesa Rexacha i Huga Sotila, Cruyff je te sezone pomogao klubu osvojiti naslov prvaka po prvi puta nakon 1960. godine usput pobijedivši Real Madrid rezultatom 5:0. Proglašen je najboljim europskim nogometašem 1973. godine tijekom prve sezone u Barceloni (njegova druga Zlatna lopta; prvu je osvojio dok je igrao za Ajax 1971. godine). Cruyff će osvojiti i treću nagradu Zlatna lopta 1974. godine, također igrajući za Barcelonu.
Núñez i stabilne godine (1978. – 2000.).
Počevši od Josepa Lluísa Núñeza 1978. godine, predsjednika nogometnog kluba Barcelona biraju članovi kluba. Ova odluka usko je povezana s demokracijskim tranzicijskim periodom Španjolske 1974. godine i krajem Francove diktature. Núñezov glavni cilj bio je razviti Barcu u svjetski klub dajući joj stabilnost na terenu, ali i izvan njega. Prema preporuci Cruyffa, Núñez je osnovao Omladinsku školu Barcelone 20. listopada 1979. godine. On će biti predsjednik Barcelone pune 22 godine i izrazito će utjecati na imidž kluba pogotovo zbog svoje striktne politike o plaćama i disciplini (odlučio je radije pustiti igrače kao što su Diego Maradona, Romario i Ronaldo iz kluba nego pristati na njihove uvjete).
Dana 16. svibnja 1979. godine klub je osvojio svoj prvi Kup pobjednika kupova pobijedivši u finalu Fortunu Düsseldorf rezultatom 4:3 u Baselu. Završnicu je gledalo više od 30 tisuća ljubitelja Barcelone koji su doputovali iz Španjolske striktno za tu utakmicu. U lipnju 1982. godine Maradona je došao u klub za tada rekordnih 5 milijuna Eura iz Boca Juniorsa. Naredne sezone, pod vodstvom trenera Menottija, Barcelona je osvojila španjolski kup u kojem je pobijedila Real Madrid. Međutim, Maradonino vrijeme u Barceloni kratko je trajalo - uskoro je otišao u Napoli. Početkom sezone 1984./85. Terry Venables je postao trenerom te osvojio La Ligu uz pomoć jednog od najboljih veznjaka tog vremena, Nijemca Bernda Schustera. Sljedeće sezone Venables je odveo klub do njihovog drugog finala Lige prvaka kojeg su ponovno izgubili, ovaj put od Steaue iz Bukurešta nakon lošijeg izvođenja jedanaesteraca u dramatičnoj nogometnoj večeri odigranoj u Sevilli. 
Nakon Svjetskog nogometnog prvenstva održanog 1986. godine najbolji strijelac Engleske Gary Lineker došao je u klub skupa s vratarom Andonijem Zubizarretom. Međutim, klub nije postigao značajniji uspjeh, dijelom i zbog odlaska Schustera. Venables je dobio otkaz početkom sezone 1987./88., a zamijenio ga je Luis Aragonés. Igrači su se pobunili protiv predsjednika Núñeza u događaju koji je ostao upamćen pod nazivom "pobuna Hesperia", a pobjeda u finalu španjolskog kupa protiv Real Sociedada od 1:0 označila je kraj sezone.
Godine 1988. Johan Cruyff se vratio u klub kao trener i oformio tzv. "Dream Team". Koristio je mješavinu španjolskih igrača poput Josepa Guardiole, Josea Mari Bakera i Txikija Begiristaina te dovukao strane igrače poput Ronalda Koemana, Michaela Laudrupa, Romarija i Hristova Stoičkova. Pod njegovim vodstvom Barcelona je osvojila četiri uzastopna naslova španjolskog prvaka u razdoblju od 1991. do 1994. godine. U finalu Kupa pobjednika kupova 1989. godine pobijedili su Sampdoriju, dok su 1992. godine isti klub pobijedili u finalu Lige prvaka održanom na Wembleyju. Također su osvojili i naslov pobjednika španjolskog kupa 1990. godine, Europski Superkup 1992. godine i tri španjolska Superkupa. S 11 osvojenih trofeja Cruyff je postao najuspješniji trener kluba u povijesti sve do 2011. godine i menadžerske ere Josepa Guardiole. Cruyff je također postao i trener s najdužim stažem u klubu - punih 8 godina. Cruyffu je sreća okrenula leđa u posljednje dvije sezone kada nije uspio osvojiti niti jedan trofej pa mu se predsjednik Núñez zahvalio.
Cruyffa je nakratko zamijenio trener Bobby Robson koji je preuzeo klub u sezoni 1996./97. On je doveo Ronalda iz PSV-a te osvojio trostruku krunu te sezone: španjolski kup, Kup pobjednika kupova i španjolski Superkup. Međutim, unatoč svom uspjehu Robsona su svi smatrali tek zamjenskim trenerom - čekali su da Louis van Gaal postane slobodan. Poput Maradone, Ronaldo je u Barceloni proveo kratko vrijeme prije nego što je otišao u Inter Milan. Međutim, pojavili su se novi igrači poput Luisa Figa, Patricka Kluiverta, Luisa Enriquea i Rivalda koji su osvojili UEFA Superkup protiv Borussije Dortmund te španjolski kup i španjolsko prvenstvo 1998. godine. Godinu dana kasnije klub je osvojio jubilarni naslov prvaka. Rivaldo je postao četvrti igrač Barcelone koji je proglašen europskim nogometašem godine. Ipak, unatoč domaćim uspjesima, neuspjesi na međunarodnoj nogometnoj sceni (pogotovo u Ligi prvaka) bili su glavni uzrok otkaza van Gaala i odstupanja s mjesta predsjednika kluba Núñeza 2000. godine.
Odlazi Núñez, dolazi Laporta (2000. – 2008.).
Odlazak Núñeza i van Gaala nisu se mogli niti usporediti s odlaskom Luisa Figa iz Barcelone. Kao drugi kapetan momčadi, Figo je postao kultni heroj kojeg su Katalonci smatrali svojim vlastitim. Navijači su Figu izrazito zamjerili što je odlučio prijeći u redove njihovog najvećeg suparnika Real Madrida pa su ga neprijateljski dočekivali na domaćim utakmicama ova dva kluba. Za vrijeme njegovog prvog posjeta u dresu Real Madrida netko iz publike je na njega bacio svinjsku glavu i punu bocu viskija. Predsjednika Núñeza zamijenio je Joan Gaspart 2000. godine i u tri godine njegovog boravka na mjestu predsjednika, klub je bio u padu, a treneri su dolazili i odlazili; u jednom trenutku van Gaal se ponovno vratio na trenersku klupu. Međutim, van terena Gaspart nije ulijevao povjerenje i 2003. godine skupa s van Gaalom daje ostavku.
Nakon te razočaravajuće Gaspartove ere klub se probudio uz kombinaciju novog mladog predsjednika, Joana Laporte i novog mladog trenera, bivšeg nizozemskog igrača i reprezentativca Franka Rijkaarda. Mješavina novih međunarodnih igrača i domaćih španjolskih reprezentativaca vratila je klub na staze uspjeha. Barca je osvojila La Ligu i španjolski superkup u sezoni 2004./05., a vezni igrač Ronaldinho je te godine proglašen najboljim svjetskim nogometašem.
Sljedeće sezone Barcelona je ponovila prethodni uspjeh osvojivši domaće prvenstvo i Superkup. Klub je također te sezone osvojio i Ligu prvaka pobijedivši u finalu Arsenal rezultatom 2:1. Iako su petnaest minuta prije kraja gubili 1:0 od engleskog kluba koji je igrao s igračem manje, uspjeli su se vratiti i osvojiti ovaj europski trofej prvi puta nakon 14 godina. Igrači su te sezone također nastupili i na FIFA-inom svjetskom klupskom nogometnom prvenstvu na kojem su u finalu izgubili od brazilskog Internacionala rezultatom 0:1. Unatoč tome što je u sezoni 2006./07. bila jedan od najvećih favorita i startala odličnim rezultatima, Barcelona nije uspjela osvojiti niti jedan trofej. Glavni uzrok loše sezone bile su otvorene svađe između igrača Samuela Eto'a i trenera Rijkaarda. U španjolskom prvenstvu Barca je većinu sezone provela na prvom mjestu, ali njihova nekonzistentna igra u drugom dijelu prvenstva omogućila je Real Madridu da se dočepa prvog mjesta i kasnije osvoji naslov prvaka.
Era Josepa Guardiole (2008. – 2012.).
Sezona 2007./08. bila je neuspješna i kako Barcelona ponovno nije uspjela osvojiti niti jedan trofej, trener mlade B momčadi Josep Guardiola preuzeo je Rijkaardove dužnosti na kraju sezone. Guardiola je u momčad uveo sada već legendaran "tiki-taka" stil igre kojeg je podučavao u Barceloninoj omladinskoj školi. Također je prodao Ronaldinha i Deca te novu igru kluba počeo graditi oko igrača Xavija, Inieste i Messija.
U finalu španjolskog kupa 2009. godine Barcelona je pobijedila Athletic Bilbao rezultatom 4:1 i osvojila ovo natjecanje po rekordni dvadeset i peti put. Tri dana kasnije uslijedila je povijesna pobjeda protiv Real Madrida (6:2) kojom je Barcelona osigurala naslov prvaka u sezoni 2008./09. Te iste sezone također je osvojila i Ligu prvaka po treći put u finalu odigranom u Rimu pobijedivši tadašnjeg branitelja naslova Manchester United rezultatom 2:0. Time je postao prvi španjolski klub ikada koji je osvojio trostruku krunu. Iste godine Barcelona je osvojila španjolski superkup pobijedivši u finalu Athletic Bilbao te UEFA Superkup porazivši Shakhtar Donetsk i postavši prvi europski klub koji je osvojio domaći i europski superkup nakon već osvojene trostruke krune. U prosincu 2009. godine Barcelona je osvojila i FIFA svjetsko nogometno prvenstvo te postala prvi nogometni klub u povijesti koji je osvojio svih šest naslova u natjecanjima koje je igrao. Godine 2010. Barcelona je postavila dva nova rekorda u španjolskom nogometu obranivši naslov španjolskog prvaka s rekordnih 99 bodova na kraju sezone te osvojivši španjolski superkup deveti put.
Nakon Laportinog odlaska iz kluba u lipnju 2010. godine, Sandro Rosell je izabran za novog predsjednika. Izbori su održani 13. lipnja, a novi predsjednik dobio je 61,35% glasova (rekordnih 57088 glasova). Rosell je u klub doveo Davida Villu iz Valencije za 40 milijuna Eura te Javiera Mascherana iz Liverpoola za 19 milijuna Eura. U studenom 2010. godine Barcelona je svog najvećeg rivala - Real Madrid - pobijedila rezultatom 5:0. U sezoni 2010./11. Barcelona je ponovno obranila naslov španjolskog prvaka (treći put za redom), završivši sezonu sveukupno skupivši 96 bodova. U travnju 2011. godine klub je ponovno došao u završnicu španjolskog kupa, ali su tu utakmicu izgubili od Real Madrida rezultatom 0:1 na stadionu Mestalla u Valenciji. U svibnju iste godine Barcelona je u finalu Lige prvaka porazila Manchester United rezultatom 3:1 na stadionu Wembley na taj način osvojivši ovo natjecanje četvrti put. U kolovozu 2011. godine u klub je stigao Cesc Fàbregas koji je doveden iz Arsenala i koji je Barceloni pomogao u obrani naslova prvaka španjolskog superkupa protiv Real Madrida. Ovom pobjedom ukupan broj osvojenih trofeja Barcelone popeo se na 73 čime je izjednačen broj osvojenih trofeja njihovog najvećeg suparnika Real Madrida.
Kasnije istog mjeseca Barcelona je ponovno osvojila UEFA Superkup pobijedivši Porto rezultatom 2:0, pogodcima Lionela Messija i Cesca Fábregasa. Ovom pobjedom ukupan broj osvojenih trofeja popeo se na 74 čime je prestignut Real Madrid. Ta pobjeda također je označila i još jedan impresivan rekord: Josep Guardiola je osvojio svoj dvanaesti trofej od 15 mogućih u tri godine koliko je vodio klub, tako postavši trener s najviše osvojenih trofeja u povijesti Barcelone.
U prosincu je Barcelona osvojila FIFA-ino svjetsko nogometno prvenstvo rekordni drugi put, pobijedivši u finalu brazilski klub Santos rezultatom 4:0 zahvaljujući dvama pogodcima Lionela Messija te zgodicima Xavija i Fábregasa. Na taj način osvojen je trinaesti trofej (od 16 mogućih) u samo tri i pol godine i nastavljena najkvalitetnija igra u modernoj nogometnoj povijesti.
Tijekom sezone 2011./12. Barcelona je izgubila polufinale Lige prvaka od engleskog kluba Chelsea. Odmah potom, tadašnji trener Pep Guardiola koji je do tada već bio izložen oštrim kritikama zbog taktike i izbora igrača u prvu momčad službeno je objavio da će dati ostavku 30. lipnja 2012. godine te da će ga naslijediti njegov asistent Tito Vilanova. Guardiola je svoju eru kao trener Barcelone završio s osvajanjem još jednog naslova prvaka Španjolskog kupa (3-0) te je na taj način zaokružio ukupan broj osvojenih titula na 14 za vrijeme svog boravka u Barceloni.
Guardiolina četverogodišnja era u kojoj je Barcelona osvojila niz trofeja inspirirala je britanskog redatelja Paula Greengrassa koji je odlučio snimiti dokumentarni film o klubu. Film će se zvati "Barça", a fokusirat će se na proces i nasljeđe jedne od najvećih svjetskih franšiza uz poseban naglasak na četiri godine u kojima je Guardiola vodio klub do 14 osvojenih trofeja. Očekuje se da će film biti gotov i spreman za emitiranje prije Svjetskog nogometnog prvenstva koje se 2014. godine igra u Brazilu.
Era Luisa Enriquea ostat će zabilježena po legendarnom utakmici u uzvratnoj utakmici osmine završnice protiv francuskog PSG-a, kad su uhvatili zaostatak od 0:4 iz prve utakmice uz primljeni pogodak u uzvratu, pobijedivši 6:1. Tijekom sezone Enrique je najavio odlazak iz Barcelone po završetku natjecanja.
29. svibnja 2017. Barcelona je obznanila ime novog trenera. Prema očekivanjima klupu je naslijedio Ernesto Valverde. Valverde ima 3 trofeja s Barço te je u listopadu 2018. godine zadao Real Madridu jedan od najvećih poraza u povijesti pobijedivši ih 5-1 na Camp Nou.
13. siječnja 2020. bivši trener Real Betisa Quique Setién zamijenio je Ernesta Valverdea kao novi glavni trener Barcelone, nakon poraza od Atlético Madrida u španjolskom Superkupu. Barcelona je bila na vrhu lige kada je zbog koronavirusa prekinuto natjecanje, ali njihov je forma pala i na kraju su 16. srpnja izgubili naslov prvaka od Real Madrida, uz samo jednu utakmicu. Iako su izgubili naslov, Katalonci su još uvijek imali nade u Ligi prvaka, jer su u drugom kolu osmine finala pobijedili Napoli s 3:1, to je značilo da će igrati Bayern iz Münchena, koji je pobijedio Chelsea u osmini finala. Barça je pretrpjela "apsolutno i povijesno poniženje" protiv njemačke strane, izgubivši 8-2 u četvrtfinalu i pretrpjela jedan od svojih najgorih poraza u povijesti.
Navijači.
Nadimak za navijače Barcelone je "culer", a proizlazi iz katalonske riječi "cul" (stražnjica) budući su navijači na prvom stadionu, "Camp de la Indústria", sjedili na "stražnjicama" tijekom utakmica. U Španjolskoj za Barcelonu navija oko 25% populacije čime je taj klub drugi najpodržavaniji nogometni klub te zemlje, odmah poslije Real Madrida za kojeg navija oko 32% stanovnika. Valencia je na trećem mjestu s 5% navijača. Diljem Europe Barcelona je uglavnom drugi najomiljeniji nogometni klub. Broj članova navijača kluba znatno se povećao od sezone 2003./04. kada je imao oko sto tisuća članova do 170 000 članova u rujnu 2009. godine. Vjeruje se da je porast članova navijača uglavnom posljedica Ronaldinha i tadašnjeg predsjednika Joana Laporte koji je imao odličnu medijsku strategiju koja se uglavnom fokusirala na španjolske i engleske internet medije.
Uz članstvo od lipnja 2010. godine sveukupno je 1335 službeno registriranih obožavatelja kluba (imena "penyes") diljem svijeta. Upravo ti obožavatelji promoviraju klub Barcelonu u svojim lokalnim zajednicama i primaju povoljne ponude prilikom svakog posjeta Barceloni. Sam klub imao je mnogo poznatih osoba koji su dali podršku klubu, uključujući Ivana Pavla II. koji je bio počasni član te bivšeg premijera Španjolske Joséa Luisa Rodrígueza Zapatera.
"El Clásico".
U svakoj nogometnoj nacionalnoj ligi u svijetu postoji žestoko suparništvo između dva najjača kluba, a to je posebno slučaj u La Ligi gdje se utakmica između Barcelone i Real Madrida zove El Clásico. Još od početka natjecanja ova dva kluba predstavljala su dvije različite regije u Španjolskoj: Kataloniju i Kastilju, kao i dva različita grada. Njihovo rivalstvo također reflektira i političke i kulturne tenzije koje se desetljećima osjete između Katalonaca i Kastiljaca, a koje jedan autor naziva ponovnim rađanjem Španjolskog građanskog rata.
Tijekom diktatura Prima de Rivere, a pogotovo Francisca Franca (1939. – 1975.) sve regionalne kulture bile su potisnute. Svi jezici koji su se inače govorili u Španjolskoj, osim samog španjolskog (i to kastiljskog jezika), bili su službeno zabranjeni. Simbolizirajući želju za slobodom Katalonaca, Barca je postala "Više od kluba" ("Més que un club") za same Katalonce. Prema Manuelu Vázquezu Montalbánu najbolji način da Katalonci demonstriraju svoj identitet je bio da se pridruže Barci. Bilo je to manje riskantno nego da se pridruže tajnom anti-Francovom pokretu, a i na slobodniji su način mogli izražavti svoje neslaganje s režimom.
S druge strane, na Real Madrid se oduvijek gledalo kao na utjelovljenje suvereniteta okrutnog centralizma i fašističkog režima na nivou menadžmenta (Santiago Bernabeu, bivši predsjednik kluba prema kojem je nazvan Realov stadion, borio se u ratu na strani nacionalista). Međutim, tijekom Španjolskog građanskog rata, članovi oba kluba (poput Josepa Sunyola i Rafaela Sáncheza Guerre) patili su zbog onih koji su podržavali Franca.
Tijekom 50-ih godina prošlog stoljeća suparništvo je još više pogoršano nakon kontroverznog transfera Alfreda di Stéfana koji je na kraju zaigrao za Real Madrid i postao ključnim igračem njihovih kasnijih uspjeha. Tijekom 60-ih godina njihovo rivalstvo se proširilo na europska natjecanja kada su se dva puta susreli u "knock-out" fazi Lige prvaka.
"El derbi Barceloní".
Barcelonin lokalni nogometni rival je oduvijek bio Espanyol. Kao jedan od klubova pod kraljevskim pokroviteljstvom, Espanyol su isključivo osnovali španjolski zaljubljenici u nogomet za razliku od multinacionalne prirode Barcelone. Osnivačka poruka kluba bila je usmjerena protiv Barcelone budući im se nije sviđala činjenica što Barcelona u svom timu ima uglavnom strane igrače. Suparništvo je ojačano nakon što su Katalonci počeli shvaćati klub Espanyol kao provokativnog predstavnika Madrida. Njihovo originalno tlo nalazi se u bogatom dijelu okruga Sarrià.
Tradicionalno, a pogotovo tijekom Francovog režima, većina stanovnika Barcelone gledala je na Espanyol kao na klub koji je simpatizirao centralni režim što je bio totalni kontrast s Barceloninim revolucionarnim duhom. Godine 1918. Espanyol je započeo s peticijom protiv autonomije. Kasnije se grupa navijača Espanyola pridružima Falangistima u Španjolskom građanskom ratu i stala na stranu Fašista. Unatoč različitoj ideologiji, derbi je oduvijek bio puno važniji navijačima Espanyola nego Barcelone, pogotovo zbog razlike u njihovim ciljevima. Posljednjih godina rivalstvo nije više toliko politički motivirano budući je sam klub Espanyol preveo svoje službeno ime i himnu sa španjolskog na katalonski jezik.
Premda se radi o lokalnom derbiju koji se igrao najviše puta u povijesti La Lige, također se radi i o totalno neuravnoteženom susretu u kojem uglavnom pobjeđuje Barcelona. U gotovo 70 godina La Lige, Espanyol je tek tri puta završio sezonu na boljoj poziciji od Barcelone, a jedino katalonsko finale španjolskog kupa odigrano je 1957. godine. Dobila ga je Barcelona. Espanyolu može biti utjeha da još uvijek drži najveću pobjedu u derbiju (6:0 iz 1951. godine). Espanyol je također pobijedio Barcelonu rezultatom 1:2 u sezoni 2008./09. i tako postao prvi klub koji je pobijedio Barcu na njezinom stadionu Camp Nou u sezoni u kojoj je osvojila trostruku krunu.
Rekordi.
Andrés Iniesta trenutačno drži rekord po broju odigranih utakmica (670) kao i po broju nastupa u La Ligi (442) čime je prešao bivšeg rekordera Xavija (622).
Najbolji strijelac Barcelone svih vremena u svim natjecanjima (uključujući i prijateljske utakmice) je Lionel Messi koji je sveukupno postigao 569 pogodaka. Kada se gledaju samo postignuti pogodci u La Ligi taj rekord opet drži Lionel Messi koji je bio strijelac 394 puta u razdoblju od 2004 do danas. Samo četiri igrača uspjela su postići više od 100 ligaških pogodaka za Barcelonu: César Rodríguez (192), Lionel Messi (188), Ladislao Kubala (131) i Samuel Eto'o (108).
Dana 2. veljače 2009. godine Barcelona je dosegla brojku od pet tisuća postignutih pogodaka u La Ligi. Jubilarni pogodak postigao je Messi u utakmici protiv Racing Santandera koju je Barca dobila rezultatom 2:1. Dana 18. prosinca 2009. godine Barcelona je pobijedila Estudiantes rezultatom 2:1 i na taj način osvojila šestu titulu te godine te postala prvi nogometni klub u povijesti kojem je to uspjelo.
Najviše posjetitelja na jednoj utakmici Barcelone bilo je 120 tisuća u četvrt-finalu Lige prvaka protiv Juventusa odigranom 3. ožujka 1986. godine. Modernizacija stadiona Camp Nou tijekom 90-ih godina prošlog stoljeća i postavljanje sjedala na kompletnom stadionu znači da taj rekord neće biti oboren u bližoj budućnosti, jer trenutačni ukupni kapacitet stadiona iznosi 98 722 mjesta.
Grb i dres.
Od svog osnivanja klub je igrao s grbom. Originalni grb kluba bio je u obliku dijamantnog četverokuta na čijem se vrhu nalazika Aragonova kruna i palica kralja Jamesa obavijeni s dvije grane - jednom sa stabla lovora, a drugom s palminog drveta. Godine 1910. klub je organizirao natjecanje među svojim članovima za dizajn novog grba. Pobjednik je bio Carles Comamala koji je u to vrijeme i igrao za klub. Comamalin prijedlog postao je grb kojeg igrači nose i danas, s nekim manjim izmjenama. Grb se sastoji od križa svetog Georgea u gornjem desnom uglu pored kojeg se nalazi katalonska zastava te službene boje kluba na dnu.
Dresovi s plavom i crvenom bojom prvi put su nošeni u utakmici protiv Hispanije 1900. godine. Postoji nekoliko različitih teorija o dizajnu Barceloninih dresova s plavom i crvenom bojom. Sin prvog predsjednika, Arthur Witty, tvrdio je da je ideja o bojama kluba potekla od njegovog oca. Drugo objašnjenje, prema autoru Toniju Strubellu, bilo je da su boje uzete iz prve Robespierreove republike. Učestalo mišljenje u samoj Kataloniji prevladava da je boje izabrao sam Joan Gamper na temelju njegovog ranije osnovanog kluba - Basela.
Od svog osnivanja Barcelona nikad nije nosila korporativne sponzore na svojim dresovima. Dana 14. srpnja 2006. godine klub je objavio da je potpisao petogodišnji ugovor s UNICEF-om koji je uključivao stavljanje UNICEF-ovog loga na dresove. Prema Ugovoru, klub je obvezan donirati milijun i pol Eura svake godine UNICEF-u (0,7% njegovog uobičajenog prihoda) kroz svoju organizaciju "FC Barcelona Foundation". "FC Barcelona Foundation" je posebno tijelo osnovano 1994. godine na prijedlog tadašnjeg predsjednika ekonomsko-statutarnog povjerenstva Jaimea Gila-Aluje. Ideja je bila da se osnuje organizacija koja će privlačiti financijska sponzorstva kako bi se podržavala neprofitna športska tvrtka.
Barcelona je odustala od svog pravila da ne nosi korporativne sponzore na dresovima prije početka sezone 2011./12. kada je potpisala petogodišnji ugovor u vrijednosti od 150 milijuna Eura s Qatar Foundation.
Stadioni.
U početku je Barcelona igrala na stadionu "Camp de la Indústria". Njegov kapacitet iznosio je 6000 mjesta, a službenici kluba napominjali su da je takav stadion premali za klub kojem iz dana u dan raste broj članova.
Godine 1922. broj navijača kluba prešao je dvadeset tisuća i posuđujući novac Barca je napokon mogla izgraditi veći stadion, "Camp de Les Corts" kapaciteta dvadeset tisuća mjesta. Nakon završetka Španjolskog građanskog rata, klub je započeo privlačiti još više članova i puno više ljudi dolazilo je gledati utakmice. To je dovelo do nekoliko projekata povećanja stadiona: glavne tribine 1944. godine, južne tribine 1946. godine i konačno sjeverne tribine 1950. godine. Nakon posljednje rekonstrukcije povećanja, stadion "Les Corts" mogao je primiti 60 tisuća navijača.
Nakon što su radovi završeni više nije bilo mogućnosti daljnjeg proširivanja stadiona. Nakon dva osvojena prvenstva za redom 1948. i 1949. godine te dovođenjem u klub Lászla Kubale u lipnju 1950. (koji će kasnije postati strijelac 196 puta u 256 odigranih utakmica) sve više i više gledatelja dolazilo je na utakmice. Sve to navelo je klub da započne raditi planove za novi stadion. Gradnja stadiona Camp Nou započela je 28. ožujka 1954. godine pred 60 tisuća vjernih Barceloninih navijača. Kamen temeljac budućeg stadiona postavljen je pod pokroviteljstvom guvernera Felipea Aceda Colunge i uz blagoslov nadbiskupa Barcelone Gregorija Modrega. Gradnja stadiona trajala je tri godine i završila 24. rujna 1957. uz ukupni trošak od 288 milijuna Pezeta (336% iznad planiranog budžeta). 
Godine 1980., kada je stadion trebao napraviti redizajn kako bi zadovoljio nove kriterije UEFA-e, klub je skupio novac nudeći navijačima mogućnost da napišu svoje ime u zid od cigle za malu novčanu kontribuciju. Ideja se pokazala izrazito popularnom među navijačima pa su tisuće ljude platite taj iznos kako bi stavile svoje ime na zid. Kasnije je kompletan plan postao predmetom kontroverze kada su mediji u Madridu počeli pisati o tome da je na jednom dijelu zida potpisano ime dugogodišnjeg Realovog predsjednika i podupiratelja Francovog režima - Santiaga Bernabeua. Kako bi se što bolje pripremili za Olimpijske igre 1992. godine, dodane su još dvije razine sjedala iznad postojećeg krova. Kapacitet stadiona danas iznosi 99.354 sjedala što ga čini najvećim stadionom u Europi.
Također postoje i druga postrojenja Barcelone:
Trofeji.
Do 29. travnja 2018. godine Barcelona je sveukupno osvojila 25 naslova prvaka La Lige, 30 puta bila osvajač naslova prvaka španjolskog kupa, 13 puta osvojila španjolski superkup, 3 puta osvojila kup Eva Duarte te dva puta osvojila Liga kup od čega u potonja četiri natjecanja drži rekorde po broju osvojenih turnira. Barcelona je također pet puta osvojila Ligu prvaka, rekordnih četiri puta Kup pobjednika kupova; zatim četiri puta bila pobjednik UEFA superkupa te rekordnih tri puta osvojila FIFA-ino svjetsko klupsko nogometno prvenstvo. Također su osvojili rekordna tri naslova pobjednika kupa "Inter-Cities Fairs" za kojeg se smatra da je prethodnik današnjeg kupa UEFA odnosno Europske lige.
Barcelona je jedini europski klub koji je igrao barem jedno europsko natjecanje svake godine još od 1955. te jedan od samo tri kluba u Španjolskoj koji nikad nije ispao iz prve lige (druga dva su Athletic Bilbao i Real Madrid). Godine 2009. Barcelona je postala prvi klub u Španjolskoj koji je uspio osvojiti trostruku krunu (prvenstvo, kup i Ligu prvaka). Te iste godine također je postala prvi nogometni klub u povijesti koji je osvojio šest titula u svih šest natjecanja u kojima je nastupila u jednoj godini: prvenstvo, domaći kup, domaći superkup, Ligu prvaka, UEFA superkup i FIFA-ino svjetsko klupsko nogometno prvenstvo.
Domaći uspjesi.
 La Liga (25):
Španjolski kup (31):
Španjolski Liga-kup (2):
Španjolski Superkup (13):
Kup Eva Duarte "(prethodnik španjolskog superkupa)"
Velika europska natjecanja.
UEFA Kup/Liga prvaka:
UEFA Kup pobjednika kupova:
Kup velesajamskih gradova:
UEFA Superkup
Velika svjetska natjecanja.
Interkontinentalni kup
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo:

</doc>
<doc id="65089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65089" title="Sovjetski kup u ragbiju">
Sovjetski kup u ragbiju

Sovjetski kup u ragbiju je bilo ragbijsko natjecanje po pravilima rugby uniona između klubova iz SSSR-a.
Prvo je održano 1976., a zadnje 1990. godine. Održavalo se svake godine.

</doc>
<doc id="65090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65090" title="Sovjetska Viša liga u nogometu">
Sovjetska Viša liga u nogometu

Viša liga (ruski: "Высшая лига", ukrajinski: "Вища ліга") je bilo najviše nogometno ligaško natjecanje u sovjetskom nogometu.
Općenite statistike.
Ljestvica svih vremena.
1Dva boda za pobjedu. 1973., bod se dodjeljivao momčadi za neriješen rezultat, ali samo za momčad koja je nakon regularnog dijela pobijedila na jedanaesterce. 1978. – 1988., broj neriješenih susreta, za koje se dodjeljivao bod je bio ograničen.
Republike koje nikad nisu imale prvoligaša su bile Turkmenska SSR i Kirgiska SSR.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="65095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65095" title="Švedska ženska bendijska reprezentacija">
Švedska ženska bendijska reprezentacija

Švedska ženska bendijska reprezentacija predstavlja Švedsku u športu bendiju.
Šveđanke su osvojile svjetsko prvenstvo dvaput, u Finskoj i SAD-u, u Minnesoti.

</doc>
<doc id="65099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65099" title="Ruska ženska bendijska reprezentacija">
Ruska ženska bendijska reprezentacija

Ruska ženska bendijska reprezentacija je dosad sudjelovala na svim SP-ima u bendiju.
2004. i 2006. je osvojila srebno odličje.

</doc>
<doc id="65100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65100" title="Ruska bendijska reprezentacija">
Ruska bendijska reprezentacija

Ruska bendijska reprezentacija - predstavlja Rusiju na međunarodnim natjecanjima u bendiju. Nastala je 1992., te je zakonska nasljednica sovjetske reprezentacije i reprezentacije ZND-a.
Također se, kao i švedska reprezentacija, nikad u povijesti svjetskih prvenstava nije nalazila niže od trećeg mjesta (najgori rezultat je imala na prvenstvu 2004.). Uključujući rezultate sovjetske reprezentacije - nacionalna je reprezentacija koja je osvojila najviše medalja na svijetu u bendiju. Kao ruska reprezentacija prvi je put postala svjetskim prvakom 1999. u Arhangelsku.

</doc>
<doc id="65101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65101" title="The Velvet Underground">
The Velvet Underground

The Velvet Underground je rock'n'roll sastav osnovan 1965. u New Yorku, prestali s djelovanjem 1971. te nakratko ponovno zasvirali zajedno u originalnoj postavi 1993. godine.
Vjerojatno su jedan od najutjecajnijih sastava svih vremena iako nisu imali baš previše uspjeha na top-listama što i ne čudi ako se uzme u obzir da su svirali izrazito eksperimentalnu glazbu sa, do tada, neuobičajenim i taboo temama: droge, sadomazohizam, ulično nasilje...
Sastav su osnovali Lou Reed (vokal, gitara) i Sterling Morrison (gitara) a ubrzo su im se pridružili i multiinstrumentalist John Cale (bas-gitara, viola, klavijature) te Maureen Tucker zvana "Moe" na bubnjevima. Ime su uzeli po jeftinom S&amp;M romanu te su ubrzo postali poznatim u art krugovima. Njihov rani zvuk bio je značajno obilježen glasnim dronovima, velikom količinom buke te dokumentaristički preciznim i kontroverznim tekstovima Lou Reeda.
Uskoro ih je zamjetio te pod svoje okrilje uzeo Andy Warhol, dodao im pjevačicu Nico pa su počeli češće svirati po galerijama i umjetničkim skupovima što ih je, u konačnici, dovelo i do snimanja prvog albuma. Album "The Velvet Underground And Nico" se slabo prodavao no do danas je ostao jedan od najutjecajnijih rock albuma svih vremena. Pažnju je privlačio time što se svojom mračnom tematikom i začudnim zvucima izrazito razlikovao od većine tadašnje "flower power" produkcije. 
Kratko nakon snimanja prvog albuma Nico napušta sastav i kreće u solo karijeru, a ostatak grupe se zatvara u studio gdje snimaju jedan od najglasnijih albuma u povijesti rocka "White Light/White Heat" prepun skričavih gitara i čudne buke. Tematika pjesama je još kontroverznije zagrebala po samom dnu: teške droge, ubojstva, prostitucija, transseksualne orgije... No, tijekom turneje nakon tog albuma svađe među članovima se sve veće. U konačnici, John Cale odlazi i započinje vrlo uspješnu solo karijeru a Lou Reed definitivno preuzima poziciju vođe grupe.
Na trećem albumu "The Velvet Underground" novi član grupe postaje gitarist Doug Yule, a glazba doživljava promjene. Odjednom počinju svirati lagane, tihe i pomalo kontemplativne skladbe no tekstualno zadržavaju "uličnu retoriku".
Nakon raspada sastava, izdan je čitav niz kompilacija, live albuma i raznih "ranije neizdanih" snimaka. Od svega toga ponajviše bi vrijedilo izdvojiti kompilaciju više koncertnih snimki izdanu 1979. godine pod naslovom 1969 - The Velvet Underground Live.
Grupa se, u originalnoj postavi (bez pokojne Nico), ponovo okupila 1993. godine te održala par koncerata. Najzapaženiji povratnički koncert održan je u Parizu i objavljen kao album. 

</doc>
<doc id="65102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65102" title="Bendijska SP za žene">
Bendijska SP za žene



</doc>
<doc id="65103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65103" title="Finska ženska bendijska reprezentacija">
Finska ženska bendijska reprezentacija

Finska ženska bendijska reprezentacija predstavlja Finsku u športu bendiju.
Uspjesi.
Finkinje su osvojile brončano odličje na SP-ima u Finskoj 2004. i Minnesoti u SAD-u 2006. godine.

</doc>
<doc id="65104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65104" title="Maamme/Vårt land">
Maamme/Vårt land



</doc>
<doc id="65105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65105" title="Himna Finske">
Himna Finske



</doc>
<doc id="65106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65106" title="Isten áldd meg a magyart">
Isten áldd meg a magyart



</doc>
<doc id="65107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65107" title="Himna Mađarske">
Himna Mađarske



</doc>
<doc id="65108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65108" title="Norveška ženska bendijska reprezentacija">
Norveška ženska bendijska reprezentacija

Norveška ženska reprezentacija u bendiju predstavlja Norvešku u bendiju.
Na SP-ima 2004. u Finskoj i 2006. u Minnesoti u SAD-u osvojila je četvrto mjesto.

</doc>
<doc id="65110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65110" title="Himna Litve">
Himna Litve



</doc>
<doc id="65111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65111" title="Ons Hémécht">
Ons Hémécht



</doc>
<doc id="65112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65112" title="Himna Luksemburga">
Himna Luksemburga



</doc>
<doc id="65113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65113" title="Himna Australije">
Himna Australije



</doc>
<doc id="65114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65114" title="Himna Izraela">
Himna Izraela



</doc>
<doc id="65115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65115" title="Himna Japana">
Himna Japana



</doc>
<doc id="65116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65116" title="Himna Lihtenštajna">
Himna Lihtenštajna



</doc>
<doc id="65120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65120" title="Zlatni globus za najbolji scenarij">
Zlatni globus za najbolji scenarij

Zlatni globus za najbolji scenarij je nagrada koju svake godine od 1947. dodjeljuje Udruženje holivudskih stranih novinara. Nagrada se nije dodjeljivala od 1955. do 1964.

</doc>
<doc id="65124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65124" title="Bendijska SP">
Bendijska SP



</doc>
<doc id="65125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65125" title="Bjeloruska bendijska reprezentacija">
Bjeloruska bendijska reprezentacija

Bjeloruska bendijska reprezentacija predstavlja državu Bjelorusiju u športu bendi.
Natječe se na bendijskim SP-ima od raspada SSSR-a, odnosno od početka 1990-ih.

</doc>
<doc id="65126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65126" title="Kanadska bendijska reprezentacija">
Kanadska bendijska reprezentacija

Kanadska bendijska reprezentacija predstavlja državu Kanadu u športu bendiju.
Predstavnička vrsta se natječe na bendijskim SP-ima od 1991., iako se bendi igrao u Kanadi puno prije toga.
Bendi ima dugu tradiciju igranja u Kanadi, ali je uvijek bio u sjeni moćnijeg mlađeg brata hokeja na ledu.
Vidi još.
Kanadska ženska bendijska reprezentacija

</doc>
<doc id="65127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65127" title="Nizozemska bendijska reprezentacija">
Nizozemska bendijska reprezentacija

Nizozemska bendijska reprezentacija predstavlja državu Nizozemsku u športu bendiju.
Sudjeluje na bendijskim SP-ima od 1980-ih.
Tradicija igranja ovog športa u Nizozemskoj je unatoč toj činjenici, puno starija.

</doc>
<doc id="65128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65128" title="Estonska bendijska reprezentacija">
Estonska bendijska reprezentacija

Estonska bendijska reprezentacija predstavlja državu Estoniju u športu bendiju.
Predstavnička vrsta je prvi put sastavljena 1990-ih i od tada redovno sudjeluje na bendijskim SP-ima.

</doc>
<doc id="65129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65129" title="Sladoled">
Sladoled

 
Sladoled je djelomično ili potpuno zamrznuta slastica koja se većinom sastoji od mlijeka ili mliječnih proizvoda (mlijeko u prahu, ugušćeno mlijeko, vrhnje ili maslac), te nemliječnih sastojaka koji se dodaju u smjesu u svrhu podešavanja okusa, arome, boje, mirisa i konzistencije (šećeri i zaslađivači, stabilizatori i emulgatori, uz mogući dodatak voća, voćnih aroma, jaja, čokolade ili nekih drugih dodataka). Osim toga, sladoled sadrži vodu i uklopljen zrak. Uklopljeni zrak služi povećanju volumena sladoleda, boljoj konzistenciji, te smanjuje osjećaj hladnoće u ustima tijekom konzumiranja. 
Sladoledi se stavljaju u promet u zamrznutom stanju, pri najviše -15 °C, i kao takav može se čuvati najmanje godinu dana. Sladoledi se na tržištu nalaze u brojnim oblicima, okusima i pakiranjima. Vrsta sladoleda mora biti navedena u deklaraciji. Razlikuju se mliječni sladoled, krem sladoled (sadrži najmanje 5% masti), sladoled, te zamrznuti aromatizirani i voćni deserti. Osnovna je razlika što mliječni i krem sladoledi sadrže mlijeko i ne smiju sadržavati biljne proteine ni biljnu mast, dok zamrznuti aromatizirani i voćni deserti ne smiju sadržavati mliječnu mast ni mliječne proteine. Zakonski propisi određuju sastav pojedinih sladoleda, odnosno deserata. 
Tehnološki postupak proizvodnje sladoleda može se podijeliti u dva dijela. Prvi dio je proizvodnja sladoledne smjese što obuhvaća: sastavljanje i miješanje smjese; predgrijavanje; homogenizaciju; pasterizaciju; hlađenje sladoledne smjese na 5°C te zrenje pri toj temperaturi 2-24 sata. Drugi dio čine operacije zamrzavanja, nakon čega sladoledna smjesa postaje sladoled. Operacije zamrzavanja uključuju dodatak aroma i boja; djelomično zamrzavanje (pri oko -5 °C) uz upuhivanje zraka; oblikovanje sladoleda (sladoled na štapiću, u čaši, u kornetu, obiteljsko pakiranje i slično); duboko zamrzavanje u tunelu (pri oko -20 °C) i pakiranje. Djelomično zamrzavanje sladoleda, i kasnije potpuno zamrzavanje, treba provesti što je moguće brže kako bi kristali leda, koji nastaju tijekom zamrzavanja, bili što manji. Hranjiva vrijednost sladoleda ovisi o vrijednosti sastojaka od kojih je proizveden. Mliječni i krem sladoledi sadrže sve sastojke mlijeka samo u različitim kategorijama, a pojedini dodaci (šećer, voće, čokolada, vanilija, jaja i slično) povećavaju mu hranjivu vrijednost.

</doc>
<doc id="65130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65130" title="Mađarska bendijska reprezentacija">
Mađarska bendijska reprezentacija

Mađarska bendijska reprezentacija predstavlja državu Mađarsku u športu bendiju.
Sudjeluje na bendijskim SP-ima od 1991.

</doc>
<doc id="65131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65131" title="Kazahstanska bendijska reprezentacija">
Kazahstanska bendijska reprezentacija

Kazahstanska bendijska reprezentacija predstavlja državu Kazahstan u športu bendiju.
Sudjeluje na bendijskim SP-ima od raspada SSSR-a, od 1994.
Uspjesi.
Osvajači su brončanog odličja na SP-ima 2003., 2005., 2012., 2013., 2014. i 2015. godine.
Poznati igrač im je Aleksej Nikišov.

</doc>
<doc id="65132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65132" title="Mongolska bendijska reprezentacija">
Mongolska bendijska reprezentacija

Mongolska bendijska reprezentacija predstavlja državu Mongoliju u športu bendiju.
Prvi put je sudjelovala na bendijskom SP 2006. godine.

</doc>
<doc id="65133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65133" title="Norveška bendijska reprezentacija">
Norveška bendijska reprezentacija

Norveška bendijska reprezentacija predstavlja državu Norvešku u športu bendiju.
Norveška, Finska i Švedska igrale su bendi na Zimskim olimpijskim igrama u Oslu 1952. godine. Nakon toga ih je Sovjetski Savez pozvao na četiri nacionalna turnira u bendiju 1954. godine. To je bio prvi put da su sovjetski igrači bendija igrali s nekim drugim nacionalnim timom. Četiri zemlje su koristile ponešto različita pravila prije ovog turnira, ali su pravila poslije prilagođena.
Sudionik je bendijskih SP-a od početka, a najveći uspjeh im je osvajanje srebrnog odličja na SP-u 1965. i brončanog odličja na SP-u 1993. godine.

</doc>
<doc id="65135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65135" title="Međunarodni bendijski savez">
Međunarodni bendijski savez

Međunarodni bendijski savez (eng. "Federation of International Bandy"), kratica "FIB", međunarodno je športsko upravno tijelo za šport bendi. Savez je utemeljen 1955. godine u švedskom Stockholmu, gdje od 1979. ima stalno sjedište. Zemlje-osnivači bile su Švedska, Finska, Norveška i SSSR.
Između 1957. i 2001. savez je nosio ime (na engleskom) International Bandy Federation (IBF).
Kada je FIB bio utemeljen 1955., uveo je ista pravila za bendi diljem svijeta.

</doc>
<doc id="65136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65136" title="Aleksandar VI">
Aleksandar VI



</doc>
<doc id="65137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65137" title="Pio XII">
Pio XII



</doc>
<doc id="65138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65138" title="Švedska bendijska reprezentacija">
Švedska bendijska reprezentacija

Švedska bendijska reprezentacija predstavlja državu Švedsku u športu bendiju.
Sudionicom je svih bendijskih SP-a od prvog, 1957. godine. 
Uspjesi.
Nikad se nije plasirala niže od trećeg mjesta, a prvakom je bila 8 puta (stanje 2005.).
Najviše nastupa za predstavničku vrstu ima bivši igrač Västerås SK Bandy-a, Falu BS-a i IFK Vänersborga, Per Fosshaug, koji je nastupio 129 puta.

</doc>
<doc id="65139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65139" title="Bendijska reprezentacija SAD-a">
Bendijska reprezentacija SAD-a

Bendijska reprezentacija SAD-a predstavlja Sjedinjene Američke Države u športu bendiju.
Muška reprezentacija osnovana je ranih 1980-ih kada bendi u organiziranom obliku bilježi svoje začetke u SAD-u. Reprezentacija sudjeluje na Svjetskim prvenstvima u bendiju od 1985. godine (Svjetsko prvenstvo u Norveškoj), kao prva nova reprezentacija pored dotadašnje četvorice redovitih sudionika: SSSR-a, Švedske, Finske i Norveške. Iako dugo bez osvojenih odličja te unatoč nekoliko poraza od boljih momčadi, reprezentacija tijekom godina ostvaruje i nekoliko većih pobjeda (protv reprezentacija Kanade, Nizozemske, Mađarske i Bjelorusije). Spomenute pobjede te nekoliko manjih poraza (npr. od reprezentacije Norveške) svrstavaju, posljednjih godina, momčad SAD-a u srednje jake ekipe ovog športa. Sjedinjene države bile su domaćin Svjetskog prvenstva u bendiju koje se 1995. godine održalo u Rosevillu, MN.
Reprezentacija do 2006. godine nije osvojila odličja.
Poveznice.
Bendijska ženska reprezentacija SAD-a

</doc>
<doc id="65140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65140" title="Pšenica">
Pšenica

Pšenica (pir, šenulka, lat. Triticum) je biljni rod od kojih se neke vrste uzgajaju širom svijeta. Globalno, ona je najvažnija zrnata biljka koja se koristi za ljudsku prehranu i druga je na ljestvici ukupne proizvodnje prinosa žitarica odmah iza kukuruza; treća je riža.
Pšenična zrna su glavni prehrambeni proizvod koji se rabi za izradu brašna za kruh, kolače, tjesteninu itd; i za fermentaciju za izradu piva, alkohola, votke i biogoriva. Ljuska žita odvajana pri izradi brašna zove se mekinja. Pšenica se sije na određenom prostoru kao krmno bilje za stočarstvo, a i slama se može upotrebljavati kao hrana za stoku ili kao konstrukcijski materijal za izradu krovova.
Morfološke karakteristike.
Korijen je pšenice žiličast, sastoji se od primarnog i sekundarnog korijenovog sustava. Iz klicina korijena razvija se primarni korijenov sustav, a iz klicina pupoljka klica. zadaća primarnog korijena je učvrščivanje sjemenke u tlu, upijanje hrane i vode i hranjenje mlade biljke dok se ne razvije sekundarni korijenov sustav. Sekundarni korijenov sustav razvija se na čvoru busanja. On može prodirati i do 2m u dubinu.
Stabljika.
Sastoji se od 5-7 nodija i internodija. Cilindrična je, člankovita i šuplja.
Današnje sorte su visine oko 1 metar, dok su starije bile 1,5 metar. Smanjenjem visine pšenice, povećava se otpornost na polijeganje. Povećanom gnojidbom dušikom stabljika poliježe zbog čega je potrebno prskati regulatorima rasta.
List.
Listovi su raspoređeni naizmjenično. Sastoje se od rukavca, plojke i jezičca (ligula).Listovi se nalaze na svakom nodiju.
Rast i razvoj.
Faze rasta su klijanje, nicanje, busanje, vlatanje, klasanje, cvatnja i oplodnja, nalijevanje zrna, zrioba.
Gospodarstvo.
Pšenična zrna se klasificiraju prema osobinama zrna za namjenu na tržištu proizvoda. Kupci pšenice upotrebljavaju klasifikacije da im pomogne odrediti koju pšenicu kupiti jer svaka klasa ima svoju uporabu. Proizvođači pšenice određuju koje klase pšenice su najprofitabilnije za proizvodnju u određenom sustavu proizvodnje.
Pšenica je široko uzgajana jer ona daje dobar prirod po jedinici površine, dobro raste i u umjereno kratkim sezonama i daje visoko kvalitetno brašno koje upotrebljava u pekarstvu. Većina kruha se pravi od pšeničnog brašna, ali postoje i kruhovi koji se rade i od drugih žitarica kao što su raž i zob. Mnoga druga popularna hrana se radi od pšeničnog brašna također, što rezultira velikom potražnjom za žitaricama čak i u državama za znatnijim viškom hrane.

</doc>
<doc id="65142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65142" title="Kanadska ženska bendijska reprezentacija">
Kanadska ženska bendijska reprezentacija

Kanadska ženska bendijska reprezentacija predstavlja državu Kanadu u športu bendiju.
Bendi ima dugu tradiciju igranja u Kanadi, ali je uvijek bio u sjeni moćnijeg mlađeg brata hokeja na ledu.

</doc>
<doc id="65144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65144" title="Antonijan">
Antonijan



</doc>
<doc id="65145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65145" title="Bendijska ženska reprezentacija SAD-a">
Bendijska ženska reprezentacija SAD-a

Bendijska ženska reprezentacija SAD-a predstavlja državu SAD u športu bendiju.
Do 2006. nije osvojila odličja.
Vidi još.
Bendijska reprezentacija SAD-a

</doc>
<doc id="65149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65149" title="Kraljeve Vode">
Kraljeve Vode



</doc>
<doc id="65172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65172" title="Knut Veliki">
Knut Veliki

Knut Veliki (oko 995., - 1035.), danski i engleski kralj koji osim tim državama vlada još današnjom Švedskom, Norveškom, Pomeranijom, Schleswigom, Islandom i Grenlandom. Bila je to talasokratska Sjevernomorska država.
Sudjelovao je u više danskih invazija na Englesku, među ostalim i u onu ljetnju koju je vodio njegov otac Sven. Nakon očeve smrti je sam u ljeto 1015. vodio dansku invaziju na Englesku.
Nakon smrti svog oca Svena 1014. godine s engleskim kraljevima Ethelredom II. Nespremnim i njegovim nasljednikom Edmundom II. Hrabrim vodio do godine 1016. ratove s promjenjivom srećom, a koji su završili sklapanjem mira u Alneyu 1016. prema kojem je Engleska podijeljena na način da je Knutu pripala polovica Engleske sjeverno od rijeke Temze, a Edmundu II. Željeznobokom pripao je južni dio. Kako je ubrzo nakon toga iste godine 1016. Edmund II. Hrabri umro Knut je preuzeo kontrolu nad cjelokupnom Engleskom te postao engleski kralj. Po smrti brata Harolda postao i kraljem Danske (1018.). 
U pokorenoj Engleskoj vladao umjereno, kraljevstvo podijelio na manje grofovije. Nije provodio čistke u Crkvi, te je bio dobročinitelj za više engleskih samostana. Nije se otuđio od anglosaskog okruženja već je nastojao biti vladar svih svojih podanika. London je učinio svojim vojnim i upravnim sjedištem. Anglosaski kraljevi nosili su naslov "kralj svih Engleza" (eng. "King of the English"), a Knuta je nosio naslov "kralj sve Engleske" (st.eng. "ealles Engla landes cyning", eng. "king of all England").
Povezavši se 1027. s njemačkim carem Konradom II. u savez protiv Poljske, dobio je od njega feudalnu marku Schleswig. Godine 1028. osvojio Norvešku, a 1031. prisilio i Škotsku na pokornost.
Dvaput se ženio: prvi put s Aelfgifu Northamptonskom (oženio handfastingom), a drugi put s Emom Normandijskom. Prvu je držao za kraljicu sjevernih krajeva, a drugu za kraljicu južnih krajeva, šokirajući crkvene krugove i javno mišljenje. S Aelfgifu je imao dva sina, a s Emom sina i kćer.
Na engleskom prijestolju naslijedio ga je sin Harold, a na danskom sin Hartaknut. O Knutu je zabilježena apokrifna anegdota Kralj Knut i plima.

</doc>
<doc id="65173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65173" title="Kastor i Poluks">
Kastor i Poluks



</doc>
<doc id="65174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65174" title="HDU">
HDU



</doc>
<doc id="65175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65175" title="Kolektivizacija">
Kolektivizacija

Kolektivizacija (latinski preko ruskog), prijenos privatne imovine (nekretnina i sredstava za rad) u kolektive, kolektivna gospodarstva, zadruge. Kolektivizacija je oblik ukidanja privatnog vlasništva u komunizmu i socijalizmu.
Izvor:

</doc>
<doc id="65176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65176" title="Dioskuri">
Dioskuri



</doc>
<doc id="65178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65178" title="E.coli">
E.coli



</doc>
<doc id="65182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65182" title="Macca">
Macca



</doc>
<doc id="65191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65191" title="Henry Miller">
Henry Miller

 
Henry Valentine Miller (New York, New York, 26. prosinca. 1891. - Pacific Palisades, Kalifornija 7. lipnja 1980.), američki književnik i slikar.
Životopis.
Otac mu je bio njemački useljenik u SAD po zanimanju krojač sklon alkoholizmu. U mladosti izložen nasilju od strane majke. Imao je sestru Laurettu Annu, koja je bila mentalno hendikepirana. Bio je odličan učenik, a pokušaj studiranja trajao je svega 2 mjeseca. Već od petnaeste godine živio je promiskuitetnim životom, a sa sedamnaest se zarazio gonorejom u bordelu. S devetnaest godina započeo je vezu sa ženom od 37 godina. Imao je aferu i sa svojom punicom. Volio je čitati, osobito mu je bio drag Dostojevski, ali čitao je i pisce kao što su Friedrich Nietzsche i Elie Faure.
Radio je niz poslova, ali ih je stalno mijenjao. (Od očeve trgovine, cementne kompanije, telegrafske kompanije, pa do novinarstva u Parizu). Tek 1964. u 75. godini doživio je slavu. Ženio se pet puta. Imao je troje djece. Počeo je pisati tek s 40 godina, kada je bio potpuno slobodan.
Djelo.
Bio je istinski Mesija erotske proze. Na osobiti je način opisivao seksualne pustolovine ljudi, a često spominje i alkohol te ateizam.(Vidi Jarčeva obratnica) Zabranjivan i ocrnjivan u domovini. Iako je možda za neke prevulgaran ili vulgaran do srži, niti jednu temu nije ostavio nerazrađenu. Bio je pripadnik boemske književne scene u Parizu. Izbijanjem Drugog svjetskog rata, ide u Grčku, ali kasnije bježi u SAD kada Treći Reich napada i tu zemlju.
Više godina proveo boemski u Parizu i tamo objavio svoje najpoznatije knjige, dugo zabranjivane u SAD: Rakova obratnica, Jarčeva obratnica i Crno proljeće.
U njima se seksualna fantazija, vezana uz obilje crnog i ciničnog humora, uklapa u opis kaotičnog i neodgovornog ponašanja ljudi izvan redovnih zanimanja. Svjesna amorfnost kompozicije, u kojoj se anegdote prepliću s prirodno-mističnim meditacijama, odraz je Millerovog nihilističkog stava prema civilizaciji. U nizu daljnih knjiga ističu se Kolos iz Maroussija (o susretima u Grčkoj) i Big Sur i naranče Hieronymusa Boscha (o autorovom životu u Kaliforniji). Kasnija djela uključuju naslove kao što su: "Svijet seksa", "Opus Pistorum", "Moloch", "Ludi penis" (objavljen tek postumno 1991. godine), "Klimatizirana noćna mora" (1945.), žestoka kritika poslijeratnog SAD-a, "Mirni dani u Clichyu" (napisani 1940. i objavljeni tek 1956.), te legendarna trilogija "Ružičasto raspeće". U romane je unosio vlastitu filozofiju. Nasljednici u području erotske proze su mu Michel Houellebecq, Jerzy Kosinski, Philip Roth, Wei Hui, Charles Bukowski, Mario Vargas Llosa, Melissa Panarello, Lucia Extebarria, Harold Robbins, Nancy Friday.
Poznat je po izrazu "do balčaka" koji se spominje na 226. stranici Jarčeve obratnice. To je najkraći opis veličanstvenog i savršenog spolnog odnosa. Poznati suvremenici su mu Anais Nin, Anne Desclos i Erica Jong, koja je proglašena "ženskim Henryjem Millerom". Napisao je 40 romana, a posljednjih 20 godina života proveo je u Kaliforniji, ponekad objavljujući, ali to mu više nije bila glavna preokupacija. 
Danju je slikao, a pisao je samo povremeno.

</doc>
<doc id="65194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65194" title="Bombaška afera (1907. – 1908.)">
Bombaška afera (1907. – 1908.)

Bombaška afera je naziv za urotu, te uhićenja i sudski proces protiv optuženih urotnika, uhićenih i onih u bijegu, a koji su, nadahnuti velikosrpskim idejama, pokušali realizirati terorističku urotu u listopadu 1907. godine u Kneževini Crnoj Gori.
Plan.
Urotnička skupina crnogorskih studenata u Beogradu, koju je kao svoju filijalu organizirala Crna ruka, pokušala je 1907. ubiti crnogorskoga monarha Nikolu I. Petrovića, te njegove najbliže suradnike i izvesti napade na crnogorske državne ustanove.
Nastupali su studenti-urotnici u srpskom tisku pod parolama “demokracije” i “poštivanja ustavnosti”. No, u biti, radilo se o pokušaju realiziranja velikosrpskih ciljeva. "Crna ruka" i mreža njezinih ogranaka je, prema objavljenim povijesnim izvorima, "Nikolu I." smatrala jednim od glavnih “protivnika ujedinjanja Srba”.
Promidžba crnogorskih studenata je financirana iz srpskog državnog budžeta a uključivala je i fabriciranje falsifikata poput onoga o navodnoj tajnoj konvenciji Crne Gore s Austro-Ugarskom “na štetu srpstva i pravoslavlja” iz 1907. godine. 
Urota.
Iz Srbije je 1907. tajno upućeno 16 bombi u Crnu Goru. Kasnija istraga je nepobitno utvrdila da su bombe proizvedene u "Vojnoj fabrici" u Kragujevcu (Srbija).
Bombe su, kao tada najefikasnije sredstvo izvršenja atentata, u Crnu Goru unijete iz dva pravca - preko Sandžaka ih je nosio "Vaso Ćulafić", a preko Boke kotorske bombe je unio "Stevan Rajković", tipografski radnik iz Cetinja. Iz Beograda su u Kotor, tada u sastavu Austro-Ugarske, došli glavni studenti-urotnici: Jovan Đonović, "Todor Božović", "Đuro Vojvodić" i "Petar Novaković", dok ih je Marko Daković već čekao u Kotoru. Oni su bili u konspirativnoj vezi s pojedinim protivnicima "Nikole I." u domovini.
Uhićenja.
No, crnogorska policija, koja je budno motrila urotnike i obavještano ih nadzirala tijekom njihova boravka u Beogradu, hitro je reagirala i uhitila "Rajkovića" koji se s bombama bio domogao Cetinja. Drugi nositelj bombi, "Ćulafić", također je uhićen. 
Brigadir Janko Vukotić je bio "ključna osoba u preventivnome slamanju zavjere", te se našao na udaru srpske propagande.
"Reakcija na zavjeru iz Srbije, u vidu nagle militarizacije struktura crnogorske vlasti, ogleda se i u vanrednim unaprijeđenjima u više oficirske činove za istaknute pripadnike Vojske širom Knjaževine".
Počela je opsežna istraga i otkrivena je čitava teroristička urota za koju je "Rajković" izjavio da se njome htjelo "raspršiti crnogorski Dvor i njegove članove, kao i Narodnu skupštinu".
U Crnoj Gori su uslijedila brojna uhićenja. Od Srbije je zatraženo izručenje nekoliko studenata-urotnika ("Đonović, Božović, Novaković, Daković," itd.), no, srpska vlada odbija takav zahtjev tvrdnjom da između Crne Gore i Srbije nije postojao ugovor o izručenju.
“Ministar vanjskih poslova Kraljevine Srbije "Milovan Đ. Milovanović" ih je (crnogorske studente-urotnike - prim.a.) držao na vezi i u sporazumu s njim su neki otišli prvo u Tursku, a potom u SAD i Švicarsku”.
Prema objavljenim podacima, ruski diplomatski i obavještajni faktori umiješani su u bijeg za Srbiju nekih od glavnih zavjerenika ispred crnogorske istrage.
Austro-Ugarska je uhitila četvoricu zavjerenika,no odbila ih je, unatoč ugovoru iz 1872. o obavezi izručenja krivaca, izručiti Crnoj Gori. U lipnju 1908. im se u Kotoru sudilo i ta su četvorica oslobođeni optužbi.
Presude.
U sudskom procesu (na Cetinju počeo 12. svibnja, a okončan 14. lipnja 1908.) pred "Velikim sudom" od 52 optužena, osuđeno ih je 49.
Ukupno, izrečeno je: 6 smrtnih presuda, 28 robija – vremenskih kazni „u lakom okovu na po jednoj nozi“; 15 zatvorskih kazni; dvojica optuženika su oslobođeni zbog nedostatka dokazâ a jedan zbog nevinosti.

</doc>
<doc id="65197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65197" title="Sofia Coppola">
Sofia Coppola

Sofia Carmina Coppola (New York, SAD, 14. svibnja 1971.), američka glumica, redateljica, scenaristica i producentica.
Mlade godine.
Sofia se rodila 1971. kao kćerka Francisa Forda Coppole i Eleanor Coppole. Njena braća su Roman Coppola i Gian Carlo Coppola (koji je poginuo u nesreći s 22 godine). Uz to je rođakinja Nicolasa Cagea, Jasona Schwartzmana i Roberta Schwartzmana. Studirala je u Mills fakultetu i u Kalifornijskom institutu umjetnosti. Nakon završenog studija slikanja i fotografije je u Japanu osnovala reviju za modele „"MilkFed"“.
Karijera.
Sofia je započela svoju filmsku karijeru vrlo neobično – sa samo 10 tjedana starosti je u filmu njenog oca „Kum“ glumila dijete u krštenju na kraju. S 13 godina se pojavila i u maloj sceni u drami „Outsiders“, koju je također režirao njen otac. U filmu „Anna“ iz 1987. je nastupila sa 16 godina, bez ikakve veze s njenim ocem. Nakon toga je nastupila u zadnjem nastavku mafijaške triologije, „Kum III“, kao Mary Corleone (u ulozi koju je u zadnji trenutak napustila Winona Ryder jer se razbolila), ali su kritike bile tako negativne prema njoj da je odlučila napustiti profesiju glumice. Igrala je kasnije malu ulogu u glazbenom spotu za „Elektrobank“ od Chemical Brothers, koji je režirao njen tadašnji suprug Spike Jonze.
Kasnije je započela karijeru kao redateljica. Njen prvi (kratkometražni) film je bio „"Lick the Star"“ iz 1996. Zatim je uslijedio cjelovečernji film „Samoubojstvo nevinih“ u kojem je glumila Kirsten Dunst i koji je bio pozitivno primljen od kritike.
No najveći je uspjeh doživjela nezavisnom humornom dramom „Izgubljeni u prijevodu“ u kojoj je nastupio Bill Murray. Za taj film je dobila velike pohvale kritike te je osvojila Zlatni globus za najbolji scenarij. Za scenarij je osvojila i Oscara, čime je njena obitelj, Coppola, postala tek druga za redom u kojoj su tri generacije osvojile tu nagradu (prije nje je osvojio njen otac Francis Ford i njegov otac Carmine), iza obitelji Huston (Anjelica, John i Walter Huston). Uz to je postala prva američka žena u povijesti nominirana za Oscara za najbolju režiju, i tek treća žena uopće u toj kategoriji (nakon Line Wertmüller iz Italije za film "Pasqualino Settebellezze" 1975. i Jane Champion iz Novog Zelanda za film "Piano" iz 1993.).
2006. je njena povijesna drama "Marija Antoaneta" nominirana za nagradu Zlatna palma u Cannesu, ali je inače naišla na podvojen odjek kritike. Sofia je najavila da planira režirati operu Manon Lescaut za sezonu od 2009. do 2010. kod Opera de Montpellier.
Privatni život.
Sofia se 1999. udala za redatelja Spikea Jonzea, ali se od njega razvela nakon četiri godine. Navodno je Quentin Tarantino nakon toga imao kratkotrajnu vezu s njom, ali to se nije potvrdilo. Nakon toga se Sofia skrasila s glazbenikom Thomasom Marsom s kojim je dobila dvije kćeri, Romy, rođenu 28. studenog 2006. i drugu rođenu 2010. 

</doc>
<doc id="65198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65198" title="Ratovi zvijezda Epizoda 1 – Fantomska prijetnja">
Ratovi zvijezda Epizoda 1 – Fantomska prijetnja



</doc>
<doc id="65200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65200" title="Njemačke pokrajine">
Njemačke pokrajine



</doc>
<doc id="65202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65202" title="Ugrofinski narodi">
Ugrofinski narodi

Ugrofinski narodi je jedna od dviju glavnih grana Uralskih naroda naseljenih od današnje Finske pa na istok do Oba. Ugrofinci se dalje dijele na ugarski i finski ogranak, od kojih se svaki sastoji od nekoliko naroda. Svih skupa naroda koji govore ugrofinskim jezicima moglo bi biti oko 24.000.000, od kojih većina živi u Finskoj, Mađarskoj i Estoniji, te po manjim enklavama u drugim državama, osobito Rusiji. 
Klasifikacija.
A) Ugrofinski narodi
a) Finski narodi
a 1.) Baltofinski narodi
a 2.) Saami ili Lapi
a 3.) Povolški Finci 
a 4.) Permjački Finci
b) Ugarski narodi
b 1.) Opski Ugri
b 2.) Mađari i njihove podgrupe.
Populacija.
Najbrojniji narodi iz ugro-finske skupine su Mađari (14.800.000), Finci (5.700.000), Mordvini (1.200.000) i Estonci (1.000.000). Mađari, Finci i Estonci žive većinom u svojim državama: Mađarskoj, Finskoj i Estoniji. Neki iz Ugro-finske skupine naroda žive u autonomnim ruskim republikama. Kareli u Kareliji, Komi u Komi, Udmurti u Udmurtiji, Mordvini u Mordoviji, a Hanti i Mansi u [Hantijsko-Mansijski autonomni okrug – Jugra|Hantijsko-mansijskom autonomnom okrugu u Rusiji.

</doc>
<doc id="65203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65203" title="ADRA">
ADRA

ADRA (eng. "Adventist Development and Relief Agency") međunarodna je nevladina humanitarna organizacija. Osnovana je od strane Kršćanske adventističke crkve početkom prošlog stoljeća, a danas djeluje u više od 120 zemalja svijeta. U Republici Hrvatskoj ADRA je registrirana 1989. godine, dok je humanitarno djelovanje Adventističke crkve u Hrvatskoj prisutno već više od 80 godina.
Uloga za vrijeme domovinskog rata.
Za vrijeme Domovinskog rata u Hrvatskoj ADRA je sudjelovala kroz niz humanitarnih projekata i programa u ublažavanju nevolja ratnih stradalnika. Pomoć se tada sastojala uglavnom od paketa hrane i higijenskih potrepština, odjeće, obuće, deka, lijekova, medicinskog materijala, a u zadnjih pet godina i popravka ili obnove kuća, kao i projekata oporavka i razvoja gospodarstva u ratom stradalim područjima.
Uloga danas.
Do sada je popravljeno ili obnovljeno više od 700 kuća i stanova. Humanitarnu pomoć u obliku osnovnih potrepština za život primilo je više od 12000 osoba. Potporu za osnivanje ili obnovu obiteljskog poduzetništva primilo je više od 60 korisničkih obitelji. Vrijednost realiziranih projekata iznosi preko tri milijuna eura, a ukupnu vrijednost do sada upućene pomoći našoj zemlji putem ADRA-e procjenjuje se na više od 10 milijuna eura.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="65204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65204" title="Povolški Finci">
Povolški Finci

Povolški Finci (ruski Волжские финны; engl. Volga Finns, Volga Finnic Peoples).- Grana finskih naroda nastanjenih u području Volge gdje još 1000. n.e. nalazimo stara plemena Muroma, Meščera (Meshchera; Мещёра) i Merja, nakon čega su u kontaktu sa Slavenima nestali. Za pleme Merja je najvjerojatnije da su bili poubijani, a ostaci asimilirani. Domovina im je bila blizu Jaroslavlja, i nešto sjevernije od plemena Muroma. Pleme Meščera živjelo je između rijeka Kljazma i Oka u području istoimene nizine (Мещёрская низменность). Meščere se spominju u ruskim dokumentima od 13 do 16. stoljeća, dok su za razliku od njih Muromi i Merje od Slavena asimilirani već do 10 ili 11. stoljeća. Jedini današnji preživjeli ostaci Povolških Finaca su Mordvini i Marijci, nastanjeni u Mordviji i Marij El. 

</doc>
<doc id="65206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65206" title="Puč">
Puč

Puč ili državni udar (njem. "putsch," švic. njem. "butsch" - udar) iznenadni oružani ustanak kojemu je cilj preuzimanje vlasti. Obično ga izvodi manja skupina visokih političkih ili vojnih dužnosnika, čime se razlikuje od revolucije - u kojoj sudjeluju široke skupine stanovništva. Za uspjeh puča potrebno je osigurati nadzor nad vojskom, policijom i medijima.
Marksistička teorija tvrdi da se puč od revolucije razlikuje i po tome što za cilj nema radikalnu izmjenu političkog uređenja, nego isključivo preraspodjelu vlasti unutar već postojećeg političkog sistema. S druge strane, praksa, pogotovo u 20. stoljeću, pokazuje kako su pučevi često bili institucionalna uvertira u procese koji se po svojim efektima mogu uspoređivati s revolucijama.
Naziv državni udar dolazi iz francuskog jezika odnosno izraza coup d'etat, dok se izraz puč počeo koristiti u njemačkom jeziku u 19. stoljeću zajedno s izraz "Staatssreich". Izraz puč se, s druge strane, ima malo širu primjenu te se koristi za nasilno ili protuzakonito svrgavanje vođa u društvenim grupama koje ne moraju biti države. Tako se koriste izrazi kao što su obiteljski puč ili stranački puč.

</doc>
<doc id="65208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65208" title="Anthony Hopkins">
Anthony Hopkins

Sir Philip Anthony Hopkins (Margam, Wales, 31. prosinca 1937.), velški filmski, kazališni i televizijski glumac, dobitnik Oscara i Emmyja, vjerojatno najpoznatiji po ulozi dr. Hannibala Lectera u filmovima "Kad jaganjci utihnu", "Hannibal", i "Crveni zmaj".
Životopis.
Rani život.
Hopkins je rođen u Margamu, Port Talbot, Wales, kao sin Muriel Anne i Richarda Arthura Hopkinsa, pekara. Bio je loš učenik. Usamljenik s disleksijom, otkrio je da će se lakše pronaći u umjetnosti, kao što su slikanje i crtanje ili sviranje klavira. 1949., kako bi mu usadili neku disciplinu, roditelji su inzistirali da pohađa Jones' West Monmouth Boy's School u Pontypoolu, Wales. Ostao je tamo pet semestara i prebacio se na Cowbridge Grammar School u Cowbridgeu, Wales.
Na Hokpinsa je utjecao i ohrabrio ga da postane velški glumac Richard Burton, s kojim se upoznao s 15 godina. Upisao se na Welsh College of Music and Drama u Cardiff na kojem je diplomirao 1957. Nakon dvogodišnje vojne službe, preselio se u London gdje je postao vježbenik na Kraljevskoj akademiji dramskih umjetnosti.
Karijera.
1965., nakon nekoliko godina u kazalištu, opazio ga je sir Laurence Olivier, koji ga je pozvao da se pridruži Kraljevskom državnom kazalištu. Hopkins je postao Olivierov zamjenik i upao kao zamjena kad je Oliviera uhvatila upala slijepog crijeva tijekom produkcije "Plesa smrti" Augusta Strindberga. Olivier je kasnije napisao u svojim memoarima, "Confessions of an Actor", "Novi mladi obećavajući glumac zvan Anthony Hopkins me zamjenjivao i odigrao ulogu Edgara kao mačka s mišom u zubima."
Unatoč uspjehu u Državnom kazalištu, Hopkinsu je dojadilo ponavljanje istih uloga pa se htio okušati na filmu. 1968. je dobio priliku u filmu "Zima jednog lava" igrajući Richarda I., zajedno s budućim Jamesom Bondom, Timothyjem Daltonom, koji je glumio Filipa II. od Francuske.
Iako je Hopkins nastavio nastupati u kazalištu postupno se udaljivao od njega kako bi postao afirmirani televizijski i filmski glumac. 1967. je ostvario televizijski debi u televizijskoj drami "A Flea in Her Heart" na BBC-u. Od tada se nastavila njegova duga karijera u kojoj je zaradio mnoge komplimente i nagrade.
Izjavio je kako mu je uloga Burta Munroa, kojeg je portretirao u filmu iz 2005., "Legenda o motoru", najdraža u karijeri. Primijetio je kako je mu je ista uloga bila najlakša koju je ikad odigrao jer obojica muškaraca imaju slične poglede na svijet.
2006. je dobio Nagradu Cecil B. DeMille, odnosno Zlatni globus za životno djelo.
Glumački stil.
Hopkins je poznat po pripremama za uloge. U intervjuima je priznao da jednom kada se posveti projektu, spreman je prijeći preko svojih rečenica koliko god puta bude potrebno (ponekad i više od 200 puta) sve dok mu one ne počnu zvučati prirodno, kada ih "može izgovoriti bez razmišljanja". Iako sam sebi dopušta poneku improvizaciju, to ga je dovelo u sukob s redateljima koji se drže scenarija. Hopkins je rekao kako nakon dovršetka scene zaboravlja svoje rečenice. To je neobično za druge glumce koji obično pamte svoje rečenice iz filma godinama kasnije.
Richard Attenborough, koji mu je bio redatelj pet puta, rekao je kako je tijekom snimanja filma "Shadowlands" imao dva različita pristupa sa zvijezdama filma (Hopkinsom i Debrom Winger), koji su se pojavili zajedno u mnogim scenama. Dok je Hopkins volio izbjegavati probe, preferirajući spontani nastup, Winger je stalno držala probe. Kako bi sve funkcioniralo, Attenborough je tijekom njezinih proba Hopkinsa držao podalje, zovući ga tek na zadnju probu prije snimanja. Redatelj je hvalio Hopkinsa zbog "njegove izvanredne sposobnosti da te uvjeri kad ga čuješ iako on to izgovara prvi put. To je nevjerojatan dar."
Osim toga, Hopkins je darovit mimičar te vješt u prilagodbi svog materinjeg velškog naglaska. Za restauraciju nekih scena "Spartaka" 1991., posudio je glas umjesto svog mentora Laurencea Oliviera.
Hannibal Lecter.
Hopkinsova najslavnija uloga je ona kanibalističkog serijskog ubojice Hannibala Lectera iz filma "Kad jaganjci utihnu" (za koju je 1992. osvojio Oscar za najboljeg glavnog glumca) zajedno s Jodie Foster u ulozi Clarice Starling, za koju je osvojila Oscar za najbolju glavnu glumicu. Osim toga, film je osvojio nagrade za najbolji film, najboljeg redatelja i najbolji adaptirani scenarij. Bila je to najkraća glavna uloga koja je dobila Oscara, jer se Hopkins pojavljuje samo nekih sedamnaest minuta. Ulogu je reprizirao dvaput, u filmovima "Hannibal" 2001. i "Crveni zmaj" 2002. Njegov originalni portret Lectera Američki filmski institut proglasio je najvećim filmskih zlikovcem svih vremena. Kad mu je uloga ponuđena, Hopkins je nastupao u londonskom kazalištu u predstavi "Madame Butterfly". Vratio se u Britaniju nakon nekoliko godina provedenih u Hollywoodu, gdje je ostvario sve, ali i odustao od karijere, rekavši, "Dio mog života je završen; poglavlje je zatvoreno. Moram se pomiriti s tim da ću biti cijenjen glumac koji se vrti oko West Enda i radi cijenjene radove na BBC-ju do kraja života."
Lik se prvi put pojavio u filmu "Lovac na ljude", koji je bio djelomično temeljen na "Crvenom zmaju". Lectera ("Lekter" u filmu) je glumio britanski glumac Brian Cox. Kako je "Crveni zmaj" smatran remakeom "Lovca na ljude", Hopkins je mogao glumiti kultnog negativca u adaptacijama sva tri romana Thomasa Harrisa. Pisac je navodno bio jako zadovoljan Hopkinsovom izvedbom.
Privatni život.
Hopkins od 2007. živi u Sjedinjenim Državama. Preselio se na selo jednom još tijekom sedamdesetih kako bi ostvario filmsku karijeru, ali se vratio u Britaniju krajem osamdesetih. No, odlučio se vratiti u SAD nakon uspjeha u devedesetima. 12. travnja 2000. je postao naturalizirani državljanin, što je proslavio putovanjem po Americi dugim 3000 milja.
Hopkins se ženio tri puta. Prve dvije supruge bile su mu Petronella Barker (1967. – 1972.) i Jennifer Lynton (1973. – 2000.). Trenutno je u braku s Kolumbijkom Stellom Arroyave. Iz prvog braka ima kćer, Abigail Hopkins (rođena 1967.), glumicu i pjevačicu.
Drugi radovi.
Hopkins je talentirani pijanist. 1986. je objavio singl "Distant Star" koji se našao na 75. mjestu britanske ljestvice. 2007. je objavio kako će se povući u privremenu glumačku mirovinu kako bi napravio svjetsku turneju.
1996. je režirao svoj prvi film, "August", adaptaciju Čehovljeva "Ujaka Vanje". Njegov prvi scenarij, eksperimentalna drama "Slipstream", koju je režirao, premijerno je prikazana 2007. na filmskom festivalu Sundance.
Hopkins je obožavatelj BBC-jeva sitcoma "Mućke", a jednom je u intervjuu izjavio kako bi se volio pojaviti u seriji. Autor John Sullivan je vidio intervju i stvorio lik Dannyja Driscolla, lokalnog mafijaša kojeg je trebao glumiti Hopkins. No, snimanje serije poklopilo se sa snimanjem filma "Kad jaganjci utihnu", pa je Hopkins bio nedostupan. Uloga je pripala njegovu prijatelju Royu Marsdenu.
Hopkins je glumio mnoge povijesne i izmišljene ličnosti kao što su:
Nagrade.
Osim nagrade za film "Kad jaganjci utihnu", Hopkins je bio nominiran za Oscara za "Na kraju dana" (1993.), "Nixon" (1995.) i "Amistad" (1997.).
1973. je osvojio BAFTA-u za najboljeg glumca portret Pierrea Bežukova u BBC-jevoj seriji "Rat i mir", te kasnije za "Kad jaganjci utihnu" i "Shadowlands". U istoj kategoriji je nominiran i za "Čaroliju" i "Na kraju dana", te za sporednog glumca u "Zimi jednog lava".

</doc>
<doc id="65209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65209" title="Muromi">
Muromi



</doc>
<doc id="65210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65210" title="Nicejsko vjerovanje">
Nicejsko vjerovanje

Nicejsko vjerovanje, također Nicejski simbol vjere, proglašeno je na Prvom nicejskom saboru Crkve 325., koji je bio i prvi ekumenski sabor uopće.
Ne smije se ovo vjerovanje zamjenjivati s onim koje će biti nazvao Nicejsko-carigradsko vjerovanje, a proglašeno je 381. na Prvom carigradskom saboru.
Nicejsko vjerovanje prihvaćaju sve kršćanske Crkve.
Povijesna pozadina.
Ispovijedanjem bitnog jedinstva Oca i Sina, ovo je vjerovanje na Prvom nicejskom saboru poslužilo kako bi se opovrgao nauk prezbitera Arija, koji je bio izuzetno popularan među narodom. Prema njegovom nauku, Sin (Isus Krist), premda savršen, bio je tek stvorenje Očevo i Ocu podređen (subordiniran). Tako on nije prihvaćao da bi Otac i Sin bili iste biti (u Aristotelovu značenju grčke riječi "ousia", kako ga je prihvatio platonizam i neoplatonizam). U ovome se već jasno vidi utjecaj grčke filozofije i njezinog nazivlja. Stoga Arije nije govorio da je Sin istobitan ("homoousios"), nego da je sličnobitan ("homoiousios") Ocu.
S druge strane, aleksandrijski biskup Aleksandar i sveti Atanazije Aleksandrijski držali su da je Sin istobitan ("homoousios") Ocu, te da nije stvoren, nego da je od vječnosti rođen od Oca.
Atanazije i Aleksandar uspjeli su dobiti premoćnu većinu na saboru, a samo su dvojica biskupa glasovala u korist Arija. Kao temelj teksta ovog simbola vjere poslužilo je čini se, vjerovanje što ga je predložio Euzebije Cezarejski koji je prethodno bio Arijev sljedbenik, a potom prihvatio nauk sabora. Tako je proglašeno i Nicejsko vjerovanje, koje će još dodatno potvrditi sljedeći sabori, a osobito Efeški sabor, koji je utvrdio da se Nicejsko vjerovanje ne smije mijenjati.
Analiza teksta Nicejskog vjerovanja.
Tekst Nicejskog vjerovanja () izravan je odgovor na Arijevo učenje. Vjerovanje je podijeljeno u tri dijela od kojih prvi izriče vjeru u Boga Oca kao jedinoga, Svemogućeg Boga, koji je stvorio cijeli svemir. Treći dio jednostavno izriče vjeru u Duha Svetoga, bez ikakva dodatnog pojašnjenja. Nasuprot tima dvama kratkim dijelovima (člancima), u središtu je ovog simbola vjere mnogo duža rasprava o Isusu Kristu.
Isus Krist nazvan je Gospodinom, Sinom Božjim i jedinorođenim od Oca. S ovim su se tvrdnjama mogli složiti i arijanci, no daljnje tumačenje izričito je protiv njih. Za Sina se kaže da je »iste biti s Ocem« i potom »istobitan s Ocem« (grč. "omoousios"). Ta istobitnost dočarana je slikama: »Bog od Boga, Svjetlo od Svjetla, pravi Bog od pravoga Boga.« Pojašnjeno je, zatim, da je Sin »rođen«, a ne »stvoren.« Upravo su arijanci tvrdili da je Sin Očevo stvorenje. Konačno, taj Sin, koji je ujedno i pravi Bog, sišao je s nebesa, utjelovio se i postao čovjekom, mučen, uskrsnuo, uzašao na nebo. Neke od ovih tvrdnji kroz sljedeća će stoljeća potaći nove rasprave među kršćanima, te će ih se trebati detaljnije rastumačiti. Sin, koji je istobitan Ocu, na kraju će svijeta »suditi žive i mrtve.« Ova zadnja izjava ponovno predstavlja nešto što su prihvaćali i arijanci.
Iz ovoga se vidi da je rasprava s Arijem bila bitno teološkog karaktera, jer se bavila ponajprije odnosima unutar Presvetog Trojstva.
Ovom simbolu vjere saborski su oci na Prvom nicejskom saboru pridodali i izjavu o osudi (grč. "anathema") koja glasi:
»One dakle koji kažu: „Bilo je kad ga [Krista] nije bilo“, i: „Prije nego što se rodio, nije ga bilo“, i: „Iz ničega je načinjen“, ili pak kažu da je druge hipostaze ili biti, ili da je Sin Božji stvoren ili zamjenjiv ili promjenjiv, njih proklinje (grč. "anathematizei") Katolička Crkva.«
Time je Arijev nauk konačno proglašen krivovjernim, a njegovi su sljedbenici osuđeni.
Usporedba s drugim simbolima vjere.
Nicejsko vjerovanje pokazuje tekstualnu sličnost sa starijim vjerovanjima koja su kružila na Istoku. Tako postoje slična vjerovanja jeruzalemske, cezarejske, antiohijske i aleksandrijske Crkve.
Trojstveni (trinitarni) oblik simbola, to jest spominjanje vjere u Oca i Sina i Duha Svetoga, prisutan je također i u Apostolskom vjerovanju , kao i u ispovijedima vjere prilikom krštenja iz toga doba.
Kasnije Nicejsko-carigradsko vjerovanje preuzelo je gotovo doslovno ovaj nicejski simbol vjere, te dodatno razradilo ispovijest vjere u Duha Svetoga.

</doc>
<doc id="65212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65212" title="Sonja Henie">
Sonja Henie

Sonja Henie (Oslo, 8. travnja 1912. – tijekom leta između Osla i Pariza, 12. listopada 1969.) je bila slavna norveška klizačica na ledu i filmska glumica. Osvojila je zlatne medalje na trima Zimskim olimpijskim igrama, bila je 10 puta svjetska prvakinja, te ima i šest naslova europske prvakinje. Po broju osvojenih odličja radi se o najboljoj klizačici na ledu svih vremena.
Već s 11 godina započinje njen strelovit uspon, kada je po prvi puta nastupila na Zimskim olimpijskim igrama 1924 u Chamonixu. Tada je osvojila zadnje mjesto, a zabilježeno je da je tijekom nastupa bila toliko zbunjena da je u nekoliko navrata otklizala do ograde i tražila savjete od trenera koju figuru mora sljedeću izvesti! Već s 15 godina postaje svjetska prvakinja po prvi puta.
Na tri sljedeće ZOI međutim nikakvi savjeti sa strane više nisu trebali, jer je Henie superiorno pobjeđivala sve konkurentice. Poznata po tome što je u umjetničko klizanje uvela elemente plesa, svom dinamičnom načinu klizanja je prilagodila i opremu skrativši suknju što je samo doprinijelo njenoj popularnosti. Prihvaćeno je mišljenje da je Henie uvelike odredila smjer razvoja ženskog klizanja i učvrstila status i popularnost tog sporta. Osim znanja klizanja, bila je i vrlo dobra tenisačica.
Nakon Igara 1936. prelazi u profesionalne vode, te nastupa po revijama i priredbama. Osim u sportu, bila je uspješna i kao glumica, pa je za života i nakon njega bila jedna od najobožavanijih osoba u Norveškoj, te poznata i voljena širom svijeta.

</doc>
<doc id="65214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65214" title="Permjački Finci">
Permjački Finci

Permjački Finci su grana finskih naroda koja obuhvaća grupu naroda Komi.
To su: Zirjani, 347,000, od toga 343,000 u Rusiji, 2,800 u Kazahstanu i 900 u Uzbekistanu. Druga Komi grupa su Permjaci, 143,000 u Rusiji i 2,100 u Ukrajini. Posljednji Jazva broje tek 4,800 ljudi u Rusiji. 
Drugu granu Permjaka čine Votjaci ili Udmurti iz Udmurtije, ali ovaj narod živi i po drugim državama, uz Rusiju (697,000, ima ih i u: Kazahstan (9,100), Bjelorusija (1,300), Ukrajina (8,500), Uzbekistan (2,700), Kirgizija (700), Moldavija (700), Tadžikistan (700) i Latvija (500). 

</doc>
<doc id="65217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65217" title="Gavranfest">
Gavranfest

Gavranfest je kazališni festival na kojem se igraju djela hrvatskog dramatičara Mire Gavrana, čime je on trenutačno jedini živući autor u Europi koji ima festival posvećen isključivo njemu. 
Festival je pokrenut 2003. godine u Kazalištu Jana Palarika u gradu Trnavi u Slovačkoj, 2013. djeluje u Teatru Ludowy u Krakovu u Poljskoj, a od 2016. se preselio u Prag u Češkoj. Gavran je jedini živući pisac u Europi koji ima kazališni festival njemu posvećen, a koji djeluje kontinuirano izvan njegove domovine. Idejni začetnici, selektori i pokretači Gavranfesta su Emil Nedielka - ravnatelj kazališta Jana Palarika iz Trnave i Michal Babiak kazališni redatelj i sveučilišni profesor iz Bratislave. Od lipnja 2013. godine festival seli u Poljsku u Krakov, organizator postaje glasoviti Teatar Ludowy, dok su selektori festivala Jacek Strama, ravnatelj Teatra Ludowy i Anna Wierzchowska Wozniak, dramaturgica Teatra Ludowy. Nakon preseljenja u Češku u 2016. godini organizatori postaju Kazalište JARY CIMRMAN, Udruga LASTAVICA i Kazalište TRONIČEK, dok je selektor i producent František Karoch. 
Prvi Gavranfest.
Prvi Gavranfest se održao u veljači 2003. godine i na njemu je sudjelovalo pet slovačkih kazališta, koja su izvela ove predstave:
Drugi Gavranfest.
Drugi Gavranfest se održao u listopadu 2004. godine i njegovi selektori gospodin Babiak i gospodin Nedielka su ga učinili međunarodnim, tako da su pored slovačkih teatara nastupili i teatri iz Poljske, Francuske, Slovenije i Hrvatske.
Prikazane su sljedeće predstave:
Treći Gavranfest.
Treći Gavranfest je održan od 23. do 26. listopada 2006. godine u Trnavi u Slovačkoj, zadržavši međunarodni karakter, tako da su pored slovačkih teatara nastupili i teatri iz Češke, Slovenije i Hrvatske, dok je njemački "S'ensemble teatar" iz Augsburga koji je trebao odigrati predstavu "Kako ubiti predsjednika" otkazao svoj nastup neposredno prije početka samog festivala.
Selektori Michal Babiak i Emil Nedielka su od petnaest prijavljenih predstava pozvali sljedeće predstave:
Četvrti Gavranfest.
Četvrti Gavranfest se održao u veljači 2009. godine. Nastupilo je pet teatara iz pet zemalja. Festival je trajao pet dana. Selektor je bio Emil Nedielka, a prikazane su sljedeće predstave:
Peti Gavranfest.
Peti Gavranfest održan je od 26. lipnja do 1. srpnja 2013. godine u Krakovu u Poljskoj u Teatru LUDOWY na Sceni Pod Ratuszem, koja se nalazi u središtu grada. Selektori Jacek Strama i Anna Wierzchowska Wozniak pozvali su šest predstava nastalih prema tekstovima Mire Gavrana:
Šesti Gavranfest.
Šesti Gavranfest se održao od 4. do 8. travnja 2016. u Pragu u Češkoj. Organizatori festivala su glasovito Žižkovsko kazalište JARY CIMRMANA iz Praga, Udruga LASTAVICA iz Praga, te Kazalište TRONIČEK iz Praga. Selektor i producent festivala je František Karoch, koji je za festival odabrao sedam predstava iz pet kazališta:

</doc>
<doc id="65218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65218" title="Vaterpolski klub Šibenik">
Vaterpolski klub Šibenik

Vaterpolski klub Šibenik je bio vaterpolski klub iz grada Šibenika.
Svoje utakmice igrao je na bazenu u Crnici gdje se nalazilo i klupsko sjedište na adresi "Prilaz tvornici BB", Šibenik.
Povijest.
Prva vaterpolo utakmica u Šibeniku odigrana je 6. kolovoza 1924. i to između ekipe tadašnjeg plivačkog sportskog kluba 'Krka' i posade engleske ratne mornarice s broda 'MS Stuart'.
Odigrane su dvije utakmice, a obje su otišle u korist gostiju i to rezultatima 6:0 i 3:0.
Profesionalni vaterpolski klub je osnovan 1953. godine i od tad djeluje na području grada Šibenika i Dalmacije. Šibenik je dugogodišnji prvoligaš u hrvatskim i bivšim jugoslavenskim natjecanjima (kada je nastupao pod imenom svog višegodišnjeg pokrovitelja, hotelskog naselja "Solaris"). 
Od 1960. klub igra na novim otvorenim bazenima na Crnici. Od 1960. do 1964. trenirao ih je poznati vaterpolski trener Toni Petrić.
Zatim od 2002. slijedi pauza zbog nemogućnosti odigravanja utakmica, da bi konačno u jesen 2006. klub dobio svoj bazen, na čijoj se adresi nalazi i danas.
No onda dolaskom novog spozora, Nautical Centar Prgin klub dobiva novi naziv V.K. "Šibenik NCP" i novog predsjednika - Gorana Prgina u čijem četverogodišnjem mandatu klub doživljava najveće uspjehe u povijesti kluba.
2009. i posebice 2010. godine pod utjecajem globalne krize klub upada u teške financijske zaostatke što se odražava i na igru seniorske momčadi.
Nakon višemjesečne agonije oko odlaska glavnog sponzora iz kluba, 24. ožujka na mjesto predsjednika dolazi Teo Perić s čijom se upravom sastavljenom većinom od veterana klupska politika okreće prema podmlatku i ulaganju u mlađe kategorije.
Pri klubu rade vrsni treneri, koji su bivši igrači kluba, kao što su Denis Šupe, Edi i Denis Seferović, Edi Brkić, Mate Zeljak, a poznat je i pokojni trener seniorske momčadi Renato Vrbičić. 
Trener kluba bio je i aktualni izbornik hrvatske vaterpolske reprezentacije Ivica Tucak.
2015. godine "Šibenik" ispada u "1. B ligu" u kojoj zauzima 5. mjesto. Po završetku sezone se spaja s gradskim suparnikom "Adritaicom" (koji je prvak lige) u zajednički klub "Solaris" 
Klupski uspjesi.
Iako nije osvojio ni jedno prvenstvo ni kup, bio je "tvrd orah" za sve klubove protivnike. 
Dao je brojne sjajne igrače i državne reprezentativce, među kojima se ističu Perica Bukić, Renato Vrbičić, Siniša Belamarić, Andrija Komadina, Denis Šupe... Za Šibenik su igrali hrvatski izbornik Ivica Tucak i slovački reprezentativac Roman Polačik.
Od klupskih uspjeha valja navesti osvojeno drugo mjesto u prvenstvu 1987., ulazak u finale LENA kupa 2006/07. i ulazak u nejelitnije vaterpolsko natjecanje - Euroligu u sezoni 2008/2009.
U regionalnoj Jadranskoj ligi sastavljenoj od najboljih momčadi Slovenije, Hrvatske i Crne Gore prvu sezonu su završili na 6. mjestu.

</doc>
<doc id="65224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65224" title="Jessica Lange">
Jessica Lange

Jessica Phyllis Lange (Cloquet, Minnesota, SAD, 20. travnja 1949.), američka glumica. Najpoznatije uloge ostvarila je u filmovima "Tootsie", "Plavo nebo" i "King Kong".
Mlade godine.
Rođena je 1949. godine u obitelji Alberta i Dorothy Lange, finskog i njemačkog te nizozemskog podrijetla kao treća od četvero djece. Studirala je na fakultetu u Minnesoti da bi ubrzo otišla u Pariz studirati glumu. Vratila se 1973., s 24 godine, u New York gdje je imala tečaj glume dok je radila kao konobarica i model.
Karijera.
Godine 1976. Dino De Laurentiis ju je angažirao u glavnoj ulozi u filmu „King Kong“ ali su kritike bile tako porazne da joj je to skoro uništilo karijeru. Ipak, s filmom „Poštar uvijek zvoni dvaput“ iz 1981. joj je uspio povratak. 
1982. je postala jedna od rijetkih glumica koje su nominirane za Oscara za dva filma u istoj godini, te koje su čak i osvojile kip. Nominirana je bila za glavnu ulogu u biografiji „Frances“, u kojoj je portretirala Frances Farmer, a osvojila je kip za najbolju sporednu glumicu u komediji „Tootsie“. Za potonji je osvojila i Zlatni globus. Nastavila je birati ambiciozne i snažne uloge tijekom 1980-ih, a izjavila je da joj je najdraža bila ona od country pjevačice Patsy Cline u filmu „Slatki snovi“. 1994. je za dramu „Plavo nebo“ osvojila svojeg drugog Oscara i treći Zlatni globus. 
1992. je nastupila na Broadwayu u predstavi „Tramvaj zvan čežnja“, da bi nakon toga često nastupala u kazalištu.
Lange je bila udata za fotografa Paco Grande od 1970. do 1981. Od 1982. je u vezi sa scenaristom i glumcem Samom Shepardom. Ima troje djece. To su; Alexandra (1981.), Hannah Jane (1985.) i Walker Samuel (1987.). Veleposlanica je dobre volje za UNICEF.
2011. godine po prvi put prihvaća ulogu u nekoj seriji. Glumi lik Constance Langdon u seriji imena Američka horor priča. Po završetku snimanja prve sezone, serija je produžena na novu sezonu (2012.), gdje je u prvi plan stavljen novi lik Sestre Jude, koji je igrala upravo Jessica. Serija ruši rekorde gledanosti, te je produžena i za treću sezonu (2013.), u kojoj Jessica igra lik vrhovne vještice Fione Goode.

</doc>
<doc id="65229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65229" title="Islamska povijest">
Islamska povijest



</doc>
<doc id="65230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65230" title="Povijest muslimana">
Povijest muslimana



</doc>
<doc id="65231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65231" title="Muslimanska povijest">
Muslimanska povijest



</doc>
<doc id="65232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65232" title="Opski Ugri">
Opski Ugri

Opski Ugri manja su grana ugarskih naroda nastanjena na sibirskoj strani Urala u području rijeke Ob i njezinih pritoka. Jedini predstavnici ove skupine su Hanti ili Ostjaci i Mansi ili Voguli. Područje što ga naseljavaju Ostjaci prostire se uz istočnu stranu Urala, prekriveno je brojnim močvarama, jezerima i ispresijecano rijekama, te dobro pošumljeno. Tijekom Brončanog i Ranog željeznog doba šumovite stepe naseljavali su nomadski uzgajivači konja, to su rana ugarska plemena, od kojih se u 9 stoljeću jedan dio odvojio i prodro u Europu i utemeljio mađarsku naciju. 
One što danas poznajemo kao Ostjake i Vogule nastavili su živjeti u svojoj pradomovini, danas Hantijsko-Mansijski autonomni okrug, s glavnim gradskim središtem u Hanti-Mansijsku.

</doc>
<doc id="65234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65234" title="Eduard I. Stariji">
Eduard I. Stariji

Eduard I. Stariji (eng. "Edward the Elder", staroengleski: "Ēadweard se Ieldra)") bio je drugi engleski kralj, rođen između 874. i 877. godine, a umro je 17. srpnja 924. godine. 
Na skoro svima osim na dvjema svojim poveljama nosi naslov "kralj Anglosasa" ("Anglorum Saxonum rex"). Bio je drugim kraljem Anglosasa koji je nosio taj naslov; tvorac je njegov otac.
Životopis.
Bio je sin je kralja Alfreda Velikog od kojeg je preuzeo krunu nakon njegove smrti godine 899. Dvor mu je bio u Winchesteru koji je prije toga bio glavnim gradom Wessexa. Osvojio je istočni Midlands i Istočnu Angliju od Danaca 917. a 918. je postao vladarom Mercije do smrti njegove sestre Aethelflaed.
Za vrijeme svoje vladavine, zajedno sa svojom sestrom Aethlflaed, gospodaricom Mercije, vojnim pobjedama teritorijalno zaokružio engleski teritorij porazivši Dance u dijelovima Mercije i Northumbrije koji su bili pod njihovom vlašću. Nakon smrti sestre ujedinio teritorije Wessexa i Mercije pod svojom vlašću. Godine 920. vladari Škotske, Yorka, engleske Northumbrije te Briti iz Strathclydea izjavili su da prihvaćaju Edvardovu vlast. 
Upamćen je kao sposoban vojskovođa koji je teritorijalno ojačao Englesku te stvorio temelje koji su njegovim nasljednicima omogućili daljnju vojnu i teritorijalnu ekspanziju. Poginuo je godine 924. godine vodeći vojsku u suzbijanju unutarnje pobune u Merciji. Naslijedio ga je sin Ethelstan.
Bio je jednim od engleskih kraljeva koji se krunio na krunidbenom kamenu iz Kingstona.

</doc>
<doc id="65235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65235" title="Sikhizam">
Sikhizam

Sikhizam ili sikizam (IPA: /ˈsiːkɪzəm/ ili /ˈsɪk-/; punj. ਸਿੱਖੀ, sik. IPA: [ˈsɪkkʰiː]) (podrij. Sikh, sanskritski korijen śiṣya (शिष्य) znače. "učenik") je monoteistička religija koju je u 15. stoljeću (1469. godine) zasnovao guru Nanak. Također se naziva i rođenjem "Khalsa". Guru dolazi od sanskritske riječi gurū, što znači učitelj, vodič, ili mentor. Sveta knjiga Sikha zove se Guru Granth Sahiba. 
Važnija obilježja sikhizma su naglašavanje jedinstva stvaranja, okretanje od "praznovjerja", tradicionalnih religijskih rituala i socijalne hijerarhije temeljene na religiji, porijeklu ili spolu. No postoji davanje prednosti određenoj odjeći, imenima i nastupu. Sikhizam nije orijentiran na pridržavanje religijskih dogmi, umjesto toga, ciljem smatra korištenje religijske mudrosti u svakodnevnom životu. Guru Nanak, kao i devet kasnijih gurua, podcrtavaju u svojim uvjerenjima sadržanim u Sikhima svetoj knjizi "Guru Granth Sahib", da treba izaći i sadržajno se distancirati od tada dominirajućih religija njihovog okruženja tog vremena, između ostalih, hinduizma i islama. Osnovna vjerovanja su:
Sikhi se mole u hramu koji se zove gurdvara. Simbol khanda podsjeća Sikhe na Boga i njegovu moć. Sikhi koji su pripadnici bratstva "Khalsa", vjeru pokazuju s pet obilježja, koja se zovu 5 K's. To su neošišana njegovana kosa (pod turbanom Keski, kojeg najčešće nose muškarci), drveni češalj Kangha, mali mač Kirpan, željezni nakit Kara i pamučno donje rublje Katchera; turban je najvažnije obilježje; mali mač štiti Sikha tijekom tjedna; željezni nakit je zaštita i psihološki utjecaj da je Sikh povezan s Guurom. Sikha ima oko 23,000.000, a većina ih živi u Amritsaru, središtu Sikha.

</doc>
<doc id="65236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65236" title="Drevna Grčka">
Drevna Grčka



</doc>
<doc id="65238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65238" title="Harold II.">
Harold II.



</doc>
<doc id="65240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65240" title="Orašac (Dubrovnik)">
Orašac (Dubrovnik)

Orašac je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji u sastavu grada Dubrovnika. 
Zemljopisni položaj.
Orašac se nalazi 15 km sjeverozapadno od Dubrovnika, uz Jadransku magistralu, između Zatona i Trstenog. Orašac se veċim dijelom proteže po brdu iznad magistrale, a manjim ispod nje.
Nizbrdicom, ispod magistrale, kroz maslinjake, borove, čemprese i makiju vodi šetnica do uvale u kojoj su vezovi za barke, plaža, taverna i mul (pristanište za plovila) okrenuti prema otoku Kalamoti (Koločepu). 
Naziv.
Legenda kaže da Orašac nosi ime po orasima. Naime, Orašani su gajili orahe sve do pada Dubrovačke Republike, tj. do gradnje 15 dubrovačkih brodova u Gružu kad se najveći dio oraha posjekao. 
Povijest.
Kao i danas, Orašac se i u povijesti dijelio na dva dijela: Poljice i Orašac. Dio Poljice je do pada Republike bio izgrađen do područja zvanog Krst na koje je postavljen kameni križ. Prvo spominjanje imena dogodilo se 1040. Kuće u naselju su tada građene jedna uz drugu radi što lakše obrane od Neretvanskih gusara. Orašac se u to vrijeme nazivao pod Zahumljem, a ime mu se izriče tek 1333. godine. Danas Orašani obično govore da Poljice od Orašca dijeli voda koja protječe ispod mosta. Godine 1399., na Mitrovdan, Orašac ulazi u sastav Dubrovačke Republike. 
Tijekom Domovinskog rata Orašac je bio pod okupacijom JNA i četnika koji su popljačkali i popalili gotovo sve kuće i ostalu infrastrukturu. 
Običaji i kulturna dobra.
U Orašcu se tradicionalno naveliko slavi blagdan Gospe od Orašca (2. srpnja) kako se zove i Župna crkva u naselju. U crkvi se nalaze slike Sv. Marije od Žalosti i sv. Ivana Krstitelja koje su registrirane na listi zaštiċenih dobara Ministarstva kulture RH-a. Ostale crkve i kapele u naselju su: sv.Nikola na Čerjanu, sv.Ivan Krstitelj (pod platnjem na centralnom mjesnom trgu), sv.Đurađ na groblju, kapela Rozalija, sv.Rok (Na Pržini), Gospa snježna (Poljice), Mala Gospa (kod Vlajki).
Gospodarstvo.
Stanovnici Orašca se uglavnom bave turizmom, poljodjelstvom i ribarstvom.
U Orašcu je krajem 80.-tih godina izgrađen hotelski kompleks "Dubrovački vrtovi sunca" koji je za vrijeme rata u potpunosti razoren, ali je njegova obnova u tijeku. Obnovljeni hotel s pet zvjezdica zove se Sun Gardens,a bivše ime hotela je Radisson BLU Resort &amp; Spa Dubrovnik Riviera. U sklopu kompleksa je nekoć djelovao veliki auto kamp sa svim potrebnim sadržajima.U međuvremenu su otvorena 2 velika autokampa.U istom sklopu se nalazi i ljetnikovac Soderini s restoranom. 
Izgradnjom dubrovačkog mosta Orašac se približio Dubrovniku na 15 km, a Orašani svakodnevno idu u Grad na svoja radna mjesta.
Stanovništvo.
Orašac u velikoj većini nastanjuju Hrvati katoličke vjeroispovjesti, a prema popisu stanovništva iz 2011. godine u mjestu živi 631 stanovnik.
Vanjske poveznice.
Službena stranica 

</doc>
<doc id="65242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65242" title="Nicejsko-carigradsko vjerovanje">
Nicejsko-carigradsko vjerovanje

Nicejsko-carigradsko vjerovanje, također Nicejsko-carigradski simbol vjere, najrašireniji je tekst Vjerovanja u kršćanskim Crkvama. Prihvaćeno je 381. na Prvom carigradskom saboru, a predstavlja proširenje ranijeg Nicejskog vjerovanja koje je prihvaćeno 325. na Prvom nicejskom saboru.
Ovo Vjerovanje, kao sažeti izričaj svoje vjere prihvaćaju Rimokatolička Crkva, Pravoslavne Crkve, Istočne pravoslavne Crkve, Asirska Crkva Istoka, Engleska crkva, Luteranske crkve i većina ostalih protestanata.
Povijest nastanka.
U nastojanju da odgovori na Arijev nauk, Prvi nicejski sabor proglasio je Nicejsko vjerovanje, koje je već imalo trojstveni (trinitarni) oblik, to jest ipovijedalo je vjeru u jednoga Boga - Oca, Sina i Duha Svetoga. Ipak, najviše se bavilo time kako kršćani shvaćaju Sina, jer je Arije negirao istobitnost Oca i Sina. O Duhu Svetom postojala je tek kratka rečenica: »Vjerujemo u Duha Svetoga.«
Nakon Prvog nicejskog sabora arijanstvo je ponovno počelo jačati, a pojavili su se i sljedbenici carigradskog biskupa Makedonija I. koji su nijekali božanstvo Duha Svetoga. Kasnije su nazvani pneumatomasi (duhoborci). Kao odgovor na ta učenja sazvan 381. je Prvi carigradski sabor na kojem je potvrđeno Nicejsko vjerovanje, te je proširen onaj njegov dio koji govori o Duhu Svetomu. Po tome je ovo vjerovanje i nazvano Nicejsko-carigradsko, premda će ga se nazivati i jednostavno Nicejskim vjerovanjem, jer se na njega nije gledalo kao na neko novo vjerovanje, nego samo kao na tumačenje Nicejskoga. U sastavljanju teksta ovog vjerovanja osobitu su ulogu imali Kapadočani: sveti Bazilije Veliki, sveti Grgur Nazijanski i sveti Grgur Niški.
Analiza teksta.
Tekst Nicejsko-carigradskog vjerovanja (), kako ga je proglasio Prvi carigradski sabor, donosi i nešto stilskih i sadržajnih pormjena u tekstu Nicejskog vjerovanja. Ponajprije, u članku koji govori o Ocu, osim što se kaže da je on stvoritelj svega vidljivoga i nevidljivoga, rečeno je i da je stvoritelj neba i zemlje.
U članku koji govori o Sinu izbjegnuta su suvišna ponavljanja, a dodana je tvrdnja da se Sin utjelovio »po Duhu Svetom, od Marije Djevice«, pridodan je i spomen njegova razapinjanja »pod Poncijem Pilatom« i činjenica da je bio »pokopan«, te da se uskrsnuće dogodilo »po Svetom pismu.« Osim toga, naglašeno je da u slavi »sjedi zdesna Ocu«, te da »njegovu kraljevstvu neće biti kraja.« Time se, osim stilskog poboljšanja teksta, postigla i veća konkretnost u govoru o Kristovu utjelovljenju, spominjanjem pojedinih osoba poimenično, a naglašena je i vječnost njegova gospodstva. Ovaj posljednji dodatak uključen je u Vjerovanje kako bi se odgovorilo na krivovjerje pripisivano Marcelu, biskupu Ancyre (današnje Ankare, koji nije priznavao vječnost prisutnosti božanstva u Sinu, nego je tvrdio da je uskrsnućem Sin ponovno sasvim stopljen s Ocem i postao jedna osoba.
Najveće promijene doživio je, naravno, treći članak, onaj o Duhu Svetom, koji je i proširen kako bi se odgovorilo na naučavanje pneumatomaha. Nakon početne izjave vjere u Duha Svetoga, koja je postojala i u Nicejskom vjerovanju, ovaj simbol vjere i Duhu Svetom daje božanski naslov »Gospodin«, te pridodaje: »životvorac«, što ga bitno združuje u stvaralački Božji čin. Ipak, ovo Vjerovanje ne koristi izraz »istobitan« za Duha, kao što ga koristi za Sina. Bez obzira na to, iz dodanoga teksta jasno proizlazi ta istobitnost. Tako se za Duha Svetoga kaže da »izlazi od Oca«, te da »se s Ocem i Sinom skupa časti i zajedno slavi« i pojašnjava se da je taj Duh »govorio po prorocima.«
Kasnija povijest.
Treći ekumenski sabor, onaj održan u Efezu 431. godine potvrdio je tekst Nicejsko-carigradskog vjerovanja i odredio da se u njega ne smiju unositi promjene, te da ne može biti zamijenjeno nekim drugim vjerovanjem.
Pitanje »Filioque«.
Na Zapadu je u tekst Nicejsko-carigradskog vjerovanja vrlo rano uključen i tekst koji se obično navodi pod latinskim nazivom »Filioque«, što znači »i Sina.« To je dodano u tekstu o Duhu Svetom, za kojega se tako kaže da »izlazi od Oca i Sina«, što je postao i službeni tekst Nicejsko-carigradskog vjerovanja na Zapadu (). Ovaj je dodatak prvi puta umetnut 447. godine u Toledu, u današnjoj Španjolskoj, čime se htjelo suprotstaviti arijanskoj vjeri vizigotskog plemstva. Takav se tekst potom proširio i Francuskom, pa je Karlo Veliki 809. sazvao sabor u Aachenu, na kojem je papa Lav III. zabranio uoprabu dodatka »Filioque« ne želeći stvarati razlike s Bizantom. S druge strane, Karlo Veliki nije priznavao moć bizantskih careva nad Zapadom, pa je inzistirao na tome da su zapravo istočnjaci izmijenili Vjerovanje. 1014. kad je u Rimu Henrik II. krunjen za cara, u liturgiji je bio uključen i tekst s »Filioque.« Na Drugom lionskom saboru 1274. taj je tekst i službeno uključen u Vjerovanje zapadne Crkve.
Pitanje dodatka »Filioque« bit će jedan od povoda Velikog raskola 1054., a pravoslavni kršćani do danas optužuju Zapad da je izmijenio izvorno Vjerovanje, dok Rimokatolička Crkva drži da je samo riječ o tumačenju, a ne o nekom novom ili drugačijem vjerovanju. Mnogi pravoslavni teolozi drže da je ovim dodatkom Katolička Crkva upala u herezu.
Kod Anglikanaca koji su, kao dio Zapada, koristili »Filioque« u svome Vjerovanju, danas prevladava mišljenje da u novim liturgijskim knjigama taj dodatak treba ispustiti.

</doc>
<doc id="65243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65243" title="Bandy">
Bandy



</doc>
<doc id="65244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65244" title="Djoser">
Djoser



</doc>
<doc id="65247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65247" title="Dr. Franjo Tuđman">
Dr. Franjo Tuđman



</doc>
<doc id="65252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65252" title="Đien Bien Phu">
Đien Bien Phu



</doc>
<doc id="65253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65253" title="Comte de Lautreamont">
Comte de Lautreamont



</doc>
<doc id="65254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65254" title="Isidore Lucien Ducasse">
Isidore Lucien Ducasse



</doc>
<doc id="65255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65255" title="Ethelstan Sjajni">
Ethelstan Sjajni

Ethelstan Sjajni zvan i slavni ("Glorious") (staroengleski: "Æþelstan, Æðelstān" engleski: "Athelstan, Æthelstan"), engleski kralj, rođen 895., a umro 27. listopada 939. godine.
Kraljevinu je od oca Edvarda I. Starijeg 924. godine naslijedio i podijelio s bratom Aelfweardom, tako što je Aelfweard naslijedio Wessex, a Ethelstan Merciju. Kako je Aelfweard ubrzo umro nakon smrti Edvarda I. Starijeg Ethelstan je i de facto zavladao gotovo cjelokupnim područjem Engleske.
Od sporazuma iz Eamont Bridgea iz 927. godine, kad je zauzeo York pa sve do 934. kad je napao Škotsku, a godine 937. u bitci kod Brunanburha porazio združene snage Škota, Brita iz Strathclydea i Vikinga iz Irske.
Ethelstan je sebe smatrao kraljem ili nadkraljem, pa čak i kraljem cijele Britanije što se može vidjeti u njegovim poveljama.
Nakon smrti naslijedio ga je polubrat po ocu Edvardu I. Starijem Edmund.
Bio je jednim od engleskih kraljeva koji se krunio na krunidbenom kamenu iz Kingstona.

</doc>
<doc id="65257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65257" title="Pierre Bearn">
Pierre Bearn



</doc>
<doc id="65258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65258" title="Francois-Rene de Chateaubriand">
Francois-Rene de Chateaubriand



</doc>
<doc id="65259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65259" title="Francois Mauriac">
Francois Mauriac



</doc>
<doc id="65260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65260" title="Francois Rabelais">
Francois Rabelais



</doc>
<doc id="65261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65261" title="Paul Valery">
Paul Valery



</doc>
<doc id="65262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65262" title="Antoine de Saint-Exupery">
Antoine de Saint-Exupery



</doc>
<doc id="65263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65263" title="Frederic Passy">
Frederic Passy



</doc>
<doc id="65264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65264" title="Amelie Mauresmo">
Amelie Mauresmo



</doc>
<doc id="65266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65266" title="Juliette Greco">
Juliette Greco



</doc>
<doc id="65267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65267" title="Fernand Leger">
Fernand Leger



</doc>
<doc id="65268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65268" title="Francois Jacob">
Francois Jacob



</doc>
<doc id="65269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65269" title="André-Marie Ampere">
André-Marie Ampere



</doc>
<doc id="65270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65270" title="Maria Sklodowska-Curie">
Maria Sklodowska-Curie



</doc>
<doc id="65271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65271" title="Henri Poincare">
Henri Poincare



</doc>
<doc id="65272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65272" title="Ugarski narodi">
Ugarski narodi

Ugarski narodi.- Jedna od dviju grana ugrofinskih naroda porijeklom iz zapadnog Sibira u području rijeke Ob. Izvorno su bili uzgajivači konja i nomadi. Danas se dijele na tri glavna naroda, to su Mađari, ponekad zvani i "Ugrima", koji su se odvojili od matične grupe i prodrli u Europu, gdje su utemeljili državu Mađarsku. Ostala dva naroda su Ostjaci i Voguli, čija je rana populacija u 15 ili 16. stoljeću iznosila preko 16,000. -Religija ugarskih naroda bio je šamanizam koji se u Sibiru održao do danas. 

</doc>
<doc id="65277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65277" title="Edip">
Edip

Kralj Edip (grč. "") je lik iz Sofoklove istoimene tragedije.
Nakon njegova rođenja izrečeno je proročanstvo koje je glasilo da će kad odraste oženiti rođenu majku i ubiti vlastitog oca. Trudeći se spriječiti ostvarenje proročanstva njegov otac je naredio da ga ubiju, no sluga se sažalio pa ga je ipak ostavio na životu. Tako je Edip dospio do drugog kralja i njegove žene koji ga usvajaju i prihvaćaju svojim. No kada je odrastao Edip saznaje za proročanstvo i odlučuje otići od kuće. Na putu ubija svog oca, ne znajući da mu je otac i kad stiže u Tebu ženi se svojom majkom, ne znajući za njihovo krvno srodstvo. Ova tragedija je pokazatelj da se od sudbine ne može pobjeći, jer iako se Edip trudio da umakne proročanstvu ono ga je ipak stiglo. Edip strada zbog kletve kojom je sam prokleo ubojicu Lajovu, ne znajući da ga je ustvari on sam ubio.

</doc>
<doc id="65278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65278" title="Keti">
Keti

Jenisejski Ostjaci (Keti, Jenisejci) je maleno etno-lingvistički izolirano pleme iz Krasnojarskog područja, sa srednjeg i donjeg toka rijeke Jenisej i pritoke Podkamennaya Tunguska pa do Kureyke. 
Keti žive u malenim raštrkanim skupinama, mongoloidnog su izgleda, ali svjetlije puti. Lov, ribolov i uzgoj sobova tipični su njihovoj kulturi. 
Grupi Jenisejskih Ostjaka, po svoj prilici pripadala su i plemena Kott (Kot), Arin, Yugh, Pumpokol, i Assan (Asan) ali su asimilirani od Hakasa i Evenka. Pravi Keti s rijeka Kas i Sym nazivali su sebe "Jugun". Od Rusa u 17. stoljeću prozvani su "Ostjacima", a kasnije Jenisejskim Ostjacima, prema lokalitetu uz rijeku Jenisej. 
Prvi spomen o njima datira iz 17. stoljeća, kada Rusi spominju njihova plemena Inbak, Zemchak i Bogden. Danas Keti broje oko 1,100 duša, a naselja im se, više nisu nomadi, nalaze u distriktu Turuhansk: "Kellog", "Serkovo", "Baklanikha", "Goroshikha", "Pakulikha", "Turukhansk" i "Maduyka", i u Autonomnom okrugu Evenki: "Sulomai".
O jeziku Keta koji danas ima dva dijalekta ("sym" i "imbat"), ozbiljno se pozabavio Finac M. A. Castrйn, koji 1858. izdaje prvu gramatiku i rječnik ketskog jezika, a sadrži i nešto materijala o jeziku kot. 

</doc>
<doc id="65280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65280" title="Antiohija">
Antiohija

Antiohija (Antiohija na Orontu) (grč.: Αντιόχεια η επί Δάφνη, Αντιόχεια ή επί Ορόντου ili Αντιόχεια η Μεγάλη; lat.: "Antiochia ad Orontem"; arap.: انتاكيّة; tur.: Antakya) je drevni grad na Bliskom istoku. Nalazi se 30 km od mora na lijevoj obali rijeke Oront.
Drugi nazivi.
Zbog postojanja većeg broja gradova pod imenom "Antiohija" u antici i srednjem vijeku često su rabljena i imena:
Zemljopisni položaj.
Grad Antiohija nalazi se na 36°14’ sj. z. š. i 36°07’ ist. z. d.
Zemljopisne značajke područja sjeverno i sjeveroistočno od Oronta činile su od njega prirodno središte Sirije, dok su njome vladale zapadne sile. S druge strane, u vrijeme arapske vlasti, grad je zapostavljen u korist damaščanske oaze. Dva najlakša puta od Sredozemlja prema unutrašnjosti, koji prolaze dolinom Oronta i prijevojem Beilan, sastaju se u dolini Antiohijskog jezera (tur. "Balük Geut"; arap. "El Bahr"), a ondje im se pridružuju putevi koji dolaze sa sjevera.
Usto, dolina s rijekom i jezerom davala je uvijek dovoljne zalihe žita, maslina, grožđa, a more, rijeka i jezero bogati su ribom.
Povijest.
Pretpovijest.
Čini se da u pretpovijesti mjesto gdje je danas Antiohija nije bilo u potpunosti nenastanjeno. U istočnim predgrađima grada postoje arheološki ostaci mjesta Meroe, u kojem je bilo svetište božice Anaite, što su je Grci nazivali perzijskom Artemidom. Postojalo je također i mjesto na obližnjem brdu koje je u kasnijim spisima poznato kao Jo ili Jopol, a u klasično su se doba stanovnici Antiohije hvalili kako, upravo zbog imena toga mjesta, vuku korijene od drevnih Jonjana. Moguće je da je Jo doista bila mala kolonija grčkih trgovaca. Usto, u dolini rijeke smjestilo se i manje selo imenom Botija.
Utemeljenje grada.
Prema izvješću Libanija iz 4. stoljeća, Aleksandar Veliki jednom se utaborio na području Antiohije, te sjeverozapadno od budućega grada posvetio oltar Zeusa Botijskog. Pretpostavlja se da je ovo samo pokušaj mnogo kasnijeg pisca da poveća ugled Antiohije.
Prava povijest Antiohije započinje njenim utemeljenjem, što je učinio Seleuk I. Nikator oko 300. pr. Kr. Mjesto za grad izabrao je tako što je orlu, simbolu Zeusa, dao meso žrtvene životinje. Grad je utemeljen ondje gdje je orao položio taj prinos. Uskoro će Antiohija prerasti ostale gradove što ih je osnovao Seleuk, te od Seleucije Pierije preuzeti naslov glavnog grada Sirije.
Helenističko razdoblje.
Izvorni tlocrt i način gradnje Antiohije bitno je helenistički, a slijedi način izgradnje Aleksandrije. Tako je gradska utvrda smještena na brdu Silpiju, a sam se grad smjestio sjeverno od utvrde, u dolini uz rijeku. Dvije glavne ulice s kolonadama sjekle su se u središtu grada.
Vjerojatno je Antioh I. Soter dao izgraditi još jednu četvrt koja je bila ograđena vlastitim zidinama, a treći dio grada, također s vlastitim zidinama, počeo je graditi Seleuk II., a dovršio Antioh III. Veliki. Četvrti i posljednji dio dogradio je Antioh IV. Epifan (175.-164. pr. Kr.), pa se Antiohija otada popularno naziva Tetrapol, »Četverograd.« Promjer grada od zapada prema istoku bio je oko 6 km, a nešto manji od sjevera prema jugu.
U gradu je bilo miješano stanovništvo, sastavljeno od domaćeg stanovništva, potom od Atenjana dovedenih iz obližnje Antigonije, Makedonaca i Židova. U početku je mogla imati između 17.000 i 25.000 stanovnika, ne računajući robove. Čini se da će u vrijeme svoga najvećeg razvoja, na prijelazu iz helenističkog u rimsko razdoblje imati oko 500.000 stanovnika, da bi se onda njihov broj opet smanjio u bizantsko vrijeme, pa sveti Ivan Zlatousti spominje oko 200.000 stanovnika. Suvremeni povjesničari drže da je grad u 1. stoljeću mogao imati ne više od 100.000 stanovnika, čemu bi se onda moglo pribrojiti robove i stanovnike područja koje mu je gravitiralo.
Osim Antiohije, Seleuk I. utemeljio je i mjesto Dafna, malo naselje s parkovima i mnogo vode, unutar kojeg se uzdizao Apolonov hram. Kasnije će tome Dioklecijan pridodati i Hekatin hram.
Za Antioha I. Antiohija postaje glavnim gradom Sirije i prijestolnicom Seleukovića. Od građevina, poznato je bilo kazalište na obroncima Silpija, te kraljevska palača koja se vjerojatno nalazila na otoku. Antiohija je bila slavna po svojoj književnosti i umjetnosti, premda je tek nekoliko poznatih imena iz toga razdoblja došlo do nas. Među njima su stoik Apolofan i pisac Feb. Čini se da je velika većina stanovništva bila tek naizgled helenistička, a zapravo su govorili aramejskim jezikom. Nadimci što su ih davali svojim kraljevima bili su aramejski, a i božanstva, osim Apolona i Dafne bila su zapravo velika sirijska božanstva.
Budući da su joj nazivu dodavali i »Zlatna«, može se zaključiti da je Antiohija izgledala veličanstveno, iako je zahtijevala neprestane obnove zbog česte seizmičke aktivnosti tla. Prvi veliki zabilježeni potres dogodio se 148. pr. Kr., a načinio je ogromnu štetu.
Godine 64. Antiohija, zajedno s cijelom Sirijom, prelazi pod vlast Rima, ali zadržava status slobodnog grada (lat. "civitas libera").
Rimsko razdoblje.
Rimljani su općenito osjećali prijezir prema miješanom stanovništvu Antiohije, no evi vidjeli su u tome gradu moguću prijestolnicu istočnog dijela carstva, koja bi imala mnogo bolji položaj od izolirane Aleksandrije. Gaj Julije Cezar bio je u Antiohiji 47. pr. Kr. i potvrdio njezinu slobodu. Vjerojatno zaslugama Augustovom, izgrađen je na brdu Silpiju veliki hram Jupitera Kapitolskog. U tom je razdoblju nastao i forum rimskoga tipa, a Tiberije je izgradio dvije velike kolonade prema Silpiju. Uz njega, i Agripa je proširio kazalište, a dovršio ga je Trajan. Antonin Pio dao je popločiti glavni decumanus granitom, a izgrađeno je i više termi, te dva akvedukta, od kojih je jedan izgradio Hadrijan. Gradio je u Antiohiji i Herod Veliki.
I u rimsko su vrijeme život grada obilježili potresi. Snažan je bio onaj 37. godine, zbog kojeg je car Kaligula poslao dva senatora u Antiohiju kako bi procijenili štetu. Drugi se dogodio 115. godine dok je Trajan bio u gradu, te je neko vrijeme morao odsjedati u ambijentima amfiteatra. On i njegovi nasljednici obnovili su grad, no mnogo je ponovno uništeno 526. godine kad su tisuće kršćana poginule u ruševinama osmerokutne crkve. Kao posebno strašni po svojim posljedicama, spominju se i potresi od 29. studenog 528. i 31. listopada 588.
Germanik je umro u Antiohiji 19. godine, a njegovo je tijelo spaljeno na forumu. Komod je također bio u Antiohiji na Olimpijskim igrama. Grad su 256. na prepad zauzeli Perzijanci, te mnoge stanovnike pobili u kazalištu. Kroz 4. stoljeće Antiohija je bila jedan od tri najvažnija grada istočnog dijela Rimskog Carstva, skupa s Aleksandrijom i Carigradom, što je dovelo do toga da je proglašena sjedištem jednog od pet ranih kršćanskih patrijarhata. 387. podigli su se veliki nemiri zbog novih poreza što ih je nametnuo car Teodozije I. Veliki, a za kaznu grad je izgubio metropolitanski status. Zenon je preimenovao grad u Teopolis, te obnovio mnoge njegove građevine, no sve će opet uništiti veliki potres 526. i, dvanaest godina kasnije, parzijski kralj Hozroje I. Anuširvan Pritom je Antiohija izgubila oko 300.000 ljudi. Premda je car Justinijan I. nastojao oko obnove, o čemu piše i Prokopije, Antiohija je ipak nepovratno izgubila svoj stari sjaj.
Rano kršćansko-bizantsko razdoblje.
Prema kršćanskoj tradiciji i novozavjetnim spisima (usp. Djela apostolska), u Antiohiji je boravio i naviještao evanđelje apostol Petar, što podiže važnost i ugled antiohijskog patrijarhata. Uz njega, ovdje su djelovali i Pavao i Barnaba. Nova vjernička skupina u Antiohiji je prvi puta nazavana »kršćanima.« Kasnije su u Antiohiji djelovali mnogi drugi veliki kršćanski likovi, među kojima i sveti Ignacije Antiohijski. Između 252. i 300. godine u ovom su se gradu održali mnogi crkveni sinodi, što govori o njegovoj važnosti kao kršćanskog središta. To je i potvrđeno uzdizanjem antiohijske biskupske stolice na razinu patrijarhata (uz Antiohiju, tu su čast imali još Rim, Aleksandrija i Jeruzalem, kojima će biti pridodan Carigrad).
Danas poglavar Antiohijske pravoslavne Crkve nosi naslov antiohijskog patrijarha, no stvarno sjedište nije mu u Antiohiji, nego u Damasku.
Egzegetska škola.
Grad je bio poznat po egzegetskoj antiohijskoj školi koja je imala vodeću ulogu u Crkvama u Siriji i Palestini, a naglašavala je povijesni ili doslovni smisao teksta Svetoga pisma, ne odbacujući duhovni smisao, koji je ipak imao mnogo jače zagovornike u helenističkoj aleksandrijskoj sredini. 
Poznati predstavnici su: 
Na području kristologije, antiohijska škola postala je poznata po sporovima koji su doveli do Efeškog sabora, to jest trećeg ekumenskog sabora. Glavni oponent predstavnicima Antiohije tada je bio Ćiril Aleksandrijski. Načelno, antiohijski teolozi naginjali su odvajanju ljudske od božanske naravi u Kristu, tj. dokazivanju neovisne ljudske naravi, što je ohrabrilo nestorijanstvo.
Razdoblje arapskih kalifa.
638., u vrijeme vladavine Heraklija, Antiohiju su osvojili Arapi, te je nazvali arapskim imenom Antakija. Budući da nisu uspjeli prodrijeti i u Anatoliju, Antiohija je ostala pogranično mjesto kroz sljedećih 350 godina, što je dovelo do njezina propadanja. Bizantski car Nikefor II. Foka ponovno je 969. osvojio grad, a 1084. osvajaju ga Seldžuci, no zadržavaju ga samo 14 godina, do dolaska križara.
Križarsko i mamelučko razdoblje.
U Prvom križarskom ratu Antiohija je bila devet mjeseci pod opsadom, te su je, uz pomoć izdaje, križari konačno osvojili, te stavili po upravu tarantskog princa Bohemunda. Ostala je prijestolnicom latinske Antiohijske prinčevine kroz sljedeća dva stoljeća. Mameluci je osvajaju 1268. U to vrijeme Antiohija je već sasvim izgubila svoje značenje, već i stoga što se u koritu Oronta nataložilo toliko mulja, da veći brodovi više nisu mogli pristati u gradskoj luci, te je važnost preuzeo obližnji lučki grad Aleksandretta, danas Iskenderun.
Arheologija.
Od arheoloških ostataka stare Antiohije ističu se ruševine akvedukta, te dijelovi rimskih zidina.
Između 1932. i 1939., poduzeta su arheološka istraživanja pod vodstvom »Odobra za iskapanje Antiohije i njezine okolice«, koji je bio sastavljen od predstavnika pariškog muzeja Louvre, baltimorskog Museum of Art, Muzeja umjetnosti iz Worcestera, Sveučilišta u Princetonu i, kasnije (1936.), Muzeja umjetnosti »Fogg« Sveučilišta u Harvardu.
Arheolozi nisu uspjeli naći važnije građevine, pa tako ni Konstantinovu oktogonalnu crkvu, no našli su izuzetno kvalitetne rimske mozaike antiohijskih vila i termi. Jedan od tih mozaika oslikava put od grada do Dafne s pripadajućim građevinama. Danas se mozaici nalaze u Arheološkom muzeju »Hatay« u Antakyji.

</doc>
<doc id="65284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65284" title="Božanska komedija">
Božanska komedija



</doc>
<doc id="65285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65285" title="Ahil">
Ahil



</doc>
<doc id="65289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65289" title="Top V-3">
Top V-3

Top V-3 je bilo njemačko oružje osvete (tzv. Vergeltungswaffe 3) tijekom Drugog svjetskog rata.
Plan gradnje.
Nakon uspješnih projekata V-1 i V-2 Treći Reich je odlučio izgraditi supertopove koji će biti u stanju iz Francuske gađati London. Odlukom tadašnje vlade počeo se graditi podzemni topnički kompleks koji je trebao sadržavati 5 topova dužine cijevi 120 metara kod mjesta Mimoyecques u Francuskoj. Kako bi se izgradnja tih ogromnih topova sakrila od saveznika, cijeli projekt se vodio kao da se u tvornicama proizvode komponente za visokotlačnu pumpu. Taj pokušaj prijevare nije uspio u svome cilju tako da je britanska vlada još tijekom gradnje imala sve potrebne informacije.
Specifikacije i kraj.
Zamišljeno je bilo da ovi topovi imaju kalibar od 150 mm i da koriste granate teške 140 kg. Po planu gradnje oni bi svi zajedno bili u stanju ispaljivati 300 granata u 60 minuta na maksimalnu udaljenost od 90 km. Dok je izgradnja trajala Britanci je nisu dirali kako bi dopustili neprijatelju da uđe u nepotrebni trošak. Testni hitac projekta V-3 iz ljeta 1944. godine je ujedno označio i njegov kraj. Shvaćajući ovaj test kao znak da su topovi spremni početi bombardirati London Britanci su odlučili 6. srpnja 1944. zrakoplovima uništiti novu opasnost. Zadatak je bio obavljen bolje i od njihovog očekivanja pošto je već u prvome napadu V-3 bio uništen. Ne znajući za taj uspjeh cijeli kompleks će biti bombardiran sve do trenutka savezničkog oslobođenja ovog dijela Europe. Nakon rata preživjeli topovi su kao i ostala njemačka wunderwaffen oružja odneseni u savezničke države radi testiranja.
Danas su podzemni tuneli i ostatci topova pretvoreni u muzej.

</doc>
<doc id="65290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65290" title="Anaklet">
Anaklet

Anaklet, papa od oko 79. do 92. Vjerojatno je Anaklet ista osoba kao i papa Kleto, premda tradicija o tome nije jedinstvena.
Životopis.
Euzebije Cezarejski, Irenej Lionski, Augustin i Opatat drže da su Anaklet i Kleto jedna te ista osoba, ali ga drugačije smještaju u slijed papa. Za Augustina i Optata, on je neposredni nasljednik Klementov, a za Ireneja, on je nasljednik Linin. Ostali izvori, među kojima i "Liber pontificalis", kao i katolički Misal, drže da su to bile dvije različite osobe, te da je Kleto bio nasljednik Linin (76. – 89.), a Anaklet nasljednik Kletin (89. – 91.) U skladu s time, od 1947. g. je prihvaćeno da je Anaklet bio treći papa.
Anaklet je osnovao "Gradilište Svetog Petra" ("Fabbrica San Pietro"), ustanove koja brine o svim redovima u Vatikanu, a djeluje i danas. U njegovo doba dogodila se erupcija vulkana Vezuva, a kako je samo nekoliko godina prije toga razoren i Jeruzalem, mnogi su kršćani tada vjerovali u skorašnji smak svijeta.
Prema predaji Anaklet je umro mučeničkom smrću 13. srpnja 88., a njegove su relikvije pokopane u Bazilici svetog Petra u Vatikanu, uz ostatke sv. Line. Spomen svetog Kleta slavi se 26. travnja, a svetog Anakleta 13. srpnja.

</doc>
<doc id="65291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65291" title="Klement I.">
Klement I.

Klement I., papa od 92. do 98. Naziva se još i Klement Rimski jer je bio rimljanin židovskog podrijetla, a ubraja se među apostolske oce. U Katoličkoj i Pravoslavnoj Crkvi časti se kao svetac. Od njegovih pisanih djela poznata je Poslanica Korinćanima, dok su mu pripisani i mnogi drugi spisi poput Pseudo-Klementove homilije. Prema predaji koja seže do 9. stoljeća, Klement je podnio mučeništvo 102. godine na Krimu.
Identitet.
Prema Tertulijanu, oko 199., Crkva u Rimu držala je da je Klementa zaredio sveti Petar ("De Praescript.", xxxii), a sveti Jeronim tvrdi da je u njegovo doba većina Latina bila "uvjerena da je Klement neposredni nasljednik apostola (Petra)" ("De viris illustr.", xv). U istom djelu Jeronim tvrdi da je Klement bio četvrti papa. I ostali dokumenti pokazuju veliku nesigurnost o tome kamo smjestiti Klementa. Najstariji popis papa načinio je Hegesip u doba pape Aniceta, oko 160. godine. Čini se da je isti popis rabio Irenej Lionski ("Haer.", III, iii), potom Julije Afrikanac koji je 222. sastavio svoju kronologiju, autor jedne pjesme protiv Marcijana iz 3. ili 4. stoljeća, Hipolit Rimski koji je nastavio kronologiju do 234. godine, te vjerojatno autor Liberijeva kataloga iz 354. Ovaj posljednji poslužio je prilikom sastavljanja zbirke "Liber pontificalis". Euzebije Cezarejski u svome Ljetopisu i u svojoj Crkvenoj povijesti preuzima podatke Julija Afrikanca, no u ovom drugom djelu donekle ih je ispravio. Jeronim prevodi Euzebijev Ljetopis, te nam donosi jedini preostali tekst toga djela. Prema ovim različitim autorima, kronologija prvih papa bila bi sljedeća:
Danas svi stručnjaci drže da su Kleto, Anaklet i Anenklet jedna te ista osoba. Anaklet je pogreška u latinskom jeziku, dok je Kleto umanjenica od Anenklet. Isto tako, opće je mišljenje da je Klement greškom kod nekih autora premješten prije Anakleta, ne bi li se tako pomirilo više tradicija o tome da ga je zaredio Petar ili da je bio Pavlov suvremenik. Nisu također sasvim sigurne ni točne godine početka i svršetka pontifikata, te se može govoriti samo o okvirnim podacima.
Origen poistovjećuje papu Klementa s pomoćnikom apostola Pavla (Poslanica Filipljanima, 4,3), u čemu ga slijede i Euzebije, Epifanije i Jeronim, no ovaj je Klement vjerojatno bio iz Filipa u Makedoniji. Sredinom 19. stoljeća poistovjećivalo se ovog papu s konzulom Titom Flavijem Klementom iz 95., kojega je dao pogubiti njegov bratić car Domicijan. No prema drevnim tekstovima to se ne može zaključiti, jer oni potvrđuju da je Klement živio do Trajanove vladavine. Vjerojatno je bio slobodnjak ili sin nekog slobodnjaka koji je pripadao carskoj obitelji. Sigurno je poznato da je u Neronovoj obitelji bilo mnogo kršćana (usp. Poslanica Filipljanima 4,22).
Životopis.
O Klementovu životu i smrti nije poznato gotovo ništa. O njegovu mučeništvu govori se u apokrifnim spisima što ih je u svojoj zbirci „Patres apostolici“ 1724. objavio Cotelier. Ondje se uz obilje detalja govori o tome kako je Klement obratio Teodoru, ženu Sisinija, Nervina dvorjanika, a potom i samog Sisinija te još 423 osobe na višem položaju. Car Nerva je stoga prognao papu na Krim, gdje je izveo razna čuda, a mnogi su se ondje obratili na kršćanstvo i izgradili 75 crkava. To je još više izazvalo bijes novog cara Trajana koji naređuje da se Klementa baci u more sa sidrom privezanim o vratu. Otada se more postupno povlačilo, dok nije otkrilo na čudesan način načinjeno svetište s kostima sveca. Ova je legenda vjerojatno bila poznata već u 4. stoljeću, a zasigurno u 6. stoljeću (Grgur iz Toursa. Sveti Ćiril oko 868. na Krimu nailazi na grobnicu s kostima i sidrom, te se proširio glas da je riječ o Klementovim ostacima. Ćiril je te ostatke prenio u Rim, a papa Hadrijan II. položio ih je zajedno s ostacima Ignacija Antiohijskog pod glavni oltar bazilike sv. Klementa u Rimu. Dio legende koji govori prijenosu kostiju vjerojatno je autentičan, no nije sigurna identifikacija samih ostataka. Također prema legendi bazilika sv. Klementa izgrađena je na temeljima njegove obiteljske kuće tri stoljeća nakon njegove smrti.
Rufin je prvi koji (oko 400. godine) spominje Klementa kao mučenika. Papa Zosim u jednom pismu afričkim biskupima 417. spominje proces i djelomično oslobođenje od krivnje heretika Celestija, koji se odvio u bazilici sv. Klementa. Papa kaže da je izabrao tu baziliku upravo stoga što je Klement dao svoj život za pravu vjeru. Oko 430. godine jedan pisac imenom Predestinat te sinod u Vaisonu iz 442. upisuju Klementa među mučenike.
Suvremeni kritičari drže da je moguća zamjena pape Klementa s mučenikom konzulom Klementom. Ipak, s druge strane, u Rimu ne postoji tradicija o ukopu ovog pape, pa se misli da je ipak umro u progonstvu.
Štovanje.
U umjetnosti, papa Klement obično se prikazuje sa sidrom i ribom. Uz ove simbole, uz njega se prikazuje miljokaz, ključevi, izvor koji na njegovu molitvu daje vodu, ili knjiga. Rimski martirologij donosi ga pod imenom "papa sveti Klement I., mučenik", pod nadnevkom 23. studenog, a riječ je o danu kad su njegovi ostaci pokopani u Rimu.
U Rimokatoličkoj Crkvi spomendan sv. Klementa, pape i mučenika, pada 23. studenog, a istoga ga se dana spominje i Evangelička Crkva. U pravoslavlju većina Crkava spominje ga se 23. studenog. U Srpskoj pravoslavnoj Crkvi štuje se 25. studenog prema julijanskom kalendaru.
Značaj.
U vrijeme Klementa kršćanstvo se značajno proširilo na istok. Osobito je značajna Klementova reakcija prilikom svađe svećenika u Grčkoj, kojom prilikom ih je Klement pozvao na poslušnost čime je praktički uvedeno pravilo kojim se potvrđuje primat rimskoga biskupa nad svim crkvama u svijetu.

</doc>
<doc id="65292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65292" title="Žirafa (zviježđe)">
Žirafa (zviježđe)

Žirafa (lat. "Camelopardalis") jedno je od 88 modernih zviježđa. Velika, ali slabo vidljiva konstelacija sjeverne polutke. To slabo zviježđe sjevernog neba predstavljeno žirafom, uveo je početkom 17. stoljeća nizozemski astronom Petrus Plancius. Zastario oblik njegovog imena je Camelopardus. Najsjajnija zvijezda u zviježđu je (β) Žirafe. 
U zviježđu se nalaze otvoreni zvjezdani skup NGC 1502, planetarna maglica NGC 1501, spiralne galaktike NGC 2403, IC 342, nepravilna patuljasta galaktika NGC 1569, velika lećasta galaktika NGC 2655 i dr. 

</doc>
<doc id="65293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65293" title="Lav (zviježđe)">
Lav (zviježđe)

Lav (lat. "Leo") jedno je od zviježđa zodijaka. Konstelacija sjeverne polutke pozicionirana između Raka, Djevice, Berenikine kose, Maloga lava, Sekstanta, Velikoga medvjeda, Vodene zmije i Vrča. Jedno je od 48 zviježđa iz Ptolemejeva zvjezdanoga kataloga "(Λέων, Léōn)". U obliku je lava koji su među zvijezdama prepoznali i babilonski astronomi prije 4000 godina. U grčkoj mitologiji zviježđe predstavlja nemejskoga lava kojega je u jednome od svojih pohoda ubio Heraklo. Najsjajnije su zvijezde Regul (α Leo), Algieba (Aldžiba) (γ Leo), Denebola (β Leo), Zosma (δ Leo), Algenubi (Aldženubi) (ε Leo), Kertan (Chertan) (θ Leo), Adhafera (ζ Leo) itd. Najbliža je Zemlji zvijezda Wolf 359 (udaljena 7,79 svjetlosnih godina), a oko zvijezde Gliese 436 kruži ekstrasolarni planet mase Neptuna. U zviježđu se nalaze radijant meteorskoga roja Leonida, spiralne galaktike M65, M66, M95, M96, NGC 2903 i NGC 3628, eliptična galaktika M105 i dr.

</doc>
<doc id="65294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65294" title="Kentaur (mitologija)">
Kentaur (mitologija)



</doc>
<doc id="65295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65295" title="Centaur (zviježđe)">
Centaur (zviježđe)

Centaur ili Kentaur (lat. "Centaurus", oznaka: Cen) je veliko zviježđe južnoga neba koje se nalazi između zviježđa Jedro, Kobilice, Križa, Muhe, Sisaljke, Šestara, Vodene zmije (ženske) i Vuka. U obliku je kentaura, mitskoga bića koje je napola čovjek, napola konj. U sastavu zviježđa nalazi se zvijezda najbliža Suncu, Proksima Centaura, udaljena 4,29 svjetlosnih godina. Ona je slabo vidljiv pratilac zvijezde Alfa Centaura (α Cen). U zviježđu se nalaze još i sjajne zvijezde Hadar (β Cen), Menkent (θ Cen), najveći kuglasti zvjezdani skup Omega Centaura (NGC 5139), spiralna galaktika NGC 4444, lećasta galaktika NGC 5128 i drugo. Zviježđe Centaur je jedno od najvećih na nebu. Jedno je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih konstelacija.
Alfa Centaura.
Alpha Centauri ili Alfa Centaura (α Centauri/α Cen, Rigil Kentaurus, Toliman) je višestruka i najsjajnija zvijezda južnog zviježda Centaur, te treća najsjajnija zvijezda na našem nebu, prividne magnitude – 0,27. Ne vidi se iz naših krajeva. Zviježđe Centaur vidljiva je od siječnja do srpnja, a kulminira tijekom travnja i nije vidljiva sa sjeverne polutke na zemljopisnim širinama većim od 30°. Alfa Centaura je poslije Sunca najbliža zvijezda planetu Zemlji, ali i pored toga tek je peta po sjaju sa svojom prividnom magnitudom 0,06, a nalazi se na udaljenosti od 4,366 svjetlosne godine od Zemlje. Koordinate Alfa Centaura u sfernom nebeskom ekvatorskom koordinatnom sustavu su 14 sati i 36 minuta (rektascenzija) i -60°38' (deklinacija). Ova zvijezda pripada spektralnoj klasi G2 (prema spektralnoj klasifikaciji), kao i Sunce.
Alfa Centaura je trostruki zvjezdani sustav zvijezda najbližih Suncu. Alfa Centaura A (prividne magnitude – 0,01) malo je veća i malo sjajnija od Sunca (površinske temperature 5 790 K), Alfa Centaura B manja je od Sunca i manje sjajna (površinske temperature 5 260 K). One eliptično obilaze zajedničko središte mase (baricentar) s periodom od 80 godina. Treća je zvijezda Proksima Centaura (Alfa Centaura C), crveni patuljak površinske temperature 3000 K, koji je od gravitacijskoga središta para udaljen 13 000 astronomskih jedinica, a obilazi ga s periodom duljim od 100 000 godina.
Proksima Centaura.
Proksima Centaura (lat. "proxima": najbliža), Proxima Centauri ili Alfa Centaura C je zvijezda najbliža Suncu, udaljena 4,22 svjetlosnih godina, prividne magnitude 11,05. Nalazi se u trojnom sustavu zvijezde Alfa Centaura. Crveni je patuljak mase oko 8 puta manje od Sunčeve, oko 7 puta manjega promjera, oko 588 puta manjega i bljeskovito promjenljiva sjaja (bljeskovita zvijezda) i površinske temperature 3 042 K. Proksima Centaura b, Proxima Centauri b (ponekad jednostavnije Proxima b) je ekstrasolarni planet koji ima putanju oko crvenog patuljka Proksima Centaura, najbliže zvijezde našem Suncu. Udaljen je oko 4,2 svjetlosne godine (1,3 parsek) od Zemlje u zviježđu Centaur. To je najbliži poznati ekstrasolarni planet, ali je mala mogućnost da je naseljen sa živim svijetom.
Proksima Centaura b.
Proksima Centaura b ili Proxima Centauri b (ponekad jednostavnije Proxima b) je ekstrasolarni planet koji ima putanju oko crvenog patuljka Proksima Centaura, najbliže zvijezde našem Suncu. Udaljen je oko 4,2 svjetlosne godine (1,3 parsek) od Zemlje u zviježđu Centaur. To je najbliži poznati ekstrasolarni planet, ali je mala mogućnost da je naseljen sa živim svijetom.
U kolovozu 2016., Europski južni opservatorij je objavio da su otkrili taj planet. Vrlo veliki teleskop ili VLT u suradnji s drugim institucijama nedvojbeno je dokazao kako se oko nama najbliže zvijezde (Proksima Centaura) nalazi planet veoma sličan Zemlji. Znanstveni rad o tome objavljen je u časopisu "Nature" od 25. kolovoza 2016. Bile su potrebne 3 pune godine mukotrpnog rada od prvih nagovještaja da bi se oko Proksime Centaura "nešto zanimljivo" moglo nalaziti do potvrde otkrića. Proxima b udaljena je od zvijezde 7 milijuna kilometara, a njezina je masa 1,3 puta veća od Zemljine. Iako se ova značajke ne poklapaju sa Zemljinim, imajući u vidu svojstva Proksime Centaura, dolazimo do činjenica kako se otkriveni planet nalazi u "nastanjivoj zoni".
Relativna blizina planeta znanstvencima omogućuje da ga detaljnije istraže i otkriju ima li atmosferu i tekuću vodu, za koje se vjeruje da su neophodni za razvoj i održavanje života. Buduća istraživanja također bi mogla utvrditi ima li u atmosferi tragova kemijskih spojeva poput metana koji su rezultat životnih procesa, navodi se u članku objavljenom u časopisu "Nature". Planet koji je udaljen od Zemlje 4,2 svjetlosne godine, odnosno oko 40 bilijuna kilometara, najbliži je od oko 3 500 planeta koji su dosad otkriveni u drugim zvjezdanim sustavima od 1995. Proxima b napravi krug oko svoje zvijezde za samo 11 dana, u usporedbi sa Zemljinom putanjom od 365 dana. To znači da je taj planet puno bliži svojoj matičnoj zvijezdi od Zemlje. No Proksima Centaura je puno manja i manje sjajna od Sunca, pa je putanja planeta na pravoj udaljenosti kako bi se na njemu mogla održati tekuća voda. Ipak, znanstvenici nisu sigurni može li se život razviti na planetima koji kruže oko zvijezda klase crvenih patuljaka, poput Proksime Centaura, jer se pretpostavlja da su takvi planeti na meti snažnog zračenja. Magnetno polje i atmosfera mogli bi zaštititi mogući život od tako snažnog zračenja, ali zasad nije poznato ima li Proksima b ijedno od toga. Do otkrića Proksime b, najbliži otkriveni planet sličan Zemlji Wolf 1061c, kruži oko zvijezde poznate pod imenom Wolf 1061, udaljene oko 13,8 svjetlosnih godina.
Omega Centaura.
Omega Centaura (NGC 5139) je najveći kuglasti zvjezdani skup u Mliječnoj stazi. Otkrio ga je E. Halley 1677. Nalazi se u zviježđu Centauru, udaljen je od Zemlje oko 16 000 svjetlosnih godina, a promjer mu je oko 150 svjetlosnih godina. Sadrži 10 milijuna zvijezda koje su većinom starije, crvenije i manje mase od Sunca. To je jedan od najstarijih nebeskih tijela u Mliječnoj stazi, star je gotovo kao i sam svemir. Smatra se da je Omega Centaura jezgra patuljaste galaktike preostala nakon sudara s Mliječnom stazom.

</doc>
<doc id="65297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65297" title="Manila">
Manila

Manila je glavni grad Filipina, luka na otoku Luzonu, na istočnoj obali zaljeva Manila, na Južnokineskom moru. Grad, prema popisu iz 2007. godine, ima 1.660.714 stanovnika.
Grad su utemeljili Španjolci 1571. godine. Naselje je podijeljeno na dva dijela rijekom Pasig: na južnoj strani stari dio grada opasan zidinama ("Intramuros"), dok su sjeverno nove četvrti. 
Manila je i glavno trgovačko središte cijelog arhipelaga, s razvijenom metalnom, prehrambenom, tekstilnom, duhanskom i kemijskom industrijom. Grad ima međunarodni aerodrom, katedralu te nekoliko sveučilišta, od kojih je najstarije "Santo Tomas" osnovano 1611.
Barokna crkva Sv. Augustina u Manili uvrštena je u Unescov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji.

</doc>
<doc id="65298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65298" title="Kalinjingradska oblast">
Kalinjingradska oblast

Kalinjingradska oblast (rus.: "Калинингра́дская о́бласть", "Калининградская область" ili neslužbeno "Янта́рный край", što pak znači jantarski kraj, te njem.: "Gebiet Kaliningrad") je oblast u Rusiji na obali Baltičkoga mora.
Politika.
Trenutni guverner Kalinjingradske oblasti (od 2010.) je Nikolaj Cukanov, koji je naslijedio Georgija Bossa.
Europska unija i Rusija vodili su političke rasprave oko ovoga područja. Proširenje Europske unije iz 2004. godine, kojim su Poljska i Litva postale njezinim članicama, označilo je kako ova oblast od toga trenutka ima kopnene granice samo s Europskom unijom. Problemi oko sigurnosti bili su najvažnija tema razgovora, s jakom važnosti za Schengenski sporazum.
Nakon raspada Sovjetskog Saveza neki su intelektualci i vladini službenici u Kalinjingradu otvoreno raspravljai o odvajanja ove regije od Rusije. Sredinom 1990-ih je Juri Matočkin, koji je bio prvi guverner ove oblasti nakon raspada Sovjetskog Saveza, zahtijevao poseban odnos s Europskom unijom, te je čak i prijetio i referendumom koji bi odlučio o odvajanju ove oblasti, potičući tako strahove Moskve o centrifugalnim silama separatizma. Njegovi pokušaji podizanja statusa ove oblasti na onaj suverene republike povezane s Ruskom Federacijom nije donijelo nikakvih rezultata. U to isto vrijeme je separatistička Baltičko Republička Stranka, koja je zabranjena 2005. godine, ciljala ka osnivanju "četvrte baltičke države". No, organizirani separatistički pokret nije nikada nastao, te su istraživanja pokazala jaku podršku ostajanja ovog teritorija dijelom Rusije.
Zemljopis.
Kalinjingradska oblast je Ruska eksklava koja graniči s Litvom na sjeveru, s Poljskom na jugu, te s Baltičkim morem na zapadu.
Kalinjingradska oblast obuhvaća najsjeverniji dio područja prijašnje Istočne Pruske, koja je bila eksklava Weimarske Republike.
Zemljopisne zanimljivosti su:
Najviši vrh:
Vojska.
Kalinjingradska oblast je jedna od najmilitariziranih područja Ruske Federacije, a gustoća vojnih instalacija je najveća u Europi.
Ova je oblast stožer Ruske baltičke flote.
Vremenska zona.
Kalinjingradska oblast se nalazi u Istočnoeuropskom vremenu (lokalno znano i kao Kalinjingradsko vrijeme ili Ruska zona 1).
UTC je +02 (USZ1) zimi, te +03 (USZ1S) ljeti.
Demografija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine broj stanovnika ove regije je bilo 955.281 (od toga je broja 78 % gradskog stanovništva, dok je 22 % seoskog stanovništva). Ova je ruska oblast četvrta oblast u Ruskoj Federaciji po gustoći stanovništva s 62,5 osoba po km².
Jako mali broj pruskih Litavaca i Nijemaca koji su živjeli u ovoj regiji prije Drugog svjetskog rata su nakon njegovog završetka ostali živjeti na tom području.
Etničke skupine.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine nacionali sastav Kalinjingradske oblasti je sljedeći:
U ovoj ruskoj oblasti živi još etničkih grupa koje broje manje od tri stotine osoba.
Uz ovaj broj ljudi koji žive u ovoj oblasti, njih 0,93 % odbija se izjasniti o svojoj nacionalnosti ili o svom etnokulturnom identitetu prilikom provedenog popisa.

</doc>
<doc id="65299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65299" title="Strijelac (zviježđe)">
Strijelac (zviježđe)

Strijelac (lat: "Sagittarius") jedno je od zviježđa zodijaka, pozicionirano između Zmijonosca na zapadu i Jarca na istoku.

</doc>
<doc id="65300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65300" title="Škorpion (zviježđe)">
Škorpion (zviježđe)

Škorpion (lat. "Scorpius"), jedno je od zviježđa zodijaka, pozicionirano između Vage na zapadu i Strijelca na istoku. Velika konstelacija južne polutke, blizu središta Mliječne staze.
Svojstva.
Škorpion sadrži mnoge sjajne zvijezde: 
Ostale značajnije zvijezde su ν Škorpiona, ξ Škorpiona, π Škorpiona, σ Škorpiona, τ Škorpiona i υ Škorpiona.
Značajni objekti.
Zbog blizine središta Mliječne Staze, zviježđe je bogato galaktičkim objektima. Posebno se ističu otvoreni skupovi M6 i M7, i kuglasti skupovi M4, kraj Antaresa i M80. Na južnom rubu zviježđa, kraj zvijezde ζ² Škorpiona, nalazi se otvoreni skup NGC 6231.
Mitologija.
Škorpion, od svih zviježđa, najviše podsjeća na životinju u svom nazivu. Prema grčkoj mitologiji, zviježđe odgovara škorpionu koje je poslala božica Hera da ubije lovca Oriona. Iako se zviježđa Škorpion i Orion nalaze u istom mitu, oni su na nebu gotovo na nasuprotnim dijelovima nebeske sfere. Govori se da su ih bogovi tako smjestili radi izbjegavanja njihovog međusobnog kontakta.

</doc>
<doc id="65301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65301" title="Blizanci (zviježđe)">
Blizanci (zviježđe)

Blizanci (lat. "Gemini") je jedno od zviježđa zodijaka. Zviježđe sjeverne polutke vidljiva za vrijeme zime, smještena između Bika, Raka, Kočijaša, Risa, Jednoroga i Malog Psa.
Značajni objekti dubokog svemira.
Najpoznatiji objekt je otvoreni skup M35. Pokraj njega se nalazi tamniji i udaljeniji otvoreni skup NGC 2158. Zviježđe sadrži i nekoliko planetarnih maglica od kojih se ističu Maglica Eskim. Zbog specifičnog oblika plinske ovojnice, maglica u teleskopu izgleda kao glava Eskima s parkom. U središtu zviježđa nalazi se tamnija planetarna maglica, NGC 2371. Maglice je specifična po tome što je podjeljena na dva dijela. Nalazi se pokraj δ Blizanaca. 
U Blizancima nalazi se i pulsar Geminga. Geminga je nama najbliži pulsar, udaljen samo 552 gs. Pulsar je nastao u eksploziji supernove prije otprilike 300,000 godina.
Mitologija.
Najsvjetlije zvijezde ovoga zviježđa zovu se Kastor i Poluks (α i β "Geminorum"), po istoimenim božanskim blizancima iz grčke mitologije. Nazivani su još i "Dioskuri", a bili su sinovi boga Zeusa i Lede, te braća Helene i Klitemnestre. Zeus je u obliku labuda spavao s Ledom, ženom kralja Sparte Tindareja. Iz te veze su rođeni blizanci Kastor i Polideuk, a kasnije i njihova sestra Helena. Braća su bila toliko bliska da ih je nakon Kastorove smrti, Zeus ujedinio braću na nebeskom svodu. 
Radi se o istoj Heleni koju je kasnije oteo Paris i odveo u Troju, što je bio povod za Trojanski rat. Rimska mitologija odaje mnogo veće poštovanje Kastoru "(Castor)". Latinsko Polideukovo ime glasi Poluks "(Pollux)". Njihov se dan slavio 15. srpnja, a hram im je stajao na rimskom forumu. Rani ih izvori još povezuju uz jutarnju i večernju zvijezdu. 
Zanimljivosti.
Clyde Tombaugh je 1930. otkrio planet Pluton u granicama zviježđa Blizanci.

</doc>
<doc id="65304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65304" title="Kurski zaljev">
Kurski zaljev

Kurski zaljev (litvanski: "Kuršių marios", njemački: "Kurisches Haff", ruski: "Kуршский залив", poljski: "Zalew Kuroński") je zaljev Baltičkog mora. Tvori ga Kurska prevlaka, koja odvaja zaljev od otvorenog mora. 
Upravno pripada Litvi i Rusiji.
Rijeka Njemen se ulijeva u ovaj zaljev. 
Na sjevernom kraju Kurske prevlake, nalazi se tjesnac gdje je smještena litvanska luka Klaipėda. Južni kraj prevlake je dijelom ruske eksklave Kalinjingradske oblasti.
Područje oko zaljeva je bila zemlja u kojoj su u starija vremena živili Kuronci i baltički Prusi.

</doc>
<doc id="65305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65305" title="Perzej (zviježđe)">
Perzej (zviježđe)

Perzej (lat. "Perseus") je zviježđe sjeverne polutke. Jedna je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih konstelacija.

</doc>
<doc id="65306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65306" title="Bik (zviježđe)">
Bik (zviježđe)

Bik (lat: "Taurus") jedno je od zviježđa zodijaka. Jedna od najvećih konstelacija sjeverne polutke vidljiva za vrijeme zime, pozicionirana između Ovna i Blizanaca na istoku, Perzeja i Kočijaša na sjeveru, Oriona na jugoistoku i Eridana i Kita na jugozapadu.
Važniji objekti.
Aldebaran (α Bika) je najsjajnija zvijezda s prividnim sjajem od + 0.85 magnitude. Zvijezda je narančasti poddiv, tj zvijezda koja se tek maknula s glavnog niza. Aldebaran se nalazi oko 65 ly od nas.
Iza Aldebarana se nalaze Hijade, najbliži uočljivi otvoreni skup. Zvijezde su poredane u oblik slova "V" i čine bikovu glavu.
Zviježđe bika najpoznatije je otvorenom skupu Plejade ili Vlašići. To je mladi otvoreni skup, udaljen tek 450 ly od nas. Golim okom je moguće vidjeti 7 najsjajnijih zvijezda u njemu koje često nose naziv i "Sedam sestara". Skup je predivan prizor u dvogledu ili manjem teleskopu.
Maglica Rakovica, objekt vidljiv samo u teleskopu, je ostatak supernove. Rakovica se nalazi sjeverozapadno od zvijezde ζ Bika. Eksplozija supernove dogodila se 4. srpnja 1054. godine i bila je dovoljno sjajna da se vidi po danu puna tri tjedna. Supernova je golim okom bila vidljiva 653 dana.
Mitologija.
Najpoznatija i najuvjerljivija od svih legendi posvećenih mitu Bika je ona o Minotauru. Prema toj legendi, nekad davno u Grčkoj je vladao kralj Agenor koji je imao tri sina: Kilika, Feneja i Kadma, i kćerku Europu. Za Europu se govorilo da je najljepša djevojka na svijetu, pa se moglo očekivati da će je zapaziti i vrhovni bog Zeus. Kako je on bio po prirodi veliki pustolov, nije mu bilo teško da siđe na Zemlju i potraži djevojku.
Ipak, kako je ne bi preplašio, on se pretvori u snježnobijelog bika i tako joj priđe. Ona ga prvo pomilova, a onda se popne na njegova leđa i uhvati za rogove. Zeus-bik tada pojuri prema moru i preplivavši ga brzinom munje stiže na otok Kretu. Tamo je ponovo uzeo svoje obličje pa se Europa odmah zaljubi u njega. Provela je s njim nekoliko lijepih godina (naravno, nisu sve vrijeme bili zajedno jer je Zeus, kao vrhovni bog imao i drugih poslova na Olimpu) i rodila mu tri sina: Minoja, Radamanta i Sardegona. Europu su svi voljeli i u znak te ljubavi prema njoj je nazvan i naš kontinent. A Posejdon bika kojeg su mu Zeus i Europa žrtvovali u znak zahvalnosti postavi na nebo i posveti mu jedno sazviježđe.

</doc>
<doc id="65307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65307" title="Kurska prevlaka">
Kurska prevlaka

Kurska prevlaka (litvanski: "Kuršių nerija", ruski: "Куршская коса", njemački: "Kurische Nehrung", poljski: "Mierzeja Kurońska") je 98 km duga, uska, pješčana prevlaka (poluotok), koja odvaja Kurski zaljev od Baltičkog mora. Njen južni dio pripada Kalinjingradskoj oblasti (Rusija), a sjeverni dio jugozapadnoj Litvi. 
Od 2000. god., Kurska prevlaka je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao "izvanredan primjer tradicionalnog naselja, kulture iskorištavanja tla i mora (...), te ljudske interakcije s okolišem, osobito onda kada je postao ranjiv zbog nepovratnih promjena".
Zemljopis.
Kurska prevlaka se proteže od Sambijskog poluotoka na jugu do tjesnaca kod grada Klaipėde, koji se nalazi s druge strane tjesnaca, na glavnom litvanskom kopnu. 
Sjevernih 52 km pripada Litvi, dok ostatak pripada Rusiji, nalazi se u Kalinjingradskoj oblasti. 
Širina prevlake varira: od 400 m u Rusiji, blizu sela Lesnoja do 3800 m u Litvi, sjeverno od Nide.
Povijest.
Prema baltskoj mitologiji, Kursku prevlaku je stvorila snažna djevojka, "Neringa", koja se igrala na morskoj obali. Ovo dijete se pojavljuje i u nekim drugim mitovima (u nekima je prikazana kao snažna mlada žena, kao ženska inačica grčkog Herakla).
Kurska prevlaka je nastala prije 5000 godina. Od približno 800. godine do 1016., bila je mjestom Kaupa, glavnog poganskog trgovačkog središta, koje do danas još nije iskopano.
Teutonski vitezovi su zauzeli područje u 13. stoljeću, sagradivši svoje dvorce na mjestima današnjih Klaipede (nazvavši ju "Memel") 1252., Gurjevska (nazvavši ga "Neuhausen") 1283. i Rybača (nazvavši ih "Rositten") 1372.).
U 16. stoljeću je započelo novo razdoblje oblikovanja dine. Odšumljavanje ove prevlake zbog pretjerane ispaše i sječe stabala te izgradnje brodića za potrebe opsade Kalinjingrada (tada pruskog Königsberga 1757. dovelo je do toga da su dine se raširile po cijeloj prevlaci, prekrivši cijela sela. 
Upozorena ovim problemima, Pruska vlada je bila pokroviteljem velikih revegetacijskih i pošumiteljskih zahvata, s kojima se započela 1825. Zahvaljujući ovim zahvatima, veći dio ove prevlake je pošumljen. 
Stoljećima prije, Kursku prevlaku su nastanjavali Kuronci, baltičko pleme; na jugu je bila značajna njemačka, a na sjeveru značajna litvanska manjina. Kuroncima je broj značajno opao zbog asimiliranja i inih razloga: danas ih skoro uopće nema , pretpostavlja se da su već do 1945. nestali, kada je prevlaka postala sasvim naseljena Nijemcima. 
Do 20. stoljeća, većina stanovništva je živjela od ribarstva.
Nakon raspada SSSR-a, turizam je procvjetao, brojni Nijemci, većinom potomci bivših stanovnika ovog područja, izabrali su Kursku prevlaku (posebice Nidu, budući vize nisu potrebne Nijemcima pri posjetu Litvi) kao njihovo odredište za praznike.
Od 2002. do 2005., mjesni ljubiteli prirode u Kalinjingradskoj oblasti i u Litvi su prosvjedovali protiv Lukoilovih planova vađenja nafte na naftnom polju D6 (koje se nalazi u ruskom pomorju, 22,5 km od Kurske prevlake) zbog velike ekološke opasnosti po okoliš i turizam što bi ju napravio izljev nafte.
Ove zabrinutosti nisu naišle na razumijevanje kod ruske vlade. Litvanska vlada podupire ekološka nastojanja, budući se nalazište nafte nalazi samo 4 km od litvanskog pomorja, tim više što tamošnja morska struja ide prema sjeveru, što bi značilo da bi litvansko priobalje pretrpilo veliko zagađenje u slučaju izljeva nafte. Ipak, protivljenje vađenju nafte na polju D6 nije naišlo na veliku međunarodnu potporu, pa su naftne platforme krenule s radom 2005. godine.
Trenutačno stanje.
Kurska prevlaka je dom najvećim pokretnim pješčanim dinama u Europi. Prosječne su visine 35 m, a pojedine dosežu visinu i od 60 m.
Najveći grad na prevlaci je Nida, omiljeno blagdansko odmaralište u koje često dolaze litvanski i njemački turisti. Sjeverna obala Kurske prevlake je puna plaža za turiste. I ruska i litvanska strana prevlake su nacionalni parkovi (npr. Nacionalni park Kuršių Nerija).
Naselja na Kurskoj prevlaci (od sjevera prema jugu) su:
Prvih šest je na litvanskom dijelu, a preostala tri su na ruskom dijelu. 
Upravno, ruski dio Kurske prevlaka pripada Zelenogradskom okrugu Kalinjingradske oblasti, dok je litvanski komad podijeljen između grada Klaipede i općine Neringe.
Jedna je cesta koja prolazi kroz cijelu Kursku prevlaku. Na ruskoj strani vodi do Zelenogradska, a na litvanskoj do Smiltynė. Prevlaka nije suhozemnim putem povezana s ostatkom Litve. Trajekti održavaju prometnu vezu između Smiltynė na prevlaci i lučkog grada Klaipede. 
Od 2000., Kurska prevlaka je na UNESCO-ovom popisu, pod kulturnim kriterijem "V" ("izvanredni primjer tradicionalnog ljudskog naselja, korištenja zemlje ili mora, što predstavlja kulturu..., ili ljudsku interakciju s okolišem, posebno kada je postao ranjiv pod utjecajem nepovratnih promjena").
Ekološki problemi.
Postoje raznorazni ekološki problemi u svezi s Kurskom prevlakom, inače prikazivanom kao utočištem nedirnute prirode.
Zbog važnosti turizma i ribarstva za lokalno gospodarstvo, morsko i obalno zagađenje moglo bi imati katastrofalne učinke na ovo područje, jer bi i jedinstvena priroda i gospodarstvo mogli biti ugroženo.
Izgradnja naftne platforme na nalazištu D6 u ruskom pomorju, 22,5 km od obale Kurske prevlake (exact location )) 2005. poteglo je mogućnost možebitnih naftnih izljeva.
Drugi problem je što rastući turizam uništava samu prirodu, koja je nositelj istoga. Iz ovog razloga, poduzete su različite mjere, kao što je zabrana turističkih obilazaka na određenim mjestima na prevlaci.
Prirodne nepogode opasnije su na Kurskoj prevlaci, nego igdje drugdje u Litvi ili u Kalinjingradskoj oblasti. Oluje su snažnije ovdje zbog važnosti stabala u sprječavanju erozije tla, a ljetnji šumski požari stoga su i opasniji po prirodu.

</doc>
<doc id="65308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65308" title="Djevica (zviježđe)">
Djevica (zviježđe)

Djevica (lat. "Virgo") je jedno od zviježđa zodijaka. Jedna od najvećih konstelacija na nebu, pozicionirana između Lava, Vage, Berenikine kose, Gavrana, Lava, Vrča, Vage, Vodene zmije, Volara i Zmije. Jedno je od 48 zviježđa iz Ptolemejeva zvjezdanoga kataloga "(Παρϑένος, Parthénos)." Predstavlja ženski lik koji je u većini mitova simbol plodnosti ili pšenice.
Zvijezde.
Najsjajnije su zvijezde Spika (α Vir), Zavijava (Zavidžava) (β Vir), Porima (Porrima) (γ Vir), Auva (δ Vir), Heze (ζ Vir), Vindemijatriks (Vindemiatrix, Beračica grožđa) (ε Vir), Sirma (Syrma) (ι Vir) i Zanija (Zaniah) (η Vir). Zvijezda 70 Djevice (70 Virginis) jedna je od prvih zvijezda za koje se otkrilo da ima ekstrasolarni planet, a oko zvijezde 61 Djevice (61 Virginis) kruže najmanje tri planeta. 
Drugi svemirski objekti.
Zviježđe sadrži galaktički skup Djevica (Virgo Cluster) na udaljenosti od približno 54 milijuna svjetlosnih godina i u njemu približno 1300 galaktika: eliptične galaktike M49, M59, M60, M87, M89, i M104, spiralne galaktike M58, M61 i M90 te lećaste galaktike M84 i M86 i dr. Taj je galaktički skup dio galatičkoga superskupa Djevica SC (Virgo SC) u kojem je i mjesni skup galaktika. U zviježđu se nalazi kvazar 3C 273, udaljen 2,5 · 109 svjetlosnih godina, i dr.
Mitologija.
U mitologiji Grka, ova konstelacija utjelovljuje Demetru - božicu plodnosti. Grci su bili uvjereni da pokroviteljstvom poljoprivrednika, aktiviranjem rasta biljaka, promicanjem formiranja i dozrijevanja voća i povrća, uče ljude da pravilno obrađuju svoju zemlju.
Prema mitologiji, Demetra je imala kćer sa Zeusom - Perzefonu. Kad je mlada božica od djeteta odrasla u nevjerojatno lijepu djevojku, njezin je otac odlučio oženiti se bratom Aidom. Kao supruga kralja mrtvih, Perzefona bi bila prisiljena zauvijek napustiti zemlju, smjestivši se u podzemni svijet.
Međutim, Had je bio siguran da se Perzefona neće vjenčati dobrovoljno, pa ju je oteo, koristeći Herine usluge, koja je stvorila nevjerojatno lijep cvijet koji je rastao na mjestima gdje se šeta Perzefona. U tom trenutku kada se lijepa djevojka naslonila na cvijet, tlo pod njom se otvorilo, Had se pojavio na njegovim kolima i odveo djevojku u njezino kraljevstvo.
Demetra je vrlo teško podnosila nestanak svoje jedine kćeri. Njezine su suze tekle u neprekidnom toku, a ona se povukla s Olimpa na Zemlju. To je uvelike utjecalo na sve biljke na Zemlji - stabla su izgubila lišće, biljke su se osušile. Glad i smrt približili su se Zemlji, ali Demetri nije bilo stalo, jer je mogla razmišljati samo o svojoj nesretnoj kćeri. Tako je prvi put došla jesen.
Zeus je uspio shvatiti koliko je velika Demetrina ljubav prema njenoj kćeri, vidio je da njezina tuga može ubiti život na Zemlji. Naredio je svojoj ženi da se vrati na Olimp, ali ona to nije mogla učiniti, jer se zaklela da se bez kćeri ne vraća u svijet bogova.
Zeus je morao zapovjediti da Perzefona živi 8 mjeseci na Olimpu, a samo 4 mjeseca s Hadom u svom podzemnom posjedu.
Zato se sva proljetna cvjetanja - Perzefona vraća iz kraljevstva Hada i njezina se majka raduje, dajući život svemu što je na Zemlji. Kad se kći mora vratiti svom suprugu - majka se ponovno počinje osjećati tužno, što uzrokuje dolazak jeseni i zime.
Kada je konstelacija Djevica uzašla, stanovnici antičke Grčke bili su sigurni da im je Demetra došla pomoći u njihovim spisima. Uzimajući žetvu, bili su uvjereni da će im boginja poslati velike prinose za svoj teret.

</doc>
<doc id="65309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65309" title="Dupin (zviježđe)">
Dupin (zviježđe)

Dupin (lat. "Delphinus") jedno je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih zviježđa. To je malo ali istaknuto zviježđe. Smješteno je između zviježđa Orla i Pegaza. Povezano je s dva različita grčka mita. Prema jednome, predstavlja delfina poslanog od Posejdona, boga mora da uhvati Amfitritu, morsku nimfu koju je Posejdon želio za ženu. Isto tako identificira se s dupinom koji je spasio Ariona, pjesnika i muzičara od napada pljačkaša na brodu. Najsjajnije zvijezde su mu (α) i (β) Dupina. Te zvijezde nose neobična imena, Sualocin i Rotanev. Kada se napišu naopako, imena sriču ime Nicolaus Venator. To je latinizirana verzija od Nicollo Cacciatore, astronoma u opservatoriju Palermo u Italiji koji ih je tako nazvao početkom 19. st.

</doc>
<doc id="65310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65310" title="Feniks (razdvojba)">
Feniks (razdvojba)



</doc>
<doc id="65311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65311" title="Feniks (zviježđe)">
Feniks (zviježđe)

Feniks (lat. "Phoenix") je manje zviježđe južne polutke.

</doc>
<doc id="65316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65316" title="Gavran (zviježđe)">
Gavran (zviježđe)

Gavran (lat. "Corvus") jedno je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih zviježđa. Manja konstelacija južne polutke sa samo 11 zvijezda vidljivih golim okom. Oblik gavrana su među zvijezdama prepoznali i babilonski astronomi prije 3000 godina. U grčkoj mitologiji zviježđe je nazvano po gavranu kojega je, u jednoj od inačica mita, Apolon kaznio da vječno žedan gleda vrč s vodom. Najsjajnije su zvijezde Gienah (Dženah) (γ Crv), prividne magnitude 2,58, Kraz (β Crv), Algorab (δ Crv), Minkar (ε Crv) Alkiba (α Crv). U zviježđu se nalaze planetarna maglica NGC 4361, spiralna galaktika NGC 4027, galaktike u sudaru NGC 4038 i NGC 4039 i dr.

</doc>
<doc id="65326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65326" title="Nupe">
Nupe

Nupe je zapadnosudanski crnački narod iz središnjeg dijela zapadne Nigerije u krajevima gdje se sastaju rijeke Niger i Kaduna. Nupe jezično pripadaju porodici Niger-Congo grani Benue-Congo. Glavna plemena su Beni, Zam, Batache ili Bataci i Kede ili Kyedye, Benu, Kusopa, Dibo, Gana-Gana, Kakanda, Basa, Cekpan, i Kupa. 
Nupe su svojim susjedima poznati pod različitim imenima. Narod Yoruba naziva ih "Takpa", a Hause "Nufawa" (u sing. "Banufe"). Kod naroda Gwaris poznati su kao "Anupey", dok sami sebe nazivaju "Nupecizi" (sing. "Nupeci"). 
Nupe naseljavaju obale Nigera od 15 stojeća, a kraljevstvo osniva Tsoede (rođen 1465.) alias "Edegi", sin Nupe-majke i oca iz plemena Igala. Pod vlast muslimanskog naroda Fulana dolaze 1830.-tih, nakon čega primaju islam. Bave se ribolovom. Glavne svečanosti Nupelanda su Bariki u Bidi, festival Gani u Kutigi i Pategi Regata sa živopisnim kanuima na rijeci Niger. 
Proučavao ih je Siegfried F. Nadel (1903-1956)

</doc>
<doc id="65328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65328" title="Povijest Kosova">
Povijest Kosova

Stari vijek.
Rimljani su u I. st. pr. Kr. pokorili starosjedilačka ilirsko-tračka plemena. Nakon podjele Rimskoga Carstva, Kosovo je pripalo istočnom dijelu carstva, kasnije Bizantu.
Srednji vijek.
Potkraj 6. stoljeća Slaveni pokoravaju romanizirano stanovništvo. U 11. stoljeću Kosovo je pod vlašću Bizanta, sa stalnim progonima Srba iz Raške koji su za Nemanjića proširili svoju vlast na područje. 
Na Kosovu se 15. lipnja (po julijanskom kalendaru) 1389. godine odigrala Kosovska bitka, u kojoj su Srbi pod zapovjedništvom kneza Lazara doživjeli poraz od nadmoćnije turske vojske.
Novi vijek.
Od 1455. Kosovo je bilo u sastavu Turskoga carstva. Za vrijeme turske vladavine, na teritoriju Kosova postojali su Prizrenski i Vučitrnski sandžak, da bi kasnije bio formiran Kosovski vilajet, prvobitno sa sjedištem u Prizrenu, a potom u Skoplju. Nakon Velike seobe Srba, tijekom Velikog bečkog rata, znatan broj srpskoga stanovništva napustio je Kosovo, a na njihovo mjesto počeli su se doseljavati Albanci. 
Godine 1878. u Prizrenu je osnovana Prizrenska liga, čija je zadaća bila otpor otomanskoj vlasti i pretenzijama novostovrenih balkanskih država. U Prištini je 1910. izbila pobuna Albanaca, koja se proširila na cijeli Kosovski vilajet i trajala je tri mjeseca.
20. i 21. stoljeće.
"Pogledaj i: Socijalistička Autonomna Pokrajina Kosovo i Metohija
Kosovo će ostati dijelom Turskoga Carstva sve do Prvog balkanskog rata, kada je manji, zapadni dio današnjeg Kosova i Metohije zauzela Kraljevina Crna Gora, a veći dio Kraljevina Srbija.
Između 1912. i 1918. godine, Kosovo je bilo u sastavu Srbije, a od 1918. godine nalazi se u sastavu Kraljevine SHS, odnosno Kraljevine Jugoslavije, gdje ostaje sve do Drugog svjetskog rata. U periodu između dva svjetska rata, vlada Kraljevine Jugoslavije je pokušala iseliti albansko stanovništvo s Kosova i Makedonije i da ih pošalje u Tursku ili Albaniju, a da zatim naseli Srbe na ove prostore.
U Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca postojala je od 1922. Prištinska oblast, a od 1931. prostor današnjega Kosova podjeljen je između Zetske, Vardarske i Moravske banovine.
Između 1941. i 1945. godine, za vrijeme Drugog svjetskog rata, fašistička Italija anektirala je dio Kosova, dijelove Makedonije i Grčke i priključila ih Velikoj Albaniji, koja je bila talijanski protektorat. Tijekom okupacije, albanske dobrovoljačke formacije Vulnetari su protjerali na tisuće kosovskih Srba. Srpski izvori procjenjuju broj žrtava na 10.000-40.000 ubijenih i 70.000-100.000 protjeranih.Dušan Bataković - „The Kosovo chronicles”
Krajem rata, Kosovu je dat status autonomne oblasti Narodne Republike Srbije, a 1963. status autonomne pokrajine. Nova vlast nije dozvolila povratak mnogih izbjeglica na Kosovo.
Jugoslavija je prošla kroz period ekonomskih i političkih kriza 1968. kada je veliki vladin program ekonomskih reformi proširio jaz između bogatog sjevera i siromašnog kraja države. Studentske demonstracije u Beogradu lipnja 1968. su se proširile na Kosovo u studenom iste godine, ali su jugoslavenske snage sigurnosti ugušile nemire.
Ustavom SFRJ iz 1974. zajamčena je sudska samouprava unutar Socijalističke Autonomne Pokrajine Kosovo i Metohija, te postoji Ustavni sud Kosova. Pokrajinska vlada je uvela albanske nastavne planove u škole na Kosovu, a korišteni su udžbenici iz Hoxhine Albanije.
Titova smrt 4. svibnja 1980. je bila uvod u dugi period političke nestabilnosti, koja se pogoršavala zbog ekonomskih kriza u nacionalističkin nemira. Prvi veliki nemiri na Kosovu su se odigrali u Prištini, ožujka 1981. kada su se albanski studenti pobunili zbog loše hrane u sveučilišnoj kantini. Ova naizgled obična nesuglasica se brzo proširila po cijelom Kosovu i poprimila je karakteristike nacionalnog revolta, uz masovne demonstracije u mnogim gradovima na Kosovu. Prosvjednici su zahtijevali da Kosovo postane sedma republika Jugoslavije, ali je to bilo politički neprihvatjivo za Srbiju i Makedoniju.
Napetosti između Srba i Albanaca su nastavile su se pogoršavati. U takvom ozračju 16 članova "Srpske akademije nauka i umetnosti" je rujna 1986. objavilo Memorandum SANU u kom je kritiziralo položaj Srbije i Srba u okviru SFRJ.
U proljeće 1987. godine, srpski i crnogorski aktivisti na Kosovu i Metohiji planirali organizirati marš na Beograd u znak nezadovoljstva zbog situacije na Kosovu. Savez komunista Srbije je 24. travnja 1987. poslao Slobodana Miloševića na Kosovo kako bi smirio situaciju. Tijekom sastanka s lokalnim predstavnicima u Kosovu Polju, grupa srpskih radnika na polju pokušavala je ući u zgradu i predstaviti svoje probleme Miloševiću. U pokušaju da priđu bliže, sukobili su se s policijom koja je osiguravala zgradu. Milošević je izašao na polje popričati s radnicima. Nakon što se Milošević obratio masi, situacija je krenula na gore. Demonstranti su željeli da priđu bliže, a policija je željela da ih potisne. U sveopćem guranju se Milošević našao u komešanju i na njegove riječi umirenja upućene okupljenima, jedan mu demonstrant dovikuje: „Ali, biju nas. Biju nas”. (misleći na postupak policije prema demonstrantima). Milošević se tada okrenuo ka tom dijelu gomile i odgovorio „Niko ne sme da vas bije!”.
1990e.
"Pogledaj i: Rat na Kosovu i Metohiji
Ustavom Srbije iz 1989. Kosovu i Metohiji smanjena je autonomija. Od tada su kosovski Albanci bojkotirali izbore i popise stanovništva. Godine 1992. održani su izbori na kojima je Ibrahim Rugova izabran za predsjednika samoproglašene Republike Kosovo. Rezultate izbora nije priznala ni SRJ ni međunarodna zajednica.
Albanci 1996. godine osnivaju Oslobodilačku vojsku Kosova, koja napada snage sigurnosti i srpske civile, kao i Albance lojalne Srbiji. Godine 1999. izbija otvoreni rat, a veliki broj Albanaca bježi u susjednu Makedoniju i Albaniju.
NATO-vo bombardiranje SRJ i posljedice.
U ožujku 1999., nakon što su Jugoslavija i Rusija odbili potpisati sporazum iz Rambouillet-a, , NATO se odlučuje na bombardiranja SRJ. Nakon završetka bombardiranja, jugoslavenska vojska i policija su se prema Kumanovskom sporazumu povukle iz pokrajine. Za vojskom i policijom izbjeglo je i srpsko stanovništvo, a na Kosovo se vratilo izbjeglo albansko stanovništvo, te Albanci iz Albanije. 
Veliki nemiri na Kosovu koji su izbili 17. ožujka 2004., su doveli do nekoliko slučajeva smrti i uništenja velikog broja pravoslavnih crkava u provinciji. Danas je Kosovo pod međunarodnim protektoratom, a od 2006. do 2008. trajali su pregovori o njegovom budućem statusu.

</doc>
<doc id="65330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65330" title="Povijest Kosova i Metohije">
Povijest Kosova i Metohije



</doc>
<doc id="65331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65331" title="Povijest Autonomne Pokrajine Kosova i Metohije">
Povijest Autonomne Pokrajine Kosova i Metohije



</doc>
<doc id="65333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65333" title="Kosovska povijest">
Kosovska povijest



</doc>
<doc id="65334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65334" title="NATO-vo bombardiranje SRJ">
NATO-vo bombardiranje SRJ



</doc>
<doc id="65339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65339" title="Natalie Wood">
Natalie Wood

Natalie Wood (, 20. srpnja 1938. - , 29. studenog 1981.), pravim imenom Natalia Nikolaevna Zakharenko, bila je američka glumica. Najpoznatiji filmovi su joj "Buntovnik bez razloga", "Priča sa zapadne strane" "Sjaj u travi" i "Tragači".
Mlade godine.
Natalie Wood je rođena 1938. u San Franciscu kao kći ruskih pravoslavnih imigranata Nikolaja i Marije Zaharenko, koji su jedva govorili engleski kada su se preselili u SAD. Roditelji su si kasnije promijenili prezime u Gurdin, tako da se ona od svoje 4. godine zvala Natasha Gurdin. S obzirom na svoje rusko porijeklo, znala je tečno govoriti i engleski i ruski. Natalie je već kao malo dijete započela karijeru filmovima (“Čudo na 34. ulici” iz 1947. ) pod strogim nadzorom majke. Njena sestra "Lana Wood" je bila također glumica te je nastupila i u Playboyu, dok je njen otac Nikolai opisan kao pasivni alkoholičar koji je činio sve što mu je rekla supruga.
Karijera.
S nepunih 17 godina je snimila već 18 filmova, ali je htjela "ozbiljnu" ulogu te je uspjela izboriti ulogu u slavnoj drami “Buntovnik bez razloga” (1955.) Nicholasa Raya koji ju je izvukao iz kategorije dječjih zvijezda. Navodno je tijekom snimanja imala aferu s redateljem Rayom i glumcem Dennisom Hopperom, ali ne i sa zvijezdom Jamesom Deanom. Za tu je ulogu nominirana za Oscara za najbolju sporednu glumicu.
Kasnije su uslijedile uloge u slavnim filmovima “Tragači” i “Priča sa zapadne strane” (koja je osvojila Zlatni globus i Oscara za najbolji film). Za ulogu spolno frustrirane tinejdžerke u drami “Sjaj u travi” i djevojke koja planira napraviti pobačaj u “Ljubav s potpunim strancem” je ponovno nominirana za Oscara, ovog puta za glavnu ulogu. Time je postala prva - i za sad jedina osoba - koja je izborila čak tri nominacije za Oscara u kategoriji-Najbolja glumica i to do svoje 25. godine.Godine 1966. je uzela trogodišnju pauzu od filmova kako bi više bila sa svojom obitelji (te je navodno zbog toga odbila ulogu u klasiku "Bonnie i Clyde"). Čak i kada se vratila filmu, snimala je sve rjeđe tijekom 1970-ih. Osvojila je 3 Zlatna globusa; dva je dobila u kategoriji za "Najobećavajuća Nova zvijezda", a jedan za ulogu u TV seriji “Odavde do vječnosti” iz 1980.
Elvis Presley i Warren Beatty također su bili neki od slavnih osoba s kojima je imala ljubavnu vezu.
Njen brak s glumcem Robertom Wagnerom je bio vrlo buran, ali njih dvoje su živjeli zajedno sve do njene smrti.
Smrt.
1981. Wood se utopila i preminula sa samo 43 godine dok je jahta njenog supruga Wagnera bila na Catalina Islandu. Istraga iz Los Angelesa utvrdila je da se radilo o nesretnom slučaju jer je Wood te noći popila previše alkoholnih pića, iako su se spekulacije o tom događaju nastavile. Autopsija je također otkrila da je njeno tijelo imalo masnice. Navodno je Natalie htjela ili napustiti jahtu ili osigurati kormilo ali se slučajno poskliznula, pala u vodu i utopila. Da stvar bude još čudnija, ona je tijekom cijelog svog života imala fobiju od duboke vode. U tom razdoblju je snimala film “Brainstorm” te se pripremala za kazališnu predstavu “Anastazije”. Njena sestra Lana je 2010. izjavila da vjeruje da se Natalie utopila nedugo nakon svađe s Wagnerom. Ondašnji kapetan broda, Dennis Davern, u svojoj je knjizi "Doviđenja, Natalie, doviđenja sjaju" također napisao da je glumica poginula nakon svađe sa suprugom.
30 godina kasnije, 18. studenog 2011., američka policija je ponovno otvorila slučaj radi preispitivanja nekih činjenica u svezi njene smrti.
Imala je dvije kćerke; Natasha Gregson Wagner (s Richardom Gregsonom) i Courtney Wagner (s Robertom Wagnerom).
Izabrana filmografija.
1965. - Velika utrka (The great race)

</doc>
<doc id="65342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65342" title="Pečenezi">
Pečenezi

Pečenezi (lat.: "Pacinaca(e)", tur.: "Peçenek(ler)" srednjetur.: "بَجَنَكْ" ["Bäčänäk"]) bili su polunomadski narod iz Središnje Azije čija izvorna domovina nije poznata, ali u 8. i 9. stoljeću naseljeni su između Volge i Urala. Govorili su pečeneškim jezikom, koji je pripadao oguskoj grani turkijske jezične porodice. Hazari i Kumani ih oko 889. tjeraju na zapad, na što su potaknuli i Mađare te se naseljavaju u južnoj Ukrajini duž obala Dnjepra. S Pečenezima ratuje Kijevska Rus', 968. opsjedaju Kijev, a 972. ubili su i kneza Svjatoslava I.. Godine 1036. porazio ih je Jaroslav što ih je potaknulo na seobu u smjeru donjeg Dunava. Ovdje ih opet (1064.) napadaju Kumani, dio njih istrijebe, a dio asimiliraju. Pojavljuju se 1091. u povijesnim zapisima nakon napada na Konstantinopol kada im bizantski car Aleksije I. Komnen nanosi težak poraz. Kasnije čine važnu zajednicu među Mađarima gdje su i izgubili identitet.
Etnonim.
Pečenezi se u srednjovjekovnim arapskim i perzijskim tekstovima spominju kao "Bjnak", "Bjanak" ili "Bajanak", u klasičnim tibetanskim dokumentima kao kao "Be-ča-nag", a u djelima napisanim na gruzijskome kao "Pačanak-i". Ana Komnena i drugi bizantski autori nazivali su ih "Patzinakoi" ili "Patzinakitai". U srednjovjekovnim latinskim tekstovima Pečenezi su se nazivali "Pizenaci", "Bisseni" ili "Bessi". Istočnoslavenski narodi koriste izraze "Pečenegi" ili "Pečenezi" (množina od "Pečeneg"), dok ih Poljaci spominju kao "Pieczyngowie" ili "Piecinigi". Mađarski izraz za Pečenega jest "besenyő"; rumunjski izraz je "Pecenegi".
Prema Maxu Vasmeru i nekim drugim istraživačima, taj je etnonim možda izveden iz staroturkijske riječi za "šogora" ("baja", "baja-naq" ili "bajinaq"; kirgiški: "baja", turkmenski: "baja", turski: "baja" i "bacanak"), što bi impliciralo da se termin u početku odnosio na "klan ili pleme povezano tazbinom".
U djelu "Dīwān Lughāt al-Turk" Mahmuda al-Kašgarija iz 11. stoljeća, Pečenezi su opisani kao "turkijski narod koji živi oko zemlje Rum", gdje je "Rum" turkijska riječ za Istočno Rimsko Carstvo ili Anatoliju i "ogranak Oguza Turkijaca"; potom je za Oguze napisao da ih čine 22 ogranka, od kojih su Pečenezi bili devetnaesti.
Pečenege kao jedno od 24 drevna plemena Oguza spominje Rašid-al-Din, državnik i povjesničar Ihanidskog Irana iz 14. stoljeća, u svom djelu Jāmiʿ al-Tawārīkh ("Zbirka ljetopisa"), gdje je taj etnonim objašnjen kao "onaj koji pokazuje revnost". Abu al-Ghazi Bahadur, kan Hivanskog Kanata, spominje Pečenege kao "bechene" među 24 drevna plemena Turkmena (ili Oguza) u svojoj knjizi "Shajara-i Tarākima" ("Rodoslov Turkmena") i daje njegovo značenje kao "onaj koji pravi".
Tri od osam pečeneških "provincija" ili klanova bili su zajedno poznati kao Kangari. Prema Konstantinu VII. Porfirogenetu, Kangari su primili ovu denominaciju jer su "hrabriji i plemenitiji od ostatka" naroda "i to je ono što naslov Kangar označava". Pošto nije poznata nijedna turkijska riječ sa sličnim značenjem, Ármin Vámbéry povezao je ovaj etnonim s kirgiškim riječima "kangir" ("okretan"), "kangirmak" ("izaći na jahanje") i "kani-kara" ("crnokrvan"), dok ga je Carlile Aylmer Macartney povezao s čagatajskom riječi "gang" ("kočija"). Omeljan Pritsak sugerirao je da je taj naziv u početku bio složeni pojam "(Kängär As)", koji je izveden od toharske riječi za "kamen" "(kank)" i iranskog etnonima "As". Ako je ova pretpostavka valjana, etnonim Kangara sugerira da su iranski elementi doprinijeli formiranju naroda Pečenega.
Jezik.
Mahmud al-Kašgari, pisac 11. stoljeća specijaliziran za turkijske dijalekte, tvrdio je da je jezik kojim su govorili Pečenezi inačica kumanskoga i oguskog idioma. Sugerirao je da su strani utjecaji na Pečenege doveli do fonetskih razlika između njihovog jezika i idioma kojim su govorili drugi turkijski narodi. Slično tome, navodi se da je Ana Komnena izjavila da su Pečenezi i Kumanci dijelili zajednički jezik. Iako je sam pečeneški jezik izumro prije mnogo stoljeća, imena pečeneških "provincija" koje je zabilježio Konstantin Porfirogenet dokazuju da su Pečenezi govorili nekim turkijskim jezikom. Smatra se da je pečeneški pripadao oguskoj grani turkijskih jezika, ali jezik Pečenega slabo je dokumentiran i stoga ga je teško dalje klasificirati.
Sastav.
Bizantski car Konstantin VII. Porfirogenet nabraja osam plemenskih grupa Pečenega, po četiri sa svake strane rijeke Dnjepra, što odražava bipartitnu lijevo-desnu turkijsku organizaciju. Ovih je osam plemena sa svoje strane bilo podijeljeno u 40 potplemena, vjerojatno klanova. Konstantin VII. također bilježi imena osam bivših plemenskih vođa koji su vodili Pečenege kad su ih Hazari i Oguzi protjerali. Golden, slijedeći Németha i Ligetija, sugerira da se svako plemensko ime sastoji od dva dijela: prvi dio je boja konjske dlake, a drugi je plemenski naslov vladara.
Plemena Erdim, Čur i Yula formirali su Kangar (grčki: Καγγαρ) i smatrani su "hrabrijima i plemenitijima od ostalih".
Povijest.
Podrijetlo i teritorij.
Prema Omeljanu Pritsaku, Pečenezi su potomci drevnih Kangara koji potječu iz Taškenta. Natpisi iz Orhona navode Kangare među narodima koje je obuhvaćao Istočnoturkijski kaganat. Pritsak tvrdi da se domovina Pečenega nalazila između Aralskog mora i srednjeg toka Sir-Darje, duž važnih trgovačkih putova koji su povezivali Srednju Aziju s Istočnom Europom, i s njima povezuje Kangare.
Prema Konstantinu Porfirogenetu, koji je pisao oko 950. godine, "Patzinakia", oblast Pečenega, protezala se na zapad sve do rijeke Sireta (ili čak do Istočnih Karpata), i bila je udaljena četiri dana od "Tourkiasa" (tj. Mađarske):
Paul Pelliot iznio je prijedlog da je "Knjiga Suija" – kinesko djelo iz 7. stoljeća – sačuvala najraniji zapis o Pečenezima. U knjizi se spominje narod po imenu "Bĕirù" (北褥; LMC: *"puǝ̌k-rjwk" &lt; srednjekineski: *"pǝk-ŋuawk"), koji se smjestio u blizini naroda "Ēnqū" (恩屈; LMC: *"ʔən-kʰyt" &lt; EMC: *"ʔən-kʰut" &lt; *"On[o]gur") i *"Alan" (阿蘭; MC: *"ʔa-lan"), identificiranih kao Onoguri i Alani, istočno od zemlje "Fulin" (拂菻), tj. Istočnoga Rimskog Carstva. Victor Spinei naglašava da je povezanost Pečenega s narodom "Bĕirù" "neizvjesna". On sugerira da izvještaj ujgurskog izaslanika iz 8. stoljeća, koji je sačuvan u tibetanskom prijevodu, sadrži prvi izvjestan spomen Pečenega. Taj je izvještaj zabilježio oružani sukob između naroda "Be-ča-nag" i naroda "Hor" (Ujgura ili Turaka Oguza) u području rijeke Sir-Darje.
Ibn Hordadbeh (oko 820. – 912.), Mahmud al-Kašgari (11. stoljeće), Muhamed al-Idrisi (1100. – 1165.) i mnogi drugi muslimanski učenjaci slažu se da su Pečenezi pripadali turkijskim narodima. Ruska kronika "Povijest prošlih vremena" navodi da su "Turkmeni, Pečenezi, Torki i Kumani" potjecali od "bezbožnih sinova Jišmaela, koji su bili poslani kao kazna kršćanima".
Seoba na zapad.
Turkijski kaganat propao je 744. godine, što je dovelo do niza međuplemenskih sukoba u euroazijskim stepama. Karluci su napali Turke Oguze prisiljavajući ih da krenu u seobu na zapad, prema zemljama Pečenega. Izvještaj ujgurskog izaslanika svjedoči da su Oguzi i Pečenezi ratovali jedni protiv drugih već u 8. stoljeću, najvjerojatnije zbog kontrole nad trgovačkim putovima. Oguzi su sklopili savez s Karlucima i Kimacima i pobijedili Pečenege i njihove saveznike u bitci kod Aralskoga jezera prije 850. godine, prema Al-Masudiju, učenjaku iz 10. stoljeća. Većina Pečenega pokrenula je novu seobu prema rijeci Volgi, ali neke su skupine bile prisiljene pridružiti se Oguzima. Ovi su drugi u 11. stoljeću postali 19. pleme oguskoga plemenskog saveza.
Pečenezi koji su napustili domovinu naselili su se između rijeka Urala i Volge. Prema Gardiziju i drugim muslimanskim učenjacima koji su svoja djela temeljili na izvorima iz 9. stoljeća, novo područje Pečenega bilo je prilično veliko, s dužinom od 30 dana hoda, a graničili su s Kumanima, Hazarima, Turcima Oguzima i Slavenima.
Isti izvori navode i to da su Pečenezi redovito napadali svoje susjede, posebice Hazare i njihove vazale, Burtase, te da su svoje zarobljenike prodavali. Hazari su sklopili savez s Oguzima protiv Pečenega i napali su ih iz dva smjera. Pretrpjevši poraz, Pečenezi su bili prisiljeni ponovo se seliti prema zapadu. Prošli su Hazarskim kaganatom, napali staništa Mađara i protjerali ih iz zemalja uz rijeku Kuban i gornji tok rijeke Donjeca. Ne postoji suglasnost oko datuma za ovu drugu seobu Pečenega: Pritsak tvrdi da je do nje došlo oko 830. godine, ali Kristó sugerira da se ona teško mogla odigrati prije 850-ih godina.
Pečenezi su se naselili uz rijeke Donjec i Kuban. Moguće je da iz ovog razdoblja potječe razlika između "turijskih Pečenega" i "hazarskih Pečenega", koja se spominje u spisu "Hudud al-'alam" iz 10. stoljeća. Naime, "Hudud al-'Alam" – perzijska geografija s kraja 10. stoljeća – razlikuje dvije pečeneške skupine, nazivajući one koji su živjeli duž Donjeca "turkijskim Pečenezima", a one uz Kuban "hazarskim Pečenezima". Spinei sugerira da se potonji naziv najvjerojatnije odnosi na pečeneške skupine koje su prihvaćale hazarsku suverenost, što implicira da su neka plemena Pečenega bila prisiljena priznati prevlast Hazara.
Uz ove dvije grane, u ovom je razdoblju postojala i treća skupina Pečenega: Konstantin Porfirogenet i Ibn Fadlan spominju da su oni koji su odlučili ne napuštati svoju domovinu asimilirani u oguski savez turkijskih plemena.
Međutim, nije sigurno je li oblikovanje ove skupine povezano s prvom ili drugom seobom Pečenega (kako to predlaže Pritsak, odnosno Golden). Prema Mahmudu al-Kašgariju, Pečenezi su 1060-ih godina još uvijek formirali jedan od klanova "Üçok" Turaka Oguza.
Savezi s Bizantom i Bugarskom.
U 9. stoljeću Bizantinci su se udružili s Pečenezima, koristeći ih da odbiju druga, opasnija plemena poput Kijevskih Rusa i Mađara.
Uzi, još jedan narod iz turkijskih stepa, na kraju su protjerali Pečenege iz njihove domovine; u tom procesu oduzeli su im i veći dio stoke i drugih dobara. Savez Oguza, Kimeka i Karluka također je pritiskao Pečenege, ali je taj savez pretrpio poraz od Samanida. Pritisnuti prema zapadu navalama Hazara i Kumana 889. godine, Pečenezi su, sa svoje strane, do 892. godine potisnuli Mađare zapadno od rijeke Dnjepar.
Bugarski car Simeon I. iskoristio je Pečenege za obranu od Mađara. Nakon što je s Bizantom sklopio primirje da bi dobio na vremenu, Simeon I. je uz pomoć ratobornih Pečenega prvo svladao Ugre, a potom napao Bizantsko Carstvo i odnio odlučujuću pobjedu u bitci kod Bugarofigona 896. godine; nakon toga sklopio je mir s Bizantincima, no Pečenezi su bili toliko uspješni da su istjerali Ugre koji su ostali u Etelközu i pontskim stepama, potiskujući ih na zapad prema Panonskoj nizini, gdje su kasnije osnovali mađarsku državu.
Kasnija povijest.
Do 9. i 10. stoljeća Pečenezi su kontrolirali veći dio stepa jugoistočne Europe i Krimskog poluotoka. Iako su u to vrijeme predstavljali važan čimbenik u regiji, poput većine nomadskih plemena, njihov koncept državnosti nije išao dalje od nasumičnih napada na susjede i uloge povremenih plaćenika drugih sila.
U 9. stoljeću Pečenezi su započeli razdoblje ratova protiv Kijevske Rusije. Više od dva stoljeća vršili su prepade na zemlje naroda Rus, koji su ponekad eskalirali u ratove punih razmjera (poput rata Igora Kijevskog protiv Pečenega 920. godine, o kome izvještava "Povijest prošlih vremena"). Pečeneški ratovi protiv Kijevske Rusije prisilili su Slavene da u 10. i 11. stoljeću s vlaških teritorija postupno migriraju sjeverno od Dnjestra. Međutim, povremeno je dolazilo i do privremenih vojnih saveza naroda Rus i Pečenega, kao što je tijekom bizantskog pohoda 943. godine, kad je taj savez vodio Igor Kijevski. Pečenezi su 968. godine napali i opsjeli Kijev, što je prisililo ruskog kneza da prekine napad na Bugarsku i vrati se u domovinu. Neki su se pridružili kijevskom knezu Svjatoslavu I. u njegovom pohodu protiv Bizanta 970. – 971. godine, iako su na kraju iz zasjede ubili kijevskog kneza 972. godine. Prema "Povijesti prošlih vremena", pečeneški kan Kurja izradio je kalež od Svjatoslavove lubanje, u skladu s običajima stepskih nomada. Sreća se u sukobu između naroda Rus i Pečenega promijenila tijekom vladavine Vladimira I. Kijevskog (990. – 995.), koji je na mjestu svoje pobjede nad Pečenezima osnovao grad Perejaslav, nakon čega je 1036. uslijedio poraz Pečenega za vrijeme vladavine Jaroslava I. Mudrog. Ubrzo nakon toga, drugi nomadski narodi došli su na mjesto oslabljenih Pečenega u pontskoj stepi: Kumani i Torki. Prema Mihailu Hruševskom ("Povijest Ukrajine i Rutenije"), nakon poraza kod Kijeva, pečeneška je horda krenula prema Dunavu, prešla rijeku i nestala iz pontskih stepa.
Godine 1048. Pečenezi su prešli preko Dunava. Konstantin Porfirogenet svjedoči o važnosti Pečenega za vanjsku politiku Bizanta u 10. stoljeću; oni su u to doba služili Carstvu kao saveznici protiv njegovih neprijatelja na sjeveru, budući da su mogli s leđa napasti Bugare i Ugre i presijeći Rusima put k jugu. Međutim, nakon zauzeća Bugarske situacija se iz temelja promijenila, jer je bizantski teritorij sad dopirao do Dunava, pa navale Pečenega nisu više pogađale neprijatelje Bizanta već nju samu. Carska im je vlada odredila zemlje za naseljavanje na Balkanskome poluotoku i pokušala ih iskoristiti kao pomoćnu vojsku za obranu svoje sjeverne granice. Međutim, Pečenezi su uskoro počeli napadati i pustošiti okolnu zemlju, pa je Bizant morao na njih krenuti oružjem. No, ti su sukobi redovito završavali porazom bizantske vojske, pa je carska vlada otkupila mir dodjeljivanjem novih zemljišta, poklonima i darivanjem počasnih naslova pečeneškim vođama. Dolaskom Izaka I. Komnena na bizantsko prijestolje situacija se mijenja, budući da je on uspio ojačati vojnu snagu Carstva, pa su i Pečenezi osjetili njegovu jaku ruku.
Pečeneški su najamnici služili pod Bizantincima u bici kod Manzikerta 1071. godine.
Opadanje i pad.
Nakon stoljetnih borbi u kojima su sudjelovali svi njihovi susjedi – Bizantsko Carstvo, Bugarska, Kijevska Rus, Hazari i Mađari – Pečenege je 1091. godine u bici kod Levouniona kao neovisnu snagu uništila zajednička bizantsko-kumanska vojska pod bizantskim carem Aleksijem I. Komnenom. Pečenezi su pretrpjeli tako strašan poraz, da je Ana Komnena zapisala: "Čitav jedan narod, koji je brojao mirijade, uništen je za jedan dan." Alekije I. regrutirao je poražene Pečenege i naselio ih u okrugu Meglen (danas u Makedoniji), kao odred (tagmu) "meglenskih Pečenega". Kad su ih Kumani 1094. godine ponovo napali, mnogi su Pečenezi bili ubijeni ili asimilirani. Godine 1122. Pečenezi su ponovo u velikim masama prešli Dunav i, pljačkajući i pustošeći, prodrli u Traciju. Međutim, to je bila posljednja pečeneška navala: Bizantinci su, pod vodstvom cara Ivana II. Komnena, ponovno pobijedili Pečenege u bici kod Beroje 1122. godine, na teritoriju današnje Bugarske. Car je pečeneške zarobljenike naselio po bizantskim pokrajinama kao vojnike dodijelivši im stratiotska (vojnička) imanja. Neko su vrijeme značajne zajednice Pečenega još uvijek ostale u Kraljevini Mađarskoj. Vremenom su balkanski Pečenezi izgubili svoj nacionalni identitet i potpuno se asimilirali uglavnom s Mađarima i Bugarima, a u znak sjećanja na ovu veliku pobjedu koja ja zauvijek eliminirala pečenešku prijetnju, car Ivan II. uveo je poseban "pečeneški blagdan" koji se slavio još krajem 12. stoljeća.
U 12. stoljeću, prema bizantskom povjesničaru Ivanu Kinamu, Pečenezi su se kao plaćenici borili za bizantskog cara Manuela I. Komnena u južnoj Italiji protiv normanskoga kralja Sicilije, Vilima Lošeg. Skupina Pečenega bila je prisutna u bici kod Andrije 1155. godine.
Pečenezi se posljednji put spominju 1168. godine kao pripadnici turkijskih plemena poznatih u ljetopisima kao "Crni šeširi" (ruski: "Чёрные Клобуки").
U Mađarskoj su u 15. stoljeću neki ljudi uzeli prezime "Besenyö" (mađarski za "Pečeneg") i bili su najbrojniji u županiji Tolni. Do jednoga od najranijih uvođenja islama u istočnu Europu došlo je radom jednog muslimanskog zatvorenika s početka 11. stoljeća, kojeg su Bizantinci zarobili. Muslimanski zatvorenik doveden je na teritorij Besenyő Pečenega, gdje je poučavao i obraćao pojedince. Krajem 12. stoljeća, Abu Hamid al Garnathi spominje kako mađarski Pečenezi, vjerojatno muslimani, žive pretvarajući se da su kršćani.

</doc>
<doc id="65343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65343" title="Stabilitet broda">
Stabilitet broda

Stabilitet broda ili stabilnost broda svojstvo je broda da održava uspravan položaj u svim okolnostima plovidbe. Zbog različitih uzroka brod se u plovidbi ili na vezu nagiba oko neke osi. Najosjetljivije je nagibanje broda oko uzdužne osi, jer brod najviše izlaže pogibelji od prevrtanja. Moment statičke stabilnosti suprotstavlja se nagibanju, a čine ga spreg sila: uzgon, sila koja se zbog oblika trupa pomiče i uspravlja brod, i težina, sila koja naginje brod. Početna statička stabilnost za manje nagibe veća je što je veća takozvana metacentarska visina, a težište broda niže. Metacentar ovisi o obliku trupa broda i čini točku u kojoj smjer sile uzgona presijeca uzdužnu simetralnu ravninu brodskoga trupa. Udaljenost metacentra od točke težišta broda GM je početna metacentarska visina. Dinamička je stabilnost broda rad momenta statičke stabilnosti do nagiba broda, do kojega dolazi kada se izjednači rad momenta statičke stabilnosti i momenta nagibanja broda pod dinamičkim djelovanjem vanjskih sila.
Statički stabilitet je stabilitet kod kojeg vanjski momenti sile djeluju statički, to jest ne mijenjaju veličinu s vremenom, ili se mijenjaju polagano i postepeno, te ih možemo svesti na prvi slučaj. Statički stabilitet možemo definirati i kao otpor broda djelovanju momenata koji pomiču brod iz ravnotežnog položaja. Dinamički stabilitet je stabilitet kod kojeg se veličina momenata koji djeluju na brod naglo mijenja s vremenom, mjenjajući smjer i jačinu. Dinamički stabilitet možemo odrediti i kao rad utrošen na pomicanju broda iz ravnotežnog položaja u neki položaj van ravnoteže. Kod dinamičkog stabiliteta pored prekretnog momenta javlja se i znatno ubrzanje masa, a samim time i kinetička energija koja također djeluje na sustav. Druga definicija dinamičkog stabiliteta kaže da je dinamički stabilitet rad kojeg obavlja momenat statičke stabilnosti pri naginjanju broda. Stabilnost je svojstvo broda da se protivi silama koje ga nastoje nagnuti i svojstvo da se ponovno automatski vraća u ravan položaj kada prestanu djelovati te sile. Brod koji nema takvo svojstvo ne može uopće ploviti, a brod koji ga nema u dovoljnoj mjeri nije siguran u plovidbi.
3 uvjeta plovnosti su:
Plivanje i stabilnost.
Kad tijelo uronimo u bilo koju tekućinu, na njega djeluju dvije sile: uzgon okomito prema gore i težina okomito prema dolje. Tijelo pliva kad je njegov uzgon veći od njegove težine, odnosno ako je lakše od težine istisnute vode. Ono će isplivati dotle dok je težina istisnute vode uronjenog dijela jednaka težini cijeloga tijela. Ako se to razmatranje prenese na jedinicu obujma uronjenog tijela, doći ćemo do zaključka da čvrsta tijela plivaju ako im je prosječna gustoća manja od tekućine u koju su uronjena. Tijelo tone, to jest pada na dno, ako je njegova težina veća od uzgona, a lebdi u tekućini, to jest ostaje na mjestu gdje god ga stavimo u tekućini, ako je njegova težina jednaka uzgonu. 
Iz izloženog proizlazi da šuplje tijelo od materijala koji je teži od vode može plivati, pa tako na primjer čelični brod pliva na vodi jer je težina istisnute tekućine veća od njegove težine. Veličina trgovačkih brodova mjeri se njegovom sadržinom, to jest obujmom (volumenom). Sadržina broda mjeri se takozvanim registarskim tonama. Registarska tona je mjerna jedinica za mjerenje sadržine broda i ima 100 kubičnih engleskih stopa, što u metarskoj mjeri iznosi 2,832 m3. Razlikujemo bruto i neto sadržinu. Bruto sadržina je ukupan obujam cijele unutrašnjosti brodskog trupa do gornje palube. Neto sadržina je obujam samo onih prostorija koje služe za prijenos robe. 
Podmornica ima tankove koji se mogu puniti i prazniti pomoću sisaljki. Punjenjem tankova težina podmornice postaje veća od uzgona i podmornica može zaroniti. Pražnjenjem tankova težina podmornice postaje manja od uzgona i podmornica može izroniti. Reguliranjem punjenja tankova može se postići da uzgon podmornice bude baš jednak njenoj težini. U tom slučaju podmornica ostaje lebdjeti u dubini u kojoj se nalazi. 
Na Arhimedovu zakonu osnivaju se također i plovni dokovi koji služe za vršenje popravaka na morskim brodovima. Kad se u tankove doka pusti voda, plovni dok uroni, i u njemu se smjesti brod. Nakon toga se pomoću sisaljki izbaci voda iz tankova, plovni dok izađe iz vode i digne brod na površinu. 
Pri plivanju razlikujemo 3 vrste ravnoteže i to: stabilnu, labilnu i indiferentnu. Hvatište uzgona leži u težištu istisnute tekućine. U slučaju ravnoteže, na primjer kod broda, hvatište uzgona mora biti okomito ispod težišta tijela. Ako neka sila, na primjer vjetar, nagne brod na desni bok, promijenit će se oblik uronjenog, odnosno izronjenog dijela broda. Na desnoj će se strani povećati, a na lijevoj smanjiti obujam uronjenog dijela. Zbog toga će se hvatište uzgona premjestiti prema uronjenom boku jer je na toj strani obujam postao veći. Težište broda ostaje na istom mjestu jer se oblik broda nije promijenio. U tom slučaju nastat će par sila (spreg sila) koji nastoji brod vratiti u prijašnji položaj, pa kažemo da je brod u stabilnoj ravnoteži. Kod većeg nagiba broda nastat će par sila koji nastoji brod još više nagnuti. Kažemo da je sada brod u labilnoj ravnoteži. Vidimo da je stabilnost broda uvjetovana položajem njegova težišta. Ako iz hvatišta uzgona povučemo okomicu na vodenu liniju, ona će sjeći uzdužnu ravninu broda (uzdužnicu), u točki koja se zove metacentar. Metacentar je točka u kojoj okomica iz hvatišta uzgona siječe uzdužnicu broda. Udaljenost metacentra od težišta broda zove se metacentarska visina. Brod je u stabilnoj ravnoteži ako se metacentar nalazi iznad težišta. Nalazi li se metacentar ispod težišta, brod je u labilnoj ravnoteži i on će se pri malom nagibu prevrnuti. Padne li metacentar u težište, plivajuće tijelo nalazi se u indiferentnoj ravnoteži, te će u tom položaju i ostati. Stabilitet broda može se povećati tako da se njegovo težište pomakne što niže, i to na taj način da se teški predmeti smjeste što više na dnu broda (ili ponekad dodavanjem betona na dno broda).

</doc>
<doc id="65344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65344" title="Monizam">
Monizam

Monizam je metafizički ili filozofski stav koji sve pojave svodi na jedan jedinstveni duhovni ili materijalni princip po kojem je svijet ono apsolutno razumljivo samo po sebi i objašnjava se samim sobom, za razliku od dualizma i pluralizma koji prihvaćaju dva ili više temeljnih principa. 
Nazvan prema grčkoj riječi "monos", što znači jedan. Da je bitak (srž, ono što nas čini i ispunjava) samo jedan. Kod Platona je bitak ideja.

</doc>
<doc id="65347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65347" title="Ewe">
Ewe

Ewe, narod iz skupine Kwa naseljen u jugoistočnoj Gani i susjednim predjelioma Togoa i Benina. Na zapadu rijeka Volta dijeli Ewe teritorij od naroda Ga-Adangme, Ga i Akan. Ewe su podijeljeni na plemena Anglo (Anlo), Bey (Be) i Gen na obali, i Peki, Ho, Kpando, Tori i Ave u unutrašnjosti. Prema oralnoj tradiciji Ewe u Ganu imigriraju prije sredine 15. stoljeća. Nasuprot političkoj i socijalnoj organizaciji Akana kod kojih prevladava matrilinearnost, Ewe su patrilinearni narod čija je najveća nezavisna politička jedinica chiefdom' ("poglavištvo") s poglavicom i vijećem staraca koji mu pomažu. 'Chiefdom' ima populaciju od nekoliko stotina ljudi u jednom ili dva sela pa do nekoliko tisuća u većem broju sela. 
Većina Ewa su farmeri i uzgajivači stoke, uz obalu ribari. Neki su se specijalizirali u raznim obrtima. 
Jezik ima više dijalekata i pripada porodici Niger-Congo, užoj grupi Kwa, i ima više dijalekata: anglo, awuna, hudu, kotafoa. 

</doc>
<doc id="65351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65351" title="R.E.M. (sastav)">
R.E.M. (sastav)

R.E.M. (Rapid Eye Movement) je bio američki indie rock glazbeni sastav, koji je djelovao od 1980. godine i jedan je od najuspješnijih bendova u povijesti glazbe. Grupa je izdala 14 studijskih albuma (od čega je 7 albuma bilo na broju jedan ljestvice albuma u Velikoj Britaniji), 60 singlova i ima preko 80 milijuna prodanih albuma širom svijeta.
R.E.M. je svojim zvukom utjecao na mnoge suvremene glazbenike, kao što su Coldplay, The Bambi Molesters i drugi.
R.E.M. su 1980. osnovali gitarist Peter Buck, bas gitarist Mike Mills, pjevač Michael Stipe i bubnjar Bill Berry. Nakon što je Berry preživio moždani udar na koncertu 1995. godine, odlučio je napustiti grupu 1997., nakon čega Stipe, Buck i Mills odlučuju nastaviti svirati kao trio.
Posljednji album, "Accelerate", izašao je 31. ožujka 2008. godine.
Godine 2011., na svojim stranicama najavili raspad svog sastava.

</doc>
<doc id="65363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65363" title="Seyhan (rijeka)">
Seyhan (rijeka)

Seyhan (ranije pisan i Seihan te Sihun) je rijeka na jugu Turske. Ova 560 km duga rijeka izvire u istočnome dijelu gorja Taurus u unutrašnjosti zemlje, teče kroz pokrajinu Adanu i ulijeva se širokom deltom u Sredozemno more. Porječje rijeke obuhvaća površinu od 20.600 km².
U antičkim vremenima rijeka se zvala Sarus a dolina kojom prolazi Cilicija. I dan-danas rijeka je glavni opskrbljivač vodom plodne doline, sada zvane Çukurova, na jugu zemlje.
Uzvodno od grada Adane nalazi se velika brana koja služi za natapanje poljodjelskih površina, dobivanje hidroelektrične energije i obranu od poplava.

</doc>
<doc id="65364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65364" title="Taurus">
Taurus

Taurus na latinskom znači bik, pa Taurus može značiti i:

</doc>
<doc id="65368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65368" title="Evarist">
Evarist

Evarist, papa od 99. do 107.
Životopis.
Malo je poznato o ovom papi. Prema zbirci ""Liber pontificalis" bio je podrijetlom iz helenizirane židovske obitelji, a rođen u Betlehemu. Na kršćanstvo se obratio u Rimu. Izabran je za vladavine rimskog cara Domicijana, u doba drugog velikog progona kršćana. Prema istoj zbirci, on je podijelio Rim na "diaconiae" (također i "tituli") kojih je bilo sedam i u kojima će kasnije, kao na mjestima posvećenim mučeništvom, biti podignute bazilike. Propisao je da sedam đakona nazoči biskupovim propovijedima, kao svjedoci njegova pravovjerja. Usto, u njegovo doba počinje običaj javnog blagoslova ženidbe, nakon njezina civilnog sklapanja, i to uz nazočnost dvoje svjedoka. Također "Liber pontificalis"" navodi da je ovaj rimski biskup pokopan u Vatikanu, uz grob svetog Petra, premda druga predaja drži da je pokopan u crkvi sv. Marije Velike u Napulju. Evaristovo mučeništvo, premda prisutno u predaji, nije povijesno dokazano.
Euzebije Cezarejski, u svojoj "Crkvenoj povijesti" (IV, I) spominje da je Evarist umro u dvanaestoj godini Trajanove vladavine, nakon što je osam godina bio rimski biskup. Spomendan sv. Evarista, pape, u Rimokatoličkoj Crkvi obilježava se 26. listopada.
U Rimskom martirologiju o ovom je papi navedeno sljedeće: "U Rimu sveti Evarist, papa i mučenik, koji je pod carem Hadrijanom zacrvenio Božju Crkvu svojom krvlju."

</doc>
<doc id="65370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65370" title="Tautiska Giesme">
Tautiska Giesme



</doc>
<doc id="65381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65381" title="R.E.M.">
R.E.M.



</doc>
<doc id="65389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65389" title="Bombardiranje Savezne Republike Jugoslavije">
Bombardiranje Savezne Republike Jugoslavije



</doc>
<doc id="65390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65390" title="NATO-vo bombardiranje Republike Srpske">
NATO-vo bombardiranje Republike Srpske



</doc>
<doc id="65391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65391" title="Solvayev postupak">
Solvayev postupak

Solvayev postupak je industrijski proces proizvodnje natrijeva karbonata iz natrijeva klorida, amonijaka i ugljikova dioksida.
Kemijski proces.
U zasićenu otopinu natrijevog klorida uvode se amonijak kako bi zalužili otopinu. U dobiveni bazični medij uvodi se ugljikov(IV) oksid kako bi se otopina neutralizirala, dajući hidrogenkarbonatni ion. Reakcijom u vodenoj otopini nastaju amonijevi, natrijevi, hidrogenkarbonatni i kloridni ioni koji bi mogli dati četiri različite soli: amonijev klorid (NH4Cl), amonijev hidrogenkarbonat (NH4HCO3), natrijev klorid (NaCl) i natrijev hidrogenkarbonat (NaHCO3). Hlađenjem otopine istaloži se najslabije topljiva sol - NaHCO3, a u otopini ostaju amonijevi i kloridni ioni. Istaloženi NaHCO3 odvaja se od otopine filtracijom, a zatim se zagrijavanjem u rotacijskoj peći dobije natrijev karbonat (soda).
NaCl(s) + H2O(l) → Na+(aq) + Cl-(aq)
NH3(g) + H2O(l) → NH4+(aq) + OH-(aq)
CO2(g) + OH-(aq) → HCO3-(aq)
Na+(aq) + HCO3-(aq) → NaHCO3(s)
2 NaHCO3(s) → Na2CO3(s) + CO2(g) + H2O(g)
CaCO3(s) → CaO(s) + CO2(g)
CaO(s) + H2O(l) → Ca2+(aq) + 2 OH-(aq)
NH4+(aq) + OH-(aq) → NH3(g) + H2O(l)
Ca2+(aq) + 2 Cl-(aq) → CaCl2(s)
Proces je vrlo ekonomičan jer se troše jeftine sirovine (kuhinjska sol i vapnenac), a amonijak, najskuplja tvar u tom postupku, i dio CO2 (ugljikov(IV) oksid) vraćaju se ponovo u proces (recikliraju se).
Gubitak se nadokanđuje žarenjem kalcijeva karbonata te se dobiveno živo vapno uvodi u vodu stvarajući hidrokside. Hidroksid se ponovno uvodi u otopinu amonijevih soli gdje se oslobođeni amonijak vraća u otopinu NaCl te se proces ponavlja. 
Primjena sode.
Dobivena soda ima veliku primjenu u industriji stakla, sapuna, boja, papira, a rabi se i za omekšavanje vode.
Soda se također koristi za dobivanje natrijevog hidrogenkarbonata (soda bikarbona, NaHCO3) koji također nastaje u Solvayevom postupku, ali je postupak dobivanja uvođenjem CO2 u vodenu otopinu sode jeftiniji.

</doc>
<doc id="65392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65392" title="Bombardiranje Republike Srpske">
Bombardiranje Republike Srpske



</doc>
<doc id="65393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65393" title="Stjepan (II.)">
Stjepan (II.)

Stjepan II. (ispušten iz popisa) († 25. ili 26. ožujka 752.) bio je papa s najkraćim pontifikatom. Kao najstariji prezbiter u Rimu određen je 22. ili 23. ožujka 752. za službenog nasljednika pape Zaharije. Prilikom izbora bio je već izuzetno star, te je umro nakon nepuna četiri dana od srčanog udara, a da nije zaređen za biskupa. Njegov je nasljednik uzeo također ime Stjepan, te u današnjem službenom popisu papa nosi naziv Stjepan II.
Kroz povijest ovaj je, danas nepriznati papa, više puta bio uvrštavan i ispuštan s popisa rimskih biskupa. Razlog je ovoj nesigurnosti u tome što pape sve do 10. stoljeća svome imenu nisu dodavali broj, pa su se tako svi pape s imenom Stjepan zvali jednostavno Stjepan. Tek je 1057. jedan u nizu tih papa uzeo i službeno naslov Stjepan IX. (lat. "Stephanus Nonus papa").
Druga poteškoća proizlazi iz činjenice da je u različitim povijesnim razdobljima bilo različito shvaćeno stupanje u papinsku službu. Tako je nekad dovoljan bio samo izbor za papu, a nekad je bila neophodna biskupska posveta. Do 16. stoljeća ovaj papa nije bio na službenim popisima, jer je prevagu imala teorija o obvezatnosti biskupskog ređenja. Od 15. i 16. stoljeća raširilo se mišljenje da je za punopravnu papinsku službu dovoljan izbor za papu, pa je i ovaj papa Stjepan vraćen na službene popise papa. 1961. Stjepan je, za vrijeme pontifikata Ivana XXIII., ponovno izbrisan sa službenog popisa kako ga donosi "Papinski godišnjak" ("Annuario pontificio") iz te godine, a brojevi uz imena papa s imenom Stjepan, umjesto III.-X., postali su opet II.-IX.

</doc>
<doc id="65394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65394" title="Bleiburški pokolj">
Bleiburški pokolj



</doc>
<doc id="65399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65399" title="Torchic">
Torchic

Ime "Torchic" kombinacija je engleskih riječi "torch" = baklja, i "chick" = pile. Torchicovo japansko ime glasi "Achamo", i kombinacija je japanskih riječi "aka" = beba, i "shamo" = vrsta japanske ptice, prvotno uzgajana za borbu i lov. 
Biološke karakteristike.
Torchic je maleno, nespretno pile, sa žućkastim čupercima perja oko vrata (koji su zapravo ostatci zakržljalih krila) i tri žuta pera na vrhu glave. Tijelo mu je prekriveno gustim, mekanim paperjem narančaste boje. Često skakuće za svojim trenerom polaganim, nespretnim skokovima, kako bi naučio pravilno hodati. Iako je njegov izgled nevin, simpatičan i bezopasan, Torchic može biti opasan i žestok borac, često ostavljajući svoje protivnike spržene od snažne vatre koju je sposoban bljuvati.
Torchic nema razvijena krila, te iz tog razloga ne može letjeti; ali, kako se Torchic razvija u svoje kasnije stadije, Combuskena i Blazikena, na mjesto zakržljalih krila izrast će snažne ruke s opakim kandžama, čineći ga žestokim protivnikom. Torchic ne voli tamu jer ga čini depresivnim iz razloga što mu onemogućuje da vidi okolinu, unatoč njegovoj vještini u Vatrenim napadima. Torchic, poput Ninetalesa i Flareona, ima malenu plamenu vrećicu smještenu pokraj želuca koja je konstantno ispunjena snažnim plamenom, dopuštajući im da svojim trenerima doslovno daju "tople zagrljaje". Ovaj moćni plamen služi Torchicu kao streljivo u borbi; kada je napadnut, može uzvratiti snažnim vatrenim loptama koje dosižu temperaturu od preko 980 °C, često ostavljajući protivnike crne i spržene.
U videoigrama.
Jedan od dosljednih aspekata svih Pokémon igara – od "Pokémon Red" i "Blue" za Nintendo Game Boy, do igara "Pokémon Diamond" i "Pearl" za Nintendo DS konzole – izbor je tri različita Pokémona na početku igračeve avanture; ta tri Pokémona etiketirana su kao Početni (ili "starter") Pokémoni. Igrač može birati između Vodenog, Vatrenog ili Travnatog Pokémona, autohtonog za to područje; iznimka od ovog pravila je "Pokémon Yellow" (remake verzija prvotnih igara koja prati priču Pokémon animirane serije), gdje igrač dobiva Pikachua, Električnog miša, poznatog po tome što je maskota Pokémon medijske franšize.
Torchic je Vatreni izbor početnog Pokémona u "Pokémon Ruby", "Pokémon Sapphire" i "Pokémon Emerald" videoigrama za Nintendo Game Boy Advance konzole. Iako je birajući Torchica, težina igre namještena je na "Teško", iz razloga što biranje Treeckoa ili Mudkipa čini rano napredovanje u igri mnogo lakšim, pogotovo u prvoj Dvorani koju vodi Roxanne, Pokémon trenerica Kamenih Pokémona na koje je Torchic posebno slab, a Kameni Pokémoni imaju otpornost na Vatrene napade, on je ipak jedan od omiljenijih izbora u Ruby, Saphire i Emerald zbog rijetkosti dobrih vatrenih pokemona a i zbog njegovih evolucija, Combuskena i Blazikena, koji dobiju dodatni borbeni tip zbog čega su korisni i protiv kamenih i mračnih Pokémona.
Doduše, Torchic je jedini Vatreni Pokémon dostupan od grada Littleroota do Vatrenog puta. Travnati Pokémoni, Pokémoni koji su najčešće životinje s umiješanim elementima biljnih vrsta, kao što su Oddish, Lotad i Seedot popularni su u samom početku svih Pokémon videoigara, dajući Torchicu definitivnu prednost nad njima. Torchic prolazi kroz evoluciju, metamorfoznu promjenu unutar Pokémona uzrokovanu stjecanjem iskustva u borbi, dvaput. Evoluira u Combuskena na 16. razini, te kasnije u Blazikena na 36. razini.
Iako se Torchicu pripisuju mnoge karakteristike ptica, nikada nije bio svrstan u grupu Letećih Pokémona, čineći njegove Leteće napade poput "Kljucanja" ("Peck") i "Zrcalnog kretanja" ("Mirror Move") slabijim u usporedbi s njegovim Vatrenim napadima; Torchic je Vatreni Pokémon, te je logično da su napadi jednakog tip kao i njegova vrsta jači od drugih. Torchica se često smatra Letećim Pokémonom, kao i njegov razvijeni oblik, Combuskena.
U animiranoj seriji.
U Pokémon animiranoj seriji, May – Ashova prijateljica koja mu pravi društvo tijekom "Advanced Generation" epizoda – bira Torchica kao svog početnog Pokémona jer ga smatra najslađim. Mayin mladi Torchic veoma je razigran i zabavan; zbog njegovog ljupkog izgleda, May je izbjegavala koristiti ga u Pokémon Izložbama, (izložbe slične izložbama pasa u kojem se testiraju borbene sposobnosti Pokémona kao i njihov izgled) preferirajući Skitty, Bulbasaura i Squirtlea zbog njihove superiorne snage. Kada Torchic komunicira s ostalim likovima iz Pokémon animirane serije, glasa se posebnim jezikom za svoju vrstu, koji je sastavljen od slogova "Tor" i "Chic".
Mayin Torchic prvi se put pojavio u epizodi 277, u kojoj su se prvi put prikazali likovi May i Profesora Bircha. U epizodi 355, Mayin Torchic razvio se u Combuskena kako bi obranio Ashovog Corphisha od hrpe Brelooma. Combusken se kasnije razvio u Blazikena u epizodi 467. Tim Raketa pokušao je ukrasti grupu Pokémona koji su pripadali Pokémon koordinatorima, ali ih je zaustavio Mayin Combusken koji se tada razvio. May je upotrijebila svog Blazikena u velikom finalu Izložbe protiv Ashovog Sceptilea, iako je borba ma kraju bila neodlučena. Ash i May su oboje proglašeni pobjednicima, prije nego što je May otišla prisustvovati na "Johto" Grand Festivalu.
Još se jedan Torchic pojavio u epizodi 310. Na Torchica je pazila Sestra Joy. Kada je morala napustiti Pokémon Centar, Ashovi Pokémoni nisu mogli kontrolirati agresivnog Torchica, što je rezultiralo njegovim evoluiranjem u Combuskena; kada se Sestra Joy vratila, Combusken je zaustavio Tim Raketa koji su pokušali ukrasti Wailorda, te je na kraju ostao u Pokémon Centru kako bi ga štitio.

</doc>
<doc id="65400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65400" title="Srednjejužnoslavenski dijasustav">
Srednjejužnoslavenski dijasustav



</doc>
<doc id="65401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65401" title="Livije Andronik">
Livije Andronik

Lucije Livije Andronik (lat. "Lucius Livius Andronicus"), rimski pjesnik; djelovao je od 240. pr. Kr. do 207. pr. Kr. Podrijetlom je bio Grk iz Tarenta. Slobodno je prevodio grčke tragedije i komedije. Prvu takvu dramu iznio je u Rimu 240. pr. Kr. Ta se godina smatra početkom rimske književnosti. Preveo je u saturnijskom stihu Homerovu "Odiseju". To je prvi poznati prijevod u svjetskoj književnosti.

</doc>
<doc id="65402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65402" title="Isaac Albeniz">
Isaac Albeniz



</doc>
<doc id="65403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65403" title="Vaclav Euseb Lobkowitz">
Vaclav Euseb Lobkowitz

Vaclav Euseb Lobkowitz ili Lobkovic (1609. – 1677.), češki knez i austrijski državnik.
Pripadnik staroga češkoga feudalnoga roda. Aktivni sudionik Tridesetogodišnjeg rata. Godine 1647. postao je feldmaršal, 1652. predsjednik Dvorskoga ratnog vijeća, a 1669. prvi ministar. Sudjelovao u sklapanju mira u Vasváru 1664. godine te u likvidaciji Zrinsko-frankopanske urote. Zbog svoje profrancuske orijentacije bio je 1673. otpušten s dvora.

</doc>
<doc id="65404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65404" title="Juan Gutierrez Moreno">
Juan Gutierrez Moreno



</doc>
<doc id="65405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65405" title="Atletico de Madrid">
Atletico de Madrid



</doc>
<doc id="65406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65406" title="Fernando Alvarez de Toledo Alba">
Fernando Alvarez de Toledo Alba



</doc>
<doc id="65408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65408" title="Portugizac">
Portugizac

Iako ime sugerira porijeklo iz Portugala, vjerojatnije je da potiče iz Austrije.
Riječ je o crvenoj sorti koja često daje dosadna vina, a što je vjerojatno posljedica rane i velike rodnosti. Okus vina podsjeća na jagode, kupine i višnju. Sadrži od 9 do 12% alkohola i uglavnom nije pogodno za čuvanje i starenje. Vino je navodno najbolje za vrijeme alkoholnog vrenja, dakle vrlo mlado...
Od nje se sljubljivanjem pravila poznata mađarska "bikova krv", ali je zamijenjena s frankovkom. 
Ostali nazivi: Blauer Portogieser, Portugalka, Portugizac crni, Oporto, Portugalske modre, Portugiser noir, Antrishien, Portugese nero, Vöslauer, Kékoportó, Feslauer, Badener, Blaue Feslauertraube, Autrichien, Portugieser.

</doc>
<doc id="65410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65410" title="Satyricon (1969.)">
Satyricon (1969.)

Satyricon je talijanska nadrealna drama iz 1969. koju je režirao Federico Fellini po romanu Petroniusa iz 60. godine nakon Krista. Film nema prave radnje nego je sastavljen od hrpa epizoda koje se odvijaju u antičkom Rimu. Stoga su mnogi kritičari bili različitog mišljenja u vrednovanju ostvarenja.
Filmska ekipa.
Režija: Federico Fellini
Glume: Martin Potter (Encolpio), Hiram Keller (Ascilto), Max Born (Gitone), Salvo Randone (Eumolpo), Magali Noel (Fortunata) i dr.
Radnja.
Antički Rim u doba Nerona. Studenti Encolpius i Ascyltos se dosađuju te stalno traže nova hedonistička iskustva, ne srameći se i homoseksualnih odnosa. Potuku se za naklonost androginog dječaka Gitona. Encolpius izbavi Gitona od ropstva ludog kazališta ali ovaj izabere Ascyltosa koji s njim provede noć. Potres uništi grad te spasi Encolpiusa od samoubojstva. U sljedećem prizoru Encolpius razgledava neku vrstu muzeja te uživa u raskošnoj gozbi s imperatorom Pompejom koji da smaknuti nekog siromašnog pjesnika. Encolpius, Ascyltos i Giton se nađu kao robovi na brodu za kapetanovu zabavu, ali bivaju oslobođeni kada ovaj biva smaknut. Kasnije pomognu lopovu oteti hermafrodita proroka iz hrama, ali taj umre od žeđi. Za kaznu, Encolpius se nađe u borbi s Minotaurom u nekom labirintu, a kasnije postane impotentan zbog prokletstva boga Priapusa (njegov “mač je otupio”) pa krene u Afriku po vješticu Onoteju kako bi ga ova izliječila.
Kritike.
“Satyricon” je polarizirao kritiku više nego većina Fellinijevih ostvarenja – jednima se učinio kao briljantan surealni film, dok su ga drugi odbacili kao suludu i nategnutu besmislicu. Roger Ebert je bio jedan od onih koji su hvalili film: “Fellinijev “Satyricon” je bio objavljen 1970., a ja sam bio spreman na njega; neki će reći da je ovo krvav, tanak i oduran film - napisao sam tada. Uistinu, ljudi su masovno napuštali kino dvoranu u kojoj sam bio. Ali “Satyricon” je svejedno remek-djelo, a filmovi koji se usuđuju staviti sve na kocku ne mogu zadovoljiti sve. Danas više nisam siguran je li remek-djelo, osim kao ekspresionistički eksperiment duha svijeta 1970. u kojem smo oboje živjeli. Ali je toliko ambiciozniji od većine toga što vidimo danas, tako da stavlja današnja plaha vremena u sram…Poput većine likova u antičkim mitovima, i ovi nemaju psihologiju; oni reagiraju prema njihovoj prirodi, bez spoznaje ili mogućnosti promjene karaktera. Oni su čvrsto obilježeni mitom koji ih sadrži…Ovo je film koji obrađuje vizualni eksces kao nijedan drugi, pokazujući svijet nemoralnosti, okrutnosti, prezira i strasti”. 
Film su hvalili i "James Kendrick", koji je napisao: “Skup, epski i snovit kaos od filma”, te "Vincent Canby", koji je zaključio: „Ovo je surealni ep koji, vjerujem, će nadživjeti sve svoje interpretacije“. S druge strane, "Jeffrey M. Anderson" je otvoreno priznao da mu se film nije svidio: “Naklonost koju je publika tada gajila prema Felliniju je jedini razlog zašto je taj veliki redatelj uspio proći sa snimanjem tako velikog konjskog sranja. Snimljen prema knjizi Petroniusa, ovaj film je ili slavlje depriviranosti ili upozorenje protiv bezbožnosti, no nitko ne zna koje a Fellini se ne trudi napraviti jasnu razliku. “Satyricon” nema radnje, nego samo niz epizoda…Negdje između njegove neo-realistične faze i “Slatkog života” iz 1960. je Fellini poludio. Jurio je glavom bez obzira prema svijetu punom divovske megalomanije, praveći ogromne, groteskne filmove koje služe samim sebi. Čak je počeo i davati svoje ime u naslove filmovima; “Felliniev Satyricon”, “Fellinijev Rim” i “Fellinijev Casanova”…Fellini je htio da njegovi ljubitelji budu prosvjetljeni i odneseni snagom ovog filma. No 30-ak godina kasnije, mi samo osjećamo gađenje i dosadu”.

</doc>
<doc id="65412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65412" title="Carlo Collodi">
Carlo Collodi

Carlo Collodi, pravo ime "Carlo Lorenzini" (Firenca, 24. studenog 1826. – Firenca, 26. listopada 1890.), talijanski književnik.
Najpoznatije djelo mu je "Neobični doživljaji lutka Pinocchia". 
Životopis.
Talijanski pisac i novinar Carlo Collodi rođen je 24. studenog 1826. godine u Firenzi kao Carlo Lorenzini. Odrastao je u obitelji kuhara Domenica i sluškinje Angele (rođ. Orzali) Lorenzini kao prvo od desetoro djece. Djetinjstvo je proveo u toskanskom selu Collodi (nedaleko grada Pescia) u kojem je rođena njegova majka i po kojem je kasnije uzeo svoj spisateljski pseudonim. Nakon završene osnovne škole u Collodiju poslan je na daljne rimokatoličko sjemenište Val d'Elsa kako bi postao svećenik. No, Carlo će prekinuti školovanje i početi raditi kao prodavač knjiga, a kasnije i kao novinar. 
Kada se pokret za talijansko narodno ujedinjene raširio Italijom Collodi se aktivno uključio u politiku. U dobi od 22 godine postao je novinar lista Il Fanfulla koji se zalagao za ujedinjene talijanskih zemalja u jedinstvenu državu. Godine 1848. utemeljio je satirički list "Il Lampione" koji je već 1849. godine zabranjen na intervenciju samog toskanskog velikog vojvode. Njegov naredni novinarski projekt "La Scaramuccia" bio je bolje sreće, a list "Il Lampione" ponovno je pokrenuo 1860. godine. Nakon 1870. godine radi kao kazališni kritičar i novinarski urednik pišući pod raznim pseudonimima i o raznim temama u rasponu od politike do glazbe. 
Bavi se i prevođenjem te se okreće djelima koja se bave tematikom dječje fantazije pa tako na talijanski jezik prevodi bajke francuskog pisca Charlesa Perraulta (npr. Uspavana ljepotica, Mačak u čizmama). Ta ga djela toliko obuzimaju da i sam počinje pisati dječje priče, a najpozantije su iz tog perioda serije pirča o Giannettinu. Svoje najčuvenije djelo "Storia di un burattino" (Priča o lutku), znano i kao "La avventure di Pinocchio" (Pinokijeve avanture) počeo je pisati 1880. godine. Djelo je u nastavcima objavljivano, počeviši od 1881. godine, u listu "Il Giornale dei Bambini", prvom talijskom listu za djecu. Priča o drvenom lutku Pinocchiju koji oživi, a pri svakoj laži koju izgovori nos mu se poveća, u samim je počecima zabilježilo uspjeh kod publike. No, pravi će uspjeh doživjeti tek nakon piščeve smrti jer to će djelo mnoge filmske stvaratelje, među ostalima i samog Walta Disneya, nadahnuti za stvaranje brojnih filmskih djela.
Carlo Collodi preminuo je 26. listopada 1890. godine, a pokopan je u mjestu San Miniato al Monte.

</doc>
<doc id="65468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65468" title="Katembri">
Katembri



</doc>
<doc id="65469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65469" title="Enterobakterija">
Enterobakterija



</doc>
<doc id="65471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65471" title="Šljive">
Šljive



</doc>
<doc id="65472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65472" title="Edmund I. Veličanstveni">
Edmund I. Veličanstveni

Edmund I. Veličanstveni (staroengleski: "Ēadmund"), engleski kralj, rođen 921., a umro 946. godine. Nosio je nadimke "Stariji" (Elder), "Izvršitelj Djela" (Deed-doer), "Pravedni" (the Just) i "Veličanstveni" (Magnificent).
Naslijedio je prijestolje od polubrata po ocu Edvardu I. Starijem, Ethelstana godine 939. Vojno povratio krajeve u sjevernoj Engleskoj koje je nakon Ethelstanove smrti zauzeo vikinški kralj Dublina Olaf III. Guthfrithson. Sklopio savez sa škotskim kraljem Malcolmom.
Edmunda je ubio neki lopov Leofa koji je bio u izgonu godine 946. Na Edmundovo mjesto je došao brat Edred.
Osim brata Edreda, imao je polubrata Ethelstana, polusestru Edgivu, Editu te još nekoliko braće i sestara koje nisu poživjeli dalje od djetinjstva. 
Bio je jednim od engleskih kraljeva koji se krunio na krunidbenom kamenu iz Kingstona.

</doc>
<doc id="65473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65473" title="Baggara">
Baggara

Baggara (Baqqara; arap. البقارة) su grupa nomadskih beduinskih plemena iz Darfura i Kordofana u Sudanu i susjednom Čadu. U prava Baggara plemena pripadaju Beni Selim, Oulad Hamayd, Habbaniya, Hawazma, Messiriya, Beni Husayn, Humr, Bahr al-Arab, Reizegat, Ta`aisha, Beni Helba, Beni Khuzam i Salamat. Prema Biondiju 1995. ima ih oko 5,000,000. 
Migracije Baggara u sadašnje područje tekle su sa zapada prema istoku, od jezera Čad, kamo su došli u neko ranije vrijeme sa sjevera. U područjima kroz južnu Nubiju (Sudan) postali su poznati po trgovini crnim robljem. Pritiskom Engleza preko egipatskog princa Khedive (ח'דיו) pokušala se zaustaviti trgovina robljem, što je naljutilo Baggare, pa ovi osnovaše svoju privatnu vojsku opirući se zaustavljanju ovog njima unosnog posla. 
Godine 1887. Baggare napadaju na Etiopiju i dvije godine kasnije (1889.) ubijaju etiopskog kralja Ivana IV. Iste 1889. godine vrše i invaziju na Egipat, a iz Eritreje su ih 1893. izbacili tek Talijani. 
Ime Baggara dolazi od arapske riječi za 'stoku' (goveda), i po kulturi, za razliku od drugih Beduina, bavili su se nomadskim uzgojem stoke, a neki se naseliše i po agrikulturnim naseljima i gradovima. Njihovo porijeklo je u području Crvenog mora na Arapskom poluotoku odakle su na afrički kontinent pristigli moguće između 1100. i 1200 godine. Tu su im se vjerojatno priključile druge srodne grupe koje su kasnije prihvatile njihovo ime. 
Jezik Baggara je arapski i srodan onom što ga govore Shuwa Arapi. Vjera im je muslimanska, veoma su pobožni i često hodočaste u Meku. Nije poznato da među njima ima pripadnika drugih vjera.

</doc>
<doc id="65476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65476" title="Promet Poljske">
Promet Poljske

Dok je cestovna mreža dosta ujednačeno raspoređena cijelom zemljom, autocesta ima vrlo malo. Željeznička mreža, samo djelomično elektrificirana, raspolaže s više od 23 000 km pruga. U Poljskoj se unutarnji prijevozni sustav zasniva na razgranatoj riječnoj mreži. Glavne morske luke su Gdansk i Szczecin na Baltičkom moru. Međunarodne zračne luke nalaze se uz Varšavu, Krakov, Katowice, Gdanjsk, Wrocław, Poznań, Łódź, Rzeszów, Szczecin i Bydgoszcz.

</doc>
<doc id="65477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65477" title="Promet Austrije">
Promet Austrije

Smještena na strateškom položaju u središtu tzv. "Mitteleurope" (srednje Europe), Austrija je raskrižje puteva i razmjene između istoka i zapada; cestovna i željeznička mreža, s čvorištima u Beču, Grazu i Linzu, dobro je razvijena i uklopljena u mreže ostalih europskih zemalja. Riječni se promet odvija Dunavom, a glavne luke su Beč i Linz. Najveća zračna luka je Schwechat blizu Beča. Austrijom prolaze naftovodi i plinovodi kojima se isporučuju energenti širom europskoga teritorija.

</doc>
<doc id="65478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65478" title="Promet Danske">
Promet Danske

Danski prometni sustav, cestovna i željeznička mreža, jako je dobro razvijen, a ne zaostaje ni razgranata mreža morskih putova uz izvrsne trajektne linije koje povezuju Dansku s važnijim skandidavskim i europskim lukama. Godine 1997. međusobno su povezani otoci Sjaelland i Fyn (most i podmorski tunel); Fyn je već ranije bio povezan s poluotokom Jyllandom. Danska raspolaže jakom ribarskom i trgovačkom mornaricom s osamdesetak dobro opremljenih luka. Najvažnija međunarodna zračna luka nalazi se uz Kopenhagen.

</doc>
<doc id="65479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65479" title="Promet Švedske">
Promet Švedske

Mreža kopnenih prometnica vrlo dobro je razvijena i razgranata, osobito na jugu. Vodenih putova ima najviše u Svealandu, a plovnu mrežu čine rijeka Götaälv, jezera Vänern i Vättern, te kanal Göta. Morski promet je intenzivan te osim svojim brodovima, Švedska raspolaže i unajmljenim brodovima, osobito norveškim. Brojni trajekti povezuju Göteborg, Stockholm i Malmö sa sjevernom Europom. Najveće zračne luke nalaze se uz Stockholm, Malmö i Sundsvall.

</doc>
<doc id="65485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65485" title="Michael Stipe">
Michael Stipe

John Michael Stipe (, SAD, 4. siječnja 1960.), američki glazbenik, pjevač sastava R.E.M.

</doc>
<doc id="65488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65488" title="Upravljanje i kontrola poruka">
Upravljanje i kontrola poruka

Poruka je materijalizirana informacija s kojom se može upravljati na razne načine. Neki od njih su stvaranje informacije, uništavanje informacije, ispravljanje, reguliranje komunikacijskih procesa, odabir komunikacijskog kanala, odabir medija, onemogućavanje povratne informacije. Pod kontrolom se podrazumijevaju svi oni sustavi koji tu poruku pregledavaju i odlučuju je li valjana ili nije, te da li može biti štetna za nekoga ili nešto.

</doc>
<doc id="65490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65490" title="Didinga">
Didinga

Didinga.- Pleme Istočnosudanskih crnaca, uže grupe Didinga-Murle, nastanjeni (njih oko 60,000) u području planina Didinga, na platou od oko 2,000 m. nad morem. Glavna naselja ovog sjedilačkog naroda su Chukudum, Nagishot, New Kush-Heiman, Laura i Natinga. Didinge su pastirski i agrikulturan narod koji se bavi uzgojem kukuruza, ječma, graha, pšenice i duhana. 
Od njihovih običaja treba spomenuti veoma značajnu ceremoniju inicijacije omladine, takozvani ("nameto"), koji se održava svake treće godine kojim se inicijanti uvoderu svijet odraslih, a mladići dobivaju svoj prvi "temedik" (ukras za glavu)
Prema tradiciji svoj dom Didinge su naselili negdje u 16. stoljeću, a dio su grupe što je migrirala iz područja jezera Turkana, pa vjeruju da im je porijeklo iz Etiopije.
U plemenu postoji podjela na dvije polovice, istočni Didinga koji se sastoje od "Bokorora", "Laudo" i "Marukoiyan"; i zapadnih: s "Patalado", "Thuguro", "Kademakuch", "Lakorechoke" i "Lomongle". Klan je egtzogaman. Središnje organizacije nema, osim nasljednog poglavice i kišnog-poglavice koji skrbi i o plemenu Boya.
Susjedi su im na Boya na sjeveru, Toposa na istoku, Dodoth na jugu, Dongotono na jugozapadu i Lopit na zapadu. U osobitom su prijateljstvu s Boyama, s kojima se ponekad i žene. 

</doc>
<doc id="65491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65491" title="Sophie Germain">
Sophie Germain

Sophie Germain (Pariz, 1. travnja 1776. – 27. lipnja 1831.), francuska matematičarka.
Životopis.
Njen interes za matematiku počinje za vrijeme Francuske revolucije kada je imala trinaest godina. Provodila je mnogo vremena čitajući knjige u očevoj knjižnici i tako se zainteresirala za matematiku. Unatoč predrasudama, jer u to vrijeme je bilo neprilično da ženu zanima znanost, Sophie je ustrajala u učenju. 
1794. godine Sophie je, unatoč zabranama, upisala akademiju Echole Polytechnique u Parizu i tako je dobila priliku učiti od najboljih matematičara tog vremena. Pod pseudonimom M. LeBlanc, Sophie je predala svoj rad tada najvećem francuskom matematičaru J. L. Lagrangeu, koji je bio impresioniran tim radom i tražio je da upozna autora tog rada te je bio iznenađen kada je vidio da je autor žena. Unatoč postupnom prihvaćanju žena u znanosti, Sophie je zapriječen napredak na Akademiji, jer je pripadala "tek" srednjem sloju francuskog društva, kojemu nije bilo dozvoljeno visoko školovanje.
Godine 1804. Sophie je počela surađivati s njemačkim matematičarom Carlom Friedrichom Gaussom. Sophie je bila intrigirana njegovim radom u teoriji brojeva te mu je i sama poslala neke svoje radove na tu temu. 
Germaine je dokazala da ako su x, y, i z cijeli brojevi i ako vrijedi "x"5 + "y"5 = "z"5 onda x, y, i z moraju biti djeljivi s 5.
Germainin teorem je bio veliki korak prema dokazivanju Velikoga Fermatovog teorema, koji govori da ako su x, y, z, i n cijeli brojevi, xn + yn = zn ne može vrijediti za bilo koji n veći od 2. Po njoj je nazvan Identitet Sophie Germain.
Za svoj rad Sophie je nagrađena 1816. godine od Francuske akademije znanosti. Ta ju je nagrada upoznala s najvećim matematičarima toga vremena. 
Sophie Germaine je bila revolucionarka, borila se protiv socijalnih predrasuda toga vremena i neprikladnih uvjeta za rad, da bi postala priznata matematičarka. 
Umrla je u 55. godini 27. lipnja 1831. godine nakon duge borbe protiv raka. Prije njene smrti Gauss je nagovorio Sveučilište u Gottingenu da dodjele Sophie Germain počasno odlikovanje, koje nije stigla primiti.

</doc>
<doc id="65493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65493" title="Brasília">
Brasília

Brasília ili Brazilija je glavni grad Brazila. Smješten je u saveznom distriktu Distrito federal
na središnjoj 1000 metara visokoj visoravni Planalto cental, unutar savezne države
Goias. Udaljen je 207 km od Goianie, 1531 km od Salvadora i 930 km od Rio de Janeira. Šire gradsko područje imao 3.716.996 stanovnika, što ga čini tek četvrtim gradom i šestim gradskim područjem po veličini u Brazilu. U gradu se nalaze sjedišta svih grana brazilske uprave i 124 inozemna veleposlanstva.
U gradu se nalaze i sjedišta biskupije, sveučilišta, mnogih brazilskih tvrtki, a obližnja međunarodna zračna luka Brasília, treća po veličini u Brazilu, ga povezuje sa svim većim brazilskim gradovima i mnogim međunarodnim odredištima.
Brasília je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 1987. godine kao "jedinstven primjer grada stvorenog "ex nihilo" 1956. godine, te je znamenitost koja je snažno utjecala na povijest urbanizma.
Povijest.
Zamisao da se prijestolnica Brazila premjesti iz Rio de Janeira u središte države je prvi iznio José Bonifácio, savjetnik cara Pedra I., još 1827. godine. On je taj budući grad nazvao Brasilia i izložio je svoj plan Generalnom vijeću Brazila, ali plan nije proveden jer je Car raspustio vijeće.
Postoji legenda kako je talijanski svećenik Don Bosco već 1883. godine u snu vidio futuristički grad čiji smještaj odgovara današnjoj Brasiliji.
Iako je u Brazilu postojala ideja o preseljenju prijestolnice u unutrašnjost već od 1891., Brasilia je osnovana 1956. godine, na poticaj tadašnjeg brazilskog predsjednika Juscelina Kubitscheka koji je želio rasteretiti prenapučene obalne krajeve zemlje i stanovništvo privući u unutrašnjost. Juscelino Kubitschek je jednom izjavio: "...vidio sam u snu raskriljenu pticu nad Amazonskom džunglom...", te je kasnije sam odabrao mjesto nakon dugotrajnih letova avionom iznad Amazone.
Urbanist Lúcio Costa i arhitekt Oscar Niemeyer su osmislili svaki element grada, od plana stambenih i upravnih četvrti (koji se često uspoređuje s oblikom ptice u letu) do simetrije inovativnih i maštovitih građevina koje su trebale pridonijeti skladnoj cjelini grada.
Grad je izgrađen do 1960., te je 21. travnja iste godine inauguriran kao novi glavni grad. Iste godine grad je imao oko 140.000 stanovnika, broj koji je do 1970. porastao na 537.000 stanovnika. Kako je grad bio planiran za samo pola milijuna stanovnika, do 2000. godine gradske vlasti su bile prisiljene izgraditi brojna satelitska stambena naselja kako bi smjestila populaciju od preko dva milijuna.
Godine 1988. Brasilia je dobila gradski statut i pravo birati svog guvernera i Upravno vijeće distrikta ("Câmara Legislativa") koje ima zakonodavnu vlast.
Arhitektura.
Grad su projektirali urbanist Lúcio Costa, arhitekt Oscar Niemeyer, i pejzažni arhitekt Roberto Burle Marx, koji su Brasiliji namijenili tadašnja najmodernija estetska i konstrukcijska dostignuća. Tlocrt grada ima oblik raskriljene ptice, u čijem tijelu se nalaze najznačajnije upravne i javne zgrade, dok su u krilima samodostatni stambeni blokovi. Grad se i danas veoma brzo širi u skladu s prvobitnim urbanističkim planom.
Među znamenitostima, uglavnom Niemeyerovim projektima, ističu se Palača nacionalnog kongresa ("Congresso Nacional"), Katedrala, te uz umjetno jezero predsjednička palača "Palacio Alvorada". Ostale znamenite građevine su: Zgrada vlade ("Palácio do Planalto"), Vrhovni sud, Avenija ministarstava, Panteon Juscelina Kubitscheka i Nacionalno kazalište.
Gradovi partneri.
Brasilia je zbratimljena s gradovima:

</doc>
<doc id="65495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65495" title="Sudanski narodi">
Sudanski narodi

Sudanski narodi, naziv je crnačkom stanovništvu nastanjenom od Bantu teritorija na sjever južno od saharskog područja, i istočno od Sahela na zapad do Atlantske obale (Senegal). Ova velika jezično-narodnosna porodica obuhvaća narode današnjih porodica Nilsko-saharske (Istočnosudanski narodi) i Niger-kongoanske (Zapadnosudanski narodi). Lingvistički su u veliku Niger-Kongo porodicu klasificirani i rasno različiti Bantu narodi, koji se fizički razlikuju dosta svjetlijom puti.

</doc>
<doc id="65499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65499" title="Promet Norveške">
Promet Norveške

Oblik tla i brojne prirodne prepreke otežali su razvoj cestovne i željezničke mreže u Norveškoj. Iz Osla se granaju najvažnije ceste u ukupnoj duljini od 90 000 km, no mnoge nisu asfaltirane. Sustav pomorskoga prijevoza izvrstan je i skupa sa zračnim prometom nadoknađuje manjak kopnenih puteva. Brodovi povezuju obalna mjesta i ulaze u fjordove i morske rukavce između otoka; trajekt prevoze putnike i robu kroz južne tjesnace. Matične luke trgovačke flote, koja norveška dijelom iznajmljuje drugim zemljama (uz dobru valutnu zaradu), jesu Oslo, Bergen i Trondheim.

</doc>
<doc id="65501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65501" title="Promet Finske">
Promet Finske

Kopnena prometna mreža najjače je razvijena u južnim područjima. Glavna cestovna os teče uz obalu i povezuje se sa švedskim cestovnim sustavima. Rijeke, jezera i kanali tvore gustu mrežu plovnih putova koji se obilato rabe za prijevoz trupaca. Jaki pomorski promet vezan je uz helsinšku luku: trajektna mreža povezuje Finsku sa središnjim dijelom sjeverne Europe. Ostale su luke (Turku, Kotka i Pori) zimi zarobljene u ledu. Uz veće finske gradove nalaze se suvremene zračne luke. Najveća od njih je Zračna Luka Helsinki-Vantaa.

</doc>
<doc id="65502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65502" title="Promet Islanda">
Promet Islanda

Cestovni sustav, ovisan o obliku tla i o klimi, povezan je s glavnom cestom koja prati obalu oko otoka; sporedne ceste nisu uvijek prekrivene asfaltom. Na Islandu nema željeznice iako su podneseni prijedlozi za izgradnju putničke linije između Keflavíka i Reykjavíka, kao i prijedlozi za izgradnju lakog željezničkog sustava u Reykjavíku. Promet se odvija uglavnom morskim i zračnim putevima. Međunarodna se zračna luka nalazi u Keflaviku, u blizini Reykjavika. Prijevoz iz jednog velikog grada u drugi, na primjer Reykjavík do Akureyri, može biti zrakoplovom na domaćem letu. Većina prometne infrastrukture u zemlji koncentrirana je u blizini glavnog grada, u kojem živi dvije trećine stanovništva. 
Island ima 12.869 km puteva kojima se upravlja javno, 5.040 km je asfaltirano. Organizirana gradnja cesta započela je oko 1900. godine i uvelike se proširila od 1980. godine. Vegagerðin (Islandska uprava za ceste) je pravni vlasnik i graditelj cesta, te ih nadgleda i održava.
Islandska kružna cesta.
Islandska kružna cesta ili Pravac 1 (islandski: Hringvegur ili Þjóðvegur 1) je glavna cesta na Islandu koji vodi oko otoka i povezuje najnaseljenije dijelove zemlje. Ukupna dužina ceste je 1,339 kilometara. Cesta je završena 1974.
Luke.
Glavne luke na Islandu su: 

</doc>
<doc id="65505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65505" title="Brasilia">
Brasilia



</doc>
<doc id="65508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65508" title="Sverdlovska oblast">
Sverdlovska oblast

Sverdlovska oblast je jedan od subjekata Ruske Federacije.
Utemeljena je 17. siječnja 1934.
Zemljopis.
Položaj.
Zauzima površinu od 195 tisuća km², što čini 1,2 % ozemlja Ruske Federacije.
Obuhvaća središnji i dijelom sjeverni dio Urala, odnosno većim dijelom se nalazi u Zauralju. Velikim dijelom se nalazi u Zapadnosibirskoj nizini.
Stanovništvo.
U Sverdlovskoj oblasti živi 4.428.200 stanovnika po procjeni 2005. godina, po čemu je 5. u Rusiji.
Gustoća naseljenosti je 22,7 čovjeka na km četvorni. 
Upravna podjela i ustrojstvo.
Upravno je središte grad Ekaterinburg.
Upravno ustrojstvo određuje Ustav Sverdlovske oblasti. Kao najviša osoba po dužnosti u upravnom ustroju je gubernator. .

</doc>
<doc id="65513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65513" title="Ris (zviježđe)">
Ris (zviježđe)

Ris (lat. "Lynx") je zviježđe sjeverne polutke, jedna od 88 modernih konstelacija. Slabo vidljiva grupa zvijezda svoje ime zahvaljuje činjenici da su potrebne risove oči da bi se mogla vidjeti na zvjezdanom nebu.

</doc>
<doc id="65514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65514" title="Brazilija">
Brazilija



</doc>
<doc id="65515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65515" title="Aleksandar I., papa">
Aleksandar I., papa

Aleksandar I., papa od oko 106. do oko 115.
Kronologija.
Irenej Lionski, krajem 2. stoljeća, označava ga kao petog papu nakon apostola. Njegov pontifikat povjesničari različito datiraju, tako da se kao vrijeme njegova pontifikata označuju razdoblja 106. – 115. (Duchesne) ili 109. – 116. (Lightfoot). U kršćanskoj starini obično se držalo da mu je pontifikat trajao deset godina (Euzebije Cezarejski, "Historia Ecclesiastica" IV, i), a nalazi se i na Hegezipovu popisu rimskih biskupa (usp. Euzebije, IV, xxii 3) prije smrti pape Eleuterija (189.)
Životopis.
Prema jednoj predaji rimske Crkve koja seže do 5. stoljeća, a nalazi se u zbirci "Liber pontificalis", rodom je bio Rimljanin, a svoju je službu obavljao u doba cara Trajana (98. – 117.) Ista predaja potvrđuje da je podnio mučeništvo odrubljivanjem glave na Viji Nomentani u Rimu, 3. svibnja.
Kad je izabran za papu vjerojatno je imao manje od trideset godina, te je bio prvi papa kojega nije odredio njegov prethodnik, nego su ga izabrali biskupi koji su se nalazili u Rimu, na temelju uputa što su im ih dali prezbiteri i đakoni toga grada.
Pripisuje mu se da je u Rimski kanon unio dio "Qui pridie", to jest riječi ustanove Euharistije. Drži se da je uveo i blagoslov vodom i solju kršćanskih domova kako bi ih se zaštitilo od zla ("constituit aquam sparsionis cum sale benedici in habitaculis hominum" - "ustanovi škropljenje vodom i solju za blagoslov ljudskih nastambi").
Aleksandar je bio papa u doba najvećeg uspona Rimskog Carstva, kad su se često ponavljali progoni kršćana. Bilo je to osobito teško razdoblje za Crkvu. Za njegova pontifikata odvijalo se (oko 112.) poznato dopisivanje između Plinija Mlađeg, upravitelja Bitinije, i cara Trajana povodom anonimnih objeda protiv kršćana:
Trajan je na to odgovorio:
1885., na mjestu što ga je predaja označavala kao mjesto mučeništva Aleksandrova, nađeno je polupodzemno groblje svetih mučenika Aleksandra, Eventola i Teodola. Prema nekim arheolozima, ovaj Aleksandar bio bi papa, a ovaj drevni grob bio bi mjesto njegova mučeništva. Ima, međutim, i stručnjaka koji nisu za poistovjećivanje ovog Aleksandra s papom (Duchesne), te tvrde da je do poistovjećivanja došlo tek u 4. stoljeću. Drži se da su njegove relikvije 834. prenijete u Freising u Bavarskoj. U Rimokatoličkoj Crkvi spomendan mu je 3. svibnja.

</doc>
<doc id="65516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65516" title="Vilenjak">
Vilenjak

Vilenjak je stvorenje koje se pojavljuje u raznim mitologijama npr. germanskoj i slavenskoj. U početku su bili zamišljeni kao mala bića i bogovi plodnosti, a izgledali su kao mladi ljudi i žene, prelijepi te su živjeli u šumama, pod zemljom, u spiljama ili u izvorima i zdencima. Bili su dugovječni ili besmrtni te su imali magične moći.
Počevši s vilenjacima J. R. R. Tolkiena (u Gospodaru prstenova gdje mudri i besmrtni vilenjaci imaju vrlo važnu ulogu) postali su glavni likovi mnogih drugih modernih fantastičnih djela, što u književnosti što u računalnim igrama. Ljudske su visine i izgleda, samo što imaju duge šiljaste uši. Nemaju ni brade ni brkova. Besmrtni su i imaju moć nad prirodom.
Vilenjaci su mitološka bića koja donose sreću. Povezujemo ih sa srećom i djetelinom s četiri lista. Vjeruje da je vilenjak nastao iz zmaja Hydre jer vilenjake povezujemo s vodom i srećom, a vilenjaci se rode svaki put kad netko ubere ili pojede dijetelinu s četiri lista. Djetelina je Hydrino jelo jer joj to daje snagu, a kako djetelina napuhuje, Hydra izgleda strašnije.
Hrvatsko bajoslovlje.
Uz kult vila kao nekada živu praksu na tlu Dalmacije, ali i na širem balkanskom području, sa središnjim likovima "vilenicama" kao konkretnim osobama, nositeljicama toga kulta u isti predodžbeni kontekst spada i djelatnost vilenjaka (vilovnjaka, vilenika) kao muških praktičara istoga kulta. U hrvatskim ih djelima spominje više autora. Gradeći svoje stvaralaštvo na predajnoj baštini, te pod utjecajem grčko-rimskog mitološkog nasljeđa, predstavnici hrvatske renesansne književnosti, pjesnici: Džore Držić (1461. – 1501.), Mavro Vetranović Čavčić (1482. – 1576.), Marin Držić (1508. – 1567.), Nikola Nalješković (1510. – 1587.) i drugi obradili su i svijet vilinskih bića. Vladimir Mažuranić pod natuknicom "bajanje" u Prinosima za hrvatski pravno-povjestni rječnik navodi: "Povrh toga kriju se u bajanju tragovi poganstva. Sve to nuka vlasti i duhovnu i svjetovnu, da sataru te pojave. I sad još možemo u tolikih pučkih predajah, u plesovih, u pjesmicah-gatalicah, pripjevih i rečanicah opaziti, kako seljački sviet pita svoju fantaziju bajkami o vilah, vilenjacih, tencih, coprnjicah i čarobijah svake vrste. (...)"
""Ivana, strasna čitateljica, vjerojatno je čitala Đurđevića, i od njega izravno saznavala o Regoču. Zanimljiva je međutim leksička podudarnost koju zamjećujemo u sintagmi kojom tumači Regoča u Tumaču imena na kraju Priča i one koju nalazimo u Pravno-povjestnom rječniku. Ivana tako zapisuje: „Regoč (Regoc). Vilenik silno jak i golem, kojega spominje dubrovački pisac Đorđić u svome Marunku.“ [10: 148], dok u Vladimira Mažuranića, u sklopu natuknice Legena, nalazimo: „Mljećani pričaju (po satiri I. Gjorgjićevoj "Marunko"), o mističnom biću Regoču, vileniku silno jakom...“ [29: 588]""
Raskošni slavenski mitološki svijet dakako da određuje i hrvatsko bajoslovlje ("ętre imaginaires"), iako se ono u znanosti rađa pod neizbježnim šeširom romantičara braće Grimm, poglavito na tragu kapitalnoga djela Jakoba Grimma Njemačka mitologija (1835). Stručnu literaturu o hrvatskom bajoslovlju utemeljio je Ivan Kukuljević-Sakcinski 1846. kada je u "Danici hrvatsko-slavonsko-dalmatinskoj" tiskao studiju Bajoslovlje i crkva; Vile.
Ukupno uzevši, postoje tri vrste bića što su temeljem našega narodnog vjerovanja: vile (ali i vilovnaci u Samoboru, vilenjaci u Poljicima, Karlovcu i Samoboru, vilovnjaci u Ivanić-Gradu, koji međutim nisu muška varijanta vila, nego su posrijedi muškarci u posebnim svezama s vilama), vještice (ali i štriguni i viščuni na Braču, copernjaci u Loboru, koji su odreda muškoga roda) i vampiri (ali i pasoglavci u Lici i u Slavoniji, kao i mćra).
Ipak, ono što nas oduševljava kad je posrijedi mitski svijet narodne svijesti u Hrvata jest činjenica da hrvatsko bajoslovlje nastavlja i dan-danas živjeti kako u usmenoj predaji, pa makar "umnogome tek torzo negdašnjih bogato fabuliranih priča" (Ljiljana Marks), tako i u umjetničkoj književnosti (Ivana Brlić-Mažuranić, Vladimir Nazor, Miroslav Krleža, Ivan Goran Kovačić...), posebice u književnosti tzv. folklorne orijentacije.
Marke iz serije Hrvatski vilinski svijet Hrvatske pošte.
Marke iz serije Hrvatski vilinski svijet ilustriraju bajoslovni svijet klasičnih djela hrvatske dječje književnosti. Iz opusa Ivane Brlić Mažuranić na markama su se našli mala vila Kosjenka i član družbe Domaćih (malih kućnih duhova ognjišta) Malik Tintilinić. Iz djela Vladimira Nazora tu su patuljak po imenu Pedalj Muža - Lakat Brade, koji ima "kljunast nos, velike oči, te je kratkonog i duge brade, a u ruci mu vilasto kopljice", preuzet je iz djela Pionir Grujo, te vila Halugica, "kćerka vile pomorkinje i zemnika ribara, duge modre kose koja joj pada kao talas niza leđa, a usne joj se crvene kao kora i velike zelene oči sjaje blago kao dvije zvijezde utopljene u dubini te joj oko vrata stoji zamotani čarobni vezeni rubac", preuzeta iz djela Halugica. Objavljene su i dvije marke osebujnih likova hrvatske folklorne baštine, macića i orka.
Marke su izdane u sutisku u arku od dvadeset maraka, a izdana je i omotnica prvoga dana (FDC). Autor teksta objavljenog u letku koji prati izdanje Kosjenke i Malika Tintilinića (2003.) je Zoran Čiča, a tekst uz marke likova Pedalj Muža - Lakat Brade i Halugicu (2005.) te macića i orka (2007.) napisao je Nedjeljko Fabrio.
Hrvatska topografija i vilinska staništa.
Hrvatska topografija obiluje vilinskim staništima i nije rijetkost da i naseljena mjesta preuzmu njihovo ime pa tako imamo mjesta Vilindolac, Vilište, Vilčić, Vilenjak itd.
Hrvatski životinjski svijet.
Hrvatsko se bajoslovlje nalazi i u imenima nekih hrvatskih vrsta vretenaca: bijeli vilenjak ("Orthetrum albistylum"), veliki vilenjak ("Orthetrum cancellatum"), primorski vilenjak ("Orthetrum brunneum i istočni vilenjak, ("Orthetrum coerulescens").

</doc>
<doc id="65517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65517" title="Aleksandar I">
Aleksandar I



</doc>
<doc id="65519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65519" title="Most Dubrovnik">
Most Dubrovnik



</doc>
<doc id="65520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65520" title="Brahma">
Brahma

Brahma (Sanskrit, m., ब्रह्मा) je ime jednog od glavnih bogova hinduizma. Daljnji glavni bogovi su Višnu (ujedinjenje) i Šiva (uništenje). Svi troje zajedno stvaraju Trimurti. 
U tome trojstvu Brahma predstavlja princip stvaranja. Brahma je često prikazan s 4 lica i 4 ruke. Njegov simbol kao i prateća životinja je mistična guska s kojom može odletjeti na bilo koje mjesto u univerzumu.

</doc>
<doc id="65521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65521" title="Promet Italije">
Promet Italije

Još su stari Rimljani bili poznati po cestogradnji, a Talijani ne zaostaju za njima. Mreža autocesta povezuje gradove sjevernoga dijela Italije i nastavlja se na cestovne mreže Slovenije, Austrije, Švicarske i Francuske, prelazeći preko ili kroz Alpe. Sjever i jug također su povezani dvjema autocestama od kojih jedna, novija, prati dobrim dijelom jadransku obalu, dok druga, mnogo poznatija "Autostrada del sole" (Autocesta sunca), prolazi kroz Apenine, nastavlja zapadnim padinama Mesinskog tjesnaca i prelazi na Siciliju. Samo na Sardiniji nema autocesta. Italija ima dobro razvijenu željezničku mrežu. Budući da je brdovita zemlja, izgrađeni su mnogobrojni tuneli kroz Apenine, a i prema sjeveru kroz Alpe. Dobar dio teretnog i putničkog prometa obavlja se željeznicom, a posebno je važan tranzitni promet, jer iz talijanskih luka teret dalje kreće u Europu, a iz Europe u cijeli svijet. Italija je dobro povezana zrakoplovnim linijama sa svijetom. Najvažnije su zračne luke Malpensa kraj Milana, otvorena 1998., Linate također uz Milano, zatim Leonardo da Vinci pokraj Rima, te Napuljska zračna luka. Italija je pomorska zemlja, a kako ne bi bila, kad je s tri strane okružena morem i ispružena duboko u Sredozemlje. Najveća talijanska trgovačka luka je Genova, ujedno i jedna od najvažnijih u Sredozemlju. Ostale velike luke su Napulj, La Spezia, Livorno i Trst. Genovska i tršćanska luka važne su tranzitne luke, jer se preko njih ostvaruje kontejnerski i tankerski promet s unutrašnjošću kontinenta. U njima i ostalim lukama razvijen je, osim teretnoga, i putnički promet. Poznati su i talijanski luksuzni prekooceanski brodovi za prijevoz putnika. Važan je i trajektni promet između kopna i otoka, te između Italije i susjednih zemalja na istoku. 

</doc>
<doc id="65525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65525" title="Veslanje na Olimpijskim igrama">
Veslanje na Olimpijskim igrama

Veslanje na Olimpijskim igrama se prvi puta održalo na Olimpijskim igrama u Parizu 1900. Veslanje je bilo i u programu prvih modernih Igara, Igara u Ateni 1896. godine, ali su natjecanja tada otkazana zbog vremenskih neprilika. Natjecanja za muškarce su bila u programu svih Igara, dok su natjecanja za žene uvedena tek na Igrama u Montrealu 1976. 
Veslanje za lake veslače je uvedeno na Igrama u Atlanti 1996.
Trenutno je u programu Igara ovih 14 disciplina:
Duljina staze i format natjecanja.
Muški se natječu na standardnoj stazi od 2000 metara, osim u godinama: 1900. (1,750 m), 1904 (1.5 milja), 1906. (različite duljine), 1908. (1.5 milja) te 1948. (1,880 m). 
Utrke za žene su bile 1000 m sve do 1988. kada se uvodi 2000 m.
Na ranim Igrama koristi se "match race" format natjecanja s po dva ili tri čamca (sistem kvalifikacija ili svako sa svakim). M;oderni format s 6 čamaca u utrci je prvi puta korišten na Igrama u Berlinu 1936. godine, a postao je standard na Igrama u Melbourneu 1956.
Olimpijske kvalifikacije.
Kako je broj natjecatelja na Olimpijskim igrama ograničen, Međunarodna veslačka federacija održava kvalifikacijske utrke u olimpijskim disciplinama. Svaki nacionalni savez za Olimpijske igre može prijaviti samo jednu posadu.
Glavna kvalifikacijska utrka je Svjetsko veslačko prvenstvo u godini prije održavanja OI. U samoj godini OI još se održavaju četiri kvalifikacijske regate po kontinentima na kojima se mogu popuniti preostala mjesta za OI.
Discipline koje više nisu u programu.
Na nekim ranijim Igrama (1900 i 1904) veslačko natjecanje je održavano u još nekoliko drugih kategorija (osim apsolutne) kao što su juniori, početnici, klubovi, napredni i sl. Kroz povijest Igara veći se broj disciplina i vrsta čamaca pojavljivao u programu, ali je kasnije izbačen. Slijedi popis nekadašnjih olimpijskih disciplina:

</doc>
<doc id="65527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65527" title="G7">
G7

Skupina G7 (svjetski ekonomski vrh) naziv je za savjetodavni forum sedam najznačajnijih industrijskih zemalja svijeta. 
Čine ga predsjednici vlada SAD-a, Kanade, Japana, Njemačke, Italije, Francuske i Ujedinjenog Kraljevstva. Na konferencijama raspravljaju o globalnim problemima svjetskog gospodarstva kao što su međunarodni dugovi, energetika, zaštita okoliša, međunarodna trgovina oružjem i droge. To je primjer skupine zemalja koje ne čine neku službenu organizaciju, nemaju zajednička tijela ili sjedište. Predsjednici ili ministri tih zemalja povremeno se sastaju kako bi uskladili djelovanje svojih zemalja na polju gospodarstva i međunarodne politike.

</doc>
<doc id="65531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65531" title="Polideuk">
Polideuk



</doc>
<doc id="65532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65532" title="Jéssica Eterovic">
Jéssica Eterovic

Jéssica Miroslava Eterovic Pozas je bila čileanska kandidatkinja na natjecanju za Miss svijeta 1993. godine.
Hrvatskog je podrijetla.

</doc>
<doc id="65534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65534" title="Paulina Mladinic">
Paulina Mladinic

Paulina Mladinic Zorzano je bila čileanska kandidatkinja na natjecanju za Miss svijeta 1997. godine.
Hrvatskog je porijekla.

</doc>
<doc id="65535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65535" title="Leonor Oyarzún Ivanovic">
Leonor Oyarzún Ivanovic

Leonor Oyarzún Ivanovic je supruga bivšeg čileanskog predsjednika Patricia Aylwina.
Bila je prva "prva dama" demokratskog Čilea, nakon što je s vlasti otišao Augusto Pinochet, u razdoblju od 1990. – 1994. godine.
Njena unuka je čilska filmska, televizijska i kazališna glumica María Paz Bascuñán Aylwin.

</doc>
<doc id="65537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65537" title="Tonka Tomičić Petrić">
Tonka Tomičić Petrić

Tonka Tomičić Petrić (31. svibnja 1976.) je poznati čileanski foto-model i televizijska voditeljica. Bila je i kandidatkinja na natjecanju za Miss svijeta 1995. godine. Hrvatskog je podrijetla. Roditelji su joj podrijetlom s Hvara: Antonio Tomičić i Marija Petrić.
Natjecanje za Miss svijeta ju je i lansiralo u središte pažnje čileanske javnosti. Vrlo skoro nakon tog natjecanja, pozvana je za posao na čileanskoj televizijskoj postaji TVN kao modna komentatorica u emisiji "Pase lo que Pase". S vremenom je postala jedna od glavnih suvoditeljica ove emisije, odnosno kada je dobila i suvoditeljsku ulogu u popularnoj jutarnjoj televizijskoj emisiji "Buenos días a todos".
U veljači 2006. je izabrana za kraljicu Međunarodnog festivala pjesme u Viñi del Mar. Za 2007. godinu je predviđena kao voditeljica istog festivala, zajedno sa Sergiom Lagosom.

</doc>
<doc id="65538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65538" title="Eric Goles">
Eric Goles

Eric Antonio Goles Chacc (Antofagasta, 21. kolovoza 1951.) je čileanski matematičar i računalni znanstvenik.
Studirao je civilno inženjerstvo na Universidad de Chile u Santiagu, a potom je stekao dva doktorata na sveučilištu u Grenobleu u Francuskoj. 
Profesor je na Universidad de Chile, i poznat je po radu na staničnom automatu.
1993. je Goles dobio nagradu "Premio Nacional de Ciencias Exactas" (čileanska nacionalna nagrada za egzaktne znanosti). 
Bio je predsjednikom CONICYT (čileanski ekvivalent National Science Foundationa u SAD-u), kao i savjetnikom za znanost i tehnologija pri čileanskoj vladi.
Goles trenutačno predaje i bavi se istraživačkim radom na sveučilištu Adolfo Ibáñez.
Hrvatskog je podrijetla.

</doc>
<doc id="65540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65540" title="Kefej">
Kefej



</doc>
<doc id="65541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65541" title="Antonio Skármeta">
Antonio Skármeta

Esteban Antonio Skármeta Vranicic (Antofagasta, 7. studenog 1940.) čileanski je pisac, filmski scenarist, glumac, pripovjedač, romanopisac, esejist, pisac scenarija za film i televiziju i radijski redatelj hrvatskog podrijetla, s otoka Brača, iz Bobovišća. Roditelji su mu čileanski Hrvati Antonio Skármeta Simunovic i Magdalena Vranicic. Posjeduje hrvatsku putovnicu. Njegova djela na hrvatski prevode Marija Roščić i Marta Tomić. Podrijetlom je iz bračkog mjesta Bobovišća. Književnikom je uvelike postao zahvaljujući svojoj baki koja ga je tjerala izmišljati joj priče i potom joj ih pričati.
Jedan je od najbitnijih suvremenih čileanskih i hispanoameričkih književnika. Hrvatske teme pojavljuju se u nekoliko njegovih djela: "Snjeguljica u San Franciscu", "Pjesnikovo vjenčanje" (koju je posvetio bračkim precima) i dr.
Iz Čilea je iselio 1970-ih za Pinochetove diktature. Iseljavanje nije bilo puko preseljenje, nego je otišao u egzil.
Bio je čileanski veleposlanik u Berlinu od 2000. do 2003.
Gostovao je na Zagrebačkim književnim razgovorima prigodom predstavljanja prijevoda svoje knjige "Nerudin pismonoša".
Djela.
Prema romanu "Ardiente Paciencia" snimljen je film "Il Postino" (Poštar), koji je osvojio nagradu Američke filmske akademije Oscar za najbolju originalnu glazbu, a bio je nominiran u još pet kategorija, uključujući nominaciju za najbolji adaptirani scenarij.
Nagrade i priznanja.
Djela su mu ušla u 16 antologija u Argentini, Čileu, Francuskoj, Italiji, Meksiku, SAD-u i Španjolskoj. Preveden je na više od 25 jezika.

</doc>
<doc id="65543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65543" title="Jonnathan Tafra">
Jonnathan Tafra

Jonnathan Tafra Quitral (8. kolovoza, 1983.) je čileanski kanuist hrvatskog podrijetla.
Sudionik je OI 2004., u natjecanju 1000 m samci.
Bio je 5. u prvoj trci s vremenom 4:04.402, izborivši poluzavršnicu. U njoj je bio osmi, s 4:22.644, čime je ispao iz daljnjeg natjecanja.

</doc>
<doc id="65550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65550" title="Ivanko Farolfi">
Ivanko Farolfi

Dr. Ivanko (Ivan) Farolfi (Vis, 14. srpnja 1892. – Lepoglava, vjerojatno 30. travnja 1945.), hrvatski odvjetnik i političar.
Djelatnost prije Drugog svjetskog rata.
Rodom iz viške trgovačke obitelji. Završio studij prava u Zagrebu. Vraća se na rodni otok gdje radi kao javni bilježnik. Član Hrvatske seljačke stranke i pouzdanik Vladka Mačeka.
Suzbijanje pravoslavnog pokreta na Visu.
Na izborima 1936. godine predvodi listu HSS-a na lokalnim izborima i postaje gradonačelnik Visa. Njegova pobjeda označila je kraj dotadašnje viške političke elite pod vodstvom Ivana Ruljančića koja je u suradnji s beogradskim vlastima zagovarala i poticala prijelaz Višana na pravoslavnu vjeru, u čemu je imala određenog uspjeha. Djelovanjem Farolfija i HSS-a dolazi do potpunog rasula pravoslavnog pokreta u Visu.
1942. – 1944.: za veću aktivnost HSS-a.
Godine 1941. nakon Travanjskog rata Italija okupira Dalmaciju, uključujući i Vis. Nakon što je Rimskim ugovorima to potvrđeno, napušta Vis i odlazi u Zagreb.
Od kraja 1942., kada ustaše puštaju iz zatvora članove vodstva HSS-a (osim Vladka Mačeka koji je interniran) obavlja dužnosti tajnika stranke. Tijekom 1943. razvio je značajnu aktivnost, vodio ilegalnu mrežu stranačkih povjerenika i izdavao ilegalna stranačka glasila (listovi "Pravica" i "Slobodna Hrvatska") i letke; oni međutim imaju vrlo malu nakladu i distribuciju "(Jelić-Butić, str. 99-100)". U tome su sudjelovali i dr. Tomo Jančiković i Ljudevit Tomašić, dok su drugi članovi vodstva bili gotovo posve neaktivni. 
Farolfi, Jančiković i Tomašić zauzimali su se da se ograncima HSS-a odobri mogućnost aktivnog otpora ustaškom režimu, zavisno od situacije na terenu, u suradnji s komunistima ili samostalno. U vrhu stranke je međutim prevladalo inzistiranje na nastavku pasivne strategije čekanja da zapadne sile dobiju rat, koju je od početka zastupao Maček. Osobito potpredsjednik stranke August Košutić, koji zamjenjuje Mačeka, inzistira da oružana borba nije prihvatljiva zbog žrtava koje donosi, te da ne može biti nikakve suradnje s komunistima i njihovim "Narodnooslobodilačkim pokretom".
Pregovori s komunistima.
Kako su partizani uočljivo jačali i zadobivali britansku podršku, Košutić ublažava svoj stav. U siječnju 1944. Farolfi i Ivo Krbek po ovlaštenju Košutića, u ime HSS-a vode pregovore s predstavnicima Narodnooslobodilačkog pokreta (NOP-a) u Zagrebu o mogućnostima suradnje i zajedničkog djelovanja. Ti pregovori ne dovode do nikakvog rezultata zbog oklijevanja Košutića i drugih vođa HSS-a da se otvoreno suprotstave ustaškom režimu, kao i zbog odbijanja komunista da priznaju staro vodstvo HSS-a kao ravnopravne partnere. U okviru NOP-a u to vrijeme već djeluje grupa vođa HSS-a pod imenom Izvršni odbor, koji prihvaćaju vodeću ulogu KPH odnosno KPJ.
Pokušaj puča Vokić-Lorković, uhićenje i smrt.
Ljeti 1944. kao opunomoćenik HSS-a sudjeluje u pregovorima o promjeni vlasti s Mladenom Lorkovićem i Antom Vokićem (Puč Vokić-Lorković). Nakon propasti tog plana, zajedno s grupom drugih "zavjerenika" iz HSS-a i ustaškog pokreta bio je uhićen i zatvoren u tamnicu u Lepoglavi; jedino je Košutić uspio pobjeći na partizanski teritorij, gdje je ubrzo bio uhićen. 
Farolfi je pod nerazjašnjenim okolnostima ubijen u Lepoglavi, kao i Vokić, Lorković i HSS-ovac Ljudevit Tomašić, vjerojatno u noći 30. travnja 1945. Ostali zatvoreni članovi vodstva HSS-a, kao i sam Maček, bili su tada oslobođeni; Maček je otišao u emigraciju.

</doc>
<doc id="65554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65554" title="Niccolo Paganini">
Niccolo Paganini



</doc>
<doc id="65556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65556" title="Dominikanski red">
Dominikanski red



</doc>
<doc id="65564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65564" title="Arijanstvo">
Arijanstvo

Arijanstvo je kristološki nauk što ga je širio prezbiter Arije, koji je živio i naučavao u ranom 4. stoljeću u Aleksandriji u Egiptu. Prema ovom nauku božanska narav Isusova podređena je naravi Boga Oca, pa je tako bilo vrijeme u kojem druga božanska osoba nije postojala, već je stvorena od Oca. Arijanstvo je u 4. i 5. stoljeću bilo vrlo rašireno u Crkvi. Arijev je nauk osuđen kao hereza na Prvom nicejskom saboru.
Zagovornici i protivnici.
Značajniji zagovornici arijanstva bili su, osim samog Arija, biskup Euzebije Cezarejski, Eunomije, protupapa Feliks II., Vulfil, te carigradski patrijarsi: Macedonije (342. – 346., 351. – 360.), Eudoksije Antiohijski (360. – 370.), Demofil (370. – 379.) i Maksencije (380.).
Glavni protivnici arijanstva i branitelji trinitarnog pravovjerja bili su: sveti Atanazije Aleksandrijski, sveti Bazilije Veliki, sveti Grgur Nazijanski, sveti Grgur Niški, sveti Ambrozije i sveti Hilarije iz Poitiersa. Sveti Ambrozije je 381. predsjedavao koncilom na kojem je osuđeno arijanstvo. Akvilejski koncil se održao 381. godine.
Nauk.
Bilo je više inačica arijanstva, no sljedeće točke zajedničke su većini sljedbenika:
Većina arijanaca naučavala je da Logos ne poznaje Oca savršeno, te ga ne može savršeno objaviti. Ipak, arijanac Eunomije naučavao je da Logos bolje poznaje Oca nego sebe sama.
Povijest.
Sukob između arijanstva i trojstvenoga vjerovanja, koje će prevagnuti u Crkvi, bio je prvi veći doktrinalni sukob nakon što je bizantski car Konstantin I. Veliki priznao kršćanstvo kao dozvoljenu religiju.
Od kasnog trećeg, pa kroz čitavo četvrto stoljeće u ovim su raspravama sudjelovali vodeći slojevi Crkve, ali i obični vjernici, pa čak i sama carska obitelj.
321. Arije je osuđen na sinod u Aleksandriji, no kako je imao snažan utjecaj u aleksandrijskoj teološkoj školi, Arijev se nauk proširio istočnim Sredozemljem. Sukob je postao tako snažan da je car Konstantin sazvao prvi ekumenski sabor Crkve, poznat i kao Prvi nicejski sabor. Na njemu je osuđeno Arijevo učenje, te prihvaćeno Nicejsko vjerovanje , koje će postati temeljem ispovijesti vjere Crkve. U središtu toga vjerovanja stoji izjava da je Sin "istobitan" (grč. "homoousios") Ocu.
Konstantin je nakon sabora protjerao biskupe koji nisu podržali Nicejsko vjerovanje ili su odbili osuditi Arija, te je odredio da se svi primjerci Arijevog djela "Thalia" spale.
Ipak, car se ubrzo opet približio arijancima, te je svrgnuo Atanazija Aleksandrijskog s biskupske stolice i otjerao ga u progonstvo, smatrajući ga zaprekom pomirenju. Nakon Konstantina, i njegovi će nasljednici pogodovati arijancima. Konstancije II., koji je 353. postao jedini car. svrgnuo je pravovjernog papu Liberija i na njegovo mjesto postavio protupapu Feliksa II. Potakao je također više mjesnih crkvenih sinoda koji su trebali naći neko kompromisno rješenje.
Takvo će stanje dovesti do saziva Prvog carigradskog sabora, na kojem je još jasnije izrečen trojstveni nauk Crkve i ponovno osuđeno arijanstvo. Nicejsko je vjerovanje prošireno, a novi se tekst obično naziva Nicejsko-carigradsko vjerovanje .
Arijanstvo u ranom srednjem vijeku.
Dok je arijanstvo cvalo u Carigradu, gotski obraćenik Vulfil poslan je kao misionar gotskim barbarima s onu stranu Dunava, a iz političkih ga je razloga podržavao Konstancije II. 
S vremenom su u germanskim narodima postojale dvije paralelne Crkve: arijanska i nicejska. Plemstvo i viši staleži pripadali su arijanskoj Crkvi, a većina stanovništva nicejskoj. Jedino je pod Vandalima došlo do snažnijeg progona nicejskih kršćana. Osim Vandala, arijanstvo su prihvatili i Ostrogoti, Vizigoti, Burgundi i Langobardi, dok su Franci bili jedina germanska skupina koja je odmah prihvatila nicejsko kršćanstvo. Do početka 8. stoljeća ova su arijanska kraljevstva ili osvojili nicejski sljedbenici (Ostrogoti, Vandali, Burgundi), ili su njihovi vladari prihvatili nicejsko kršćanstvo (Vizigoti, Langobardi).

</doc>
<doc id="65565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65565" title="Stjepan Mohorovičić">
Stjepan Mohorovičić

Stjepan Mohorovičić (Bakar, 20. kolovoza 1890. - Zagreb, 13. veljače 1980.), hrvatski fizičar i geofizičar.
Postigao je značajne rezultate u više znanstvenih područja: seizmologiji, meteorologiji, astrofizici i teorijskoj fizici. Najveći Mohorovičićev doprinos, a ujedno i najpoznatiji u svjetskim znanstvenim krugovima, je teorijsko predviđanje mogućeg postojanja pozitronija, tj. vezanog sustava jednog pozitrona i jednog elektrona.
Životopis.
Otac mu je svjetski poznati geofizičar, Andrija Mohorovičić, otkrivač diskontinuiteta u Zemljinoj unutrašnjosti.
Nakon studija u Zagrebu i Göttingenu, Stjepan je predavao na gimnazijama u Bjelovaru, Koprivnici i Osijeku, a tijekom 1. svjetskog rata rukovodio je austro-ugarskim vojnim meteorološkim postajama. Doktorirao je na Zagrebačkom sveučilištu i bio gimnazijski profesor u Zagrebu. Zbog svojih osobnih i političkih netaktičnosti i nepromišljenosti, te dugogodišnjeg osporavanja Einsteinove teorije relativnosti, Stjepan Mohorovičić nije u domovini stekao gotovo nikakvo priznanje za svoj znanstveni rad. Stoga je svoj radni vijek proveo kao gimnazijski profesor, ostavši bez zasluženog mjesta sveučilišnog profesora.
Znanstveni rad Stjepana Mohorovičića je počeo na području seizmologije, gdje je razvio novu metodu za određivanje dubine potresnog ognjišta (1913.) i time dao neovisnu potvrdu teorije diskontinuiteta svog oca A. Mohorovičića iz 1910. Potom je 1916. objavio ideju o postojanju manjega dodatnoga diskontinuiteta unutar Zemljine kore. Mohorovičić je dao i novu teoriju o postanku Mjeseca (1927.) i njegovoj građi, te tvrdio da i Mjesec ima koru i Mohorovičićev diskontinuitet, što je potvrđeno 1969. seizmičkim mjerenjima svemirskog istraživačkog programa Apollo na Mjesecu. Na području astrofizike Mohorovičić je izveo teoriju crvenoga pomaka spektralnih linija zbog djelovanja gravitacijskog polja zvijezde.
Daleko najznačajnije djelo Stjepana Mohorovičića, kojime je postao poznat svjetskoj znanosti, je ono iz 1934. Naime, nekoliko godina nakon Diracovog teorijskog predviđanja pozitrona (1928.), tj. antičestice elektrona, te eksperimentalnog otkrića pozitrona (Anderson 1932.), Stjepan Mohorovičić je 1934. u uglednom njemačkom časopisu "Astronomische Nachrichten" publicirao znanstveni rad "Möglichkeit neuer Elemente und ihre Bedeutung in Astrophysik". U njemu je iznio hipotezu o postojanju pozitronija, te predvidio njegovo postojanje na zvijezdama. Eksperimentalno je pozitronij otkrio Deutsch 1951., a dokaze o postojanju pozitronija na zvijezdama pomoću svemirskog teleskopa raspravlja McClintock 1984. 
Pitanje koje je navelo Stjepana Mohorovičića na postuliranje pozitronija bilo je što bi se dogodilo kada se sretnu na bliskoj udaljenosti jedan elektron i jedan pozitron, ali ne toliko blizu da dođe do anihilacije. Zaključio je da će se zbog električnog privlačenja obje elementarne čestice tada gibati oko zajedničkog težišta i na taj način tvoriti sustav koji će prema van djelovati kao električki neutralan. Taj sustav predstavlja vezano stanje slično vodikovom atomu, no 920,5 puta lakše. Mohorovičić je takav superlaki atom nazvao "elektrum", a danas je poznat kao pozitronij.
Mohorovičić je postuliranjem pozitronija i svojim radom na ovom području fizike pridonio uvjerljive dokaze relativističkoj kvantnoj fizici, koja se je krajem 1920-ih godina javila kao nova grana fizike. U tom vremenskom razdoblju broj znanstvenih publikacija o pozitroniju naglo raste, a danas u svijetu imamo objavljene stotine publikacija o pozitroniju.

</doc>
<doc id="65569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65569" title="Jednoliko ubrzano gibanje po pravcu">
Jednoliko ubrzano gibanje po pravcu

Jednoliko ubrzano gibanje po pravcu ili jednoliko ubrzano pravocrtno gibanje je gibanje po pravcu kod kojega se ubrzanje (akceleracija) ne mijenja, to jest to je gibanje stalnim (konstantnim) ubrzanjem. To znači da je pravo ubrzanje jednako srednjem (prosječnom) u bilo kojem vremenskom intervalu.
Posve isto značenje ima definicija da se kod jednoliko ubrzanog gibanja po pravcu brzina promijeni za jednake iznose u jednakim vremenskim razmacima (intervalima).
Uobičajeno je da se naziv "jednoliko ubrzano gibanje" odnosi i na slučaj kada tijelo doista ubrzava (povećava brzinu), kao i na slučaj kada tijelo usporava (smanjuje brzinu); no, kad se želi naglasiti da tijelo usporava, kaže se i "jednoliko usporeno gibanje". Uobičajeno je (i korisno) rabiti iste formule (jednadžbe) u oba slučaja, s tim da se kod usporenoga za ubrzanje uvrštava negativan broj. Zbog takve upotrebe, neki autori koriste naziv jednoliko promjenjljivo gibanje umjesto općeg (dvosmislenog) naziva "jednoliko ubrzano gibanje".
Jednoliko ubrzano gibanje po pravcu jedno je od najjednostavnijih primjera gibanja, na kojima učenici osnovnih i srednjih škola tek upoznaju veličine pomoću kojih se gibanje opisuje - znatno prije nego što će učiti na primjer o vektorima ili o derivacijama. Na toj razini znanja, i brzina i ubrzanje se opisuju kao skalarne veličine, što je opravdano zato što ne mijenjaju smjer.
Skalarni opis.
Kad se jednoliko ubrzano gibanje po pravcu tumači bez korištenja vektorskih veličina, kaže se da je ubrzanje promjena brzine u jedinici vremena, te da je pozitivno kada brzina raste a negativno kad se brzina umanjuje. Takve su definicije "operativno korektne" jer omogućuju točan izračun brzine i pređenog puta (za gibanje tijela na istu stranu). Budući da se u tome obliku i najviše koriste, opis gibanja u ovome članku počinje sa skalarnim pristupom.
Veličine koje opisuju gibanje su ubrzanje, brzina i pređeni put, te se kao funkcije vremena opisuju sljedećim formulama:
Tu je formula_4 brzina u "početnom" trenutku formula_5 (kaže se "početna brzina"); u najjednostavnijem slučaju ona je jednaka nuli (promatra se gibanje tijela od polaska), pa jednadžbe za brzinu i put nemaju desnog pribrojnika. Ubrzanje formula_6 ne ovisi o vremenu nego je konstantno ("konst."), formula_7 je brzina u trenutku formula_8, dok je formula_9 put pređen od trenutka formula_5 do trenutka formula_8.
Često se (na početnoj razini) kaže samo da je formula_8 "vrijeme", čime se podrazumijeva da je to vremenski interval (detaljnije obrazloženje u članku vrijeme). Tada je formula_4 brzina na početku toga "vremenskog intervala formula_8", dok je formula_7 brzina postignuta na kraju vremenskog intervala, te formula_9 put pređen tijekom toga vremenskog intervala.
Ponekad se u jednadžbi za put na desnoj strani dodaje treći pribrojnik formula_17. On se opisuje kao put pređen prije početnog trenutka (odnosno, prije početka promatranog intervala), računajući od nekog "početnog položaja". Takav dodatak je puno jasniji (i opravdaniji) u vektorskom opisu gibanja (dolje).
Izvedene formule.
Gornje formule za brzinu i put mogu se, naravno, preoblikovati tako da se na lijevu stranu "izvuče" bilo koja veličina s desne strane; no, takve elementarne manipulacije pojedine jednadžbe nema smisla nabrajati u ovakvom tekstu (npr. ako je početna brzina jednaka nuli, onda se ubrzanje može dobiti iz brzine kao formula_18). Ovdje se navode samo dvije korisne formule koje su manje očigledne:

</doc>
<doc id="65571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65571" title="Ubaid">
Ubaid

Ubaid je kultura iz južne Mezopotamije koja se javila u periodu od cca. 5000 (ili 5500.) do 4000. pr. Kr., u području sadašnjeg Iraka, između rijeka Tigris i Eufrat, a postupno ju je zamijenila kultura Halaf. Ova kultura starija je od sumerske a kroz svoje faze razvoja nastali su gradovi Adab, Eridu, Kish, Kulab, Lagaš, Larsa, Nipur, i Ur. Oko 3250. pr. Kr. na ubajidsko područje prodiru Semiti iz Arapske i Sirijske pustinje i nastanjuju se na njemu. 
Nosioci kulture Ubaid bili su farmeri i ribari, a najpoznatiji po lončarstvu. Tipična lončarija uključuje zdjele i figurice od terakote, koje prvi iskopava Sir Leonard Woolley 1923 i 1924. godine. U svojim brodovima narod kulture Ubaid ribario je Tigrisom, Eufratom i Perzijskim zaljevom. Polja su natapali a žetva se vršila srpovima od kremena, kasnije evoluira u keramički koji je mnogo krhkiji, ali jeftiniji. Ribarilo se iz brodova po Eufratu, Tigrisu i Perzijskom zaljevu. Ostali tragovi ubajidske kulture su velika svetišta posvećena bogu Ninhursagu.

</doc>
<doc id="65577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65577" title="Čerenkovljevo zračenje">
Čerenkovljevo zračenje

Čerenkovljevo zračenje, Čerenkovljev učinak ili Čerenkovljev efekt je emisija elektromagnetskoga zračenja koje nastaje kada brze električki nabijene čestice (elektroni, protoni, mezoni) prolaze kroz optičku sredinu (dielektrik ili izolator) brzinom većom od brzine širenja svjetlosti u istome mediju. Učinak je vidljiv golim okom: ako na primjer elektroni iz betatrona ulaze u običnu vodu, tekućina kao da ljubičasto fluorescira. Jedan od primjera je karakteristična plavkasta svjetlost koja se primjećuje u nuklearnim reaktorima. Pojavu je 1934. opisao P. A. Čerenkov, a objasnili su je 1937. I. M. Frank i I. J. Tamm. Primjenjuje se u nuklearnoj fizici za detekciju brzih električki nabijenih čestica i za mjerenje njihovih brzina (Čerenkovljev brojač ili Čerenkovljev detektor). Za ovo otkriće sva trojica dobili su Nobelovu nagradu za fiziku 1958.
Uzrok Čerenkovljeva zračenja.
Svaka čestica koji se giba kroz medij brzinom većom nego što je brzina širenja valova u tom mediju, stvarat će val konusnog oblika oko sebe. Ova činjenica vrijedi za valove na vodi (nastajanje valne fronte kod broda ili glisera koji se giba brže od valova) i za valove zvuka (probijanje zvučnog zida).
Isti učinak vrijedi i za elektromagnetske valove, to jest svjetlost. Budući da je brzina svjetlosti u nekom mediju manja nego u vakuumu, moguće je u blok materijala usmjeriti snop čestica čija je brzina veća od brzine svjetlosti u tom mediju. Tada nastaje stožasti val svjetlosti, a vrh stošca nalazi se u izvoru zračenja čestica. Mjerenjem kuta ovog stošca moguće je odrediti brzinu čestica koje su izazvale ovo zračenje, što je jedna od metoda kojom se mjeri brzina čestica u fizici visokih energija. 

</doc>
<doc id="65578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65578" title="Prost broj Sophie Germain">
Prost broj Sophie Germain

Za broj p kažemo da je Sophiein prosti broj ako vrijedi da su p i 2p+1 također prosti brojevi. Na primjer 23 je Sophiein prosti broj, jer je prosti broj, a 2 × 23 + 1 = 47 je također prosti broj.
Prvih nekoliko Sophieinih prostih brojeva su: 2, 3, 5, 11, 23, 29, 41, 53, 83, 89, 113, 131, …
Nije poznato je li beskonačan broj sophieinih prostih brojeva, ali najveći poznati broj je p=137211941292195*2na171960 -1 , koji ima 51780 decimalnih znamenaka. Drugi najveći Sophiein prosti broj je p=7068555*2na121301 -1, koji ima 36523 decimalnih znamenaka. 
Godine 1825., Sophie Germain je dokazala da je prvi slučaj Fermatovog posljednjeg teorema istinit za njezine proste brojeve.

</doc>
<doc id="65579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65579" title="Wentworth Miller">
Wentworth Miller

Wentworth Earl Miller III (Chipping Norton, 2. lipnja 1972.) američki je televizijski glumac.
Počeci i karijera.
Miller je rođen u Velikoj Britaniji, odgojen u Brooklynu, New York i diplomirao je na sveučilištu Princeton. 
Svoju karijeru započinje radeći s druge strane kamere. Nakon što je diplomirao na prestižnom sveučilištu s diplomom iz engleske književnosti, Miller je krenuo put Los Angelesa u proljeće 1995. kako bi radio u maloj produkcijskoj kompaniji specijaliziranoj za filmove na televiziji. No, ubrzo mu se ostvarila želja iz djetinjstva, ona da nastupi i ispred kamere.
Uskoro, dobio je gostujuće uloge u popularnim serijama, uključujući: "Buffy, ubojica vampira", "Hitna služba" i "Cure u trendu". Također je glumio u Hallmarkovoj mini seriji "Dinotopia".
Potom, uslijedile su uloge u filmovima. Prvi na redu je bio "The Human Stain", film Roberta Bentona u kojem su glavne uloge imali Anthony Hopkins i Nicole Kidman. Miller je u tom filmu igrao ulogu Hopkinsa iz mlađih dana.
Nakon gostujućih uloga u dvije popularne serije i nakon snimanja filma "Underworld", Miller se priključio pilotu serije "Zakon braće" (Prison Break), serije koja je odmah privukla veliki broj gledatelja pred TV ekrane. Zbog uloge u seriji, Miller je 2006. bio nominiran za Zlatni Globus u kategoriji "najbolji glumac u TV seriji".
U računalnoj igri "" iz 2010. pojavio se u liku Michaela Scofielda iz "Zakona braće".

</doc>
<doc id="65580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65580" title="Pozitronij">
Pozitronij

Pozitronij je vezano stanje pozitrona i elektrona. To je najlakši formirani egzotični atom, jer je sličan atomu vodika, samo što je proton zamijenjen pozitronom. To vezano stanje elektrona s nabojem formula_1 i pozitrona s nabojem formula_2 zove se pozitronij i označava Ps.
Postojanje pozitronija teorijski je predvidio hrvatski fizičar Stjepan Mohorovičić 1934. Eksperimentalno su ga dokazali Deutsch i suradnici 1951., istražujući proces usporavanja pozitrona u plinovima. Naime, kada pozitron naleti na plin, prije anihilacije, usporava se gotovo do termičkih energija i tada može nastati pozitronij.
U kvantnoj mehanici struktura pozitronija analogna je strukturi vodikova atoma (vezano stanje jednog elektrona i jednog protona), samo što je reducirana masa u slučaju pozitronija gotovo dva puta manja nego u vodikovom atomu, gdje je u dobroj aproksimaciji dana masom elektrona. Naime, u pozitroniju oba konstituenta, i elektron i pozitron, imaju jednake mase, formula_3. Stoga reducirana masa u pozitroniju iznosi točno polovicu mase elektrona:
formula_4
Zato je energija svakoga stanja pozitronija približno upola manja nego energija odgovarajućeg stanja u vodikovom atomu. Naime, ako ne uzmemo u obzir relativno malene relativističke korekcije, nego samo interakciju Coulombovim potencijalom, kvantnomehaničke diskretne energetske razine pozitronija lako dobijemo ako u Bohrovoj formuli (za energetske razine vodika) masu elektrona zamijenimo tom reduciranom masom. Kako je ona točno upola manja od elektronske, moguće energije stanja u kojima se može nalaziti pozitronij dane su izrazom: 
formula_5
Pri tome je formula_6 konstanta fine strukture i iznosi približno formula_7, a formula_8 je glavni kvantni broj. 
Negativni predznak u izrazu za energiju pokazuje da se radi o vezanom stanju. Energija osnovnog stanja pozitronija iznosi formula_9, sljedeća formula_10
Kao i vodikov atom, pozitronij se može nalaziti u jednom od dva moguća spinska stanja, singletnom i tripletnom. U singletnom stanju, kada su spinovi postavljeni u suprotnim smjerovima i kada je ukupni spin nula, pozitronij je parapozitronij. U tripletnom stanju, kada su spinovi postavljeni u istom smjeru i kada je ukupni spin jedan, pozitronij je ortopozitronij. Ta dva tipa pozitronija se razlikuju po produktu anihilacije. Naime, anihilacijom parapozitronija nastaju dva fotonska kvanta, dok kod ortopozitronija nastaje jedan više. Vrijeme poluraspada parapozitronija iznosi formula_11, a vrijeme poluraspada ortopozitronija iznosi formula_12.

</doc>
<doc id="65581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65581" title="Saconnet">
Saconnet

Saconnet.- Maleno Algonquian pleme sa Sakonnet Pointa u okrugu Newport u Rhode Islandu. Tijekom Rata Kralja Filipa ("King Philip's War") 1675., Saconneti su sa svojim ženskim sachemom Ashawonks na strani Engleza, nakon čega Ashawonks plemensku zemlju prodaje bijelcima.
Saconneti nisu imali značajniju ulogu u povijesti. Uglavnom ih se spominje u vezi sa snažnijim i borbenijim plemenima Narragansett i Wampanoag. Populacija im je 1700. bila oko 400, ali ih 1763. pogađaju epidemije boginja i desetkuju im broj. U ranom 19. stoljeću (1803) preostalo ih je tek koji tucet u blizini Comptona. Potomaka moguće imaju među Wampanoagima s kojima su se ujedinili. 
Glavno naselje nosilo je ime po plemenu. Kulturno su pripadali Istočno-šumskom području. 

</doc>
<doc id="65583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65583" title="Zagrebački zoološki vrt">
Zagrebački zoološki vrt



</doc>
<doc id="65585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65585" title="Zoološki vrt Zagreb">
Zoološki vrt Zagreb



</doc>
<doc id="65586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65586" title="Sadizam">
Sadizam

Sadizam je neprirodno ponašanje gdje se zadovoljstvo postiže nanošenjem boli drugoj osobi (npr. bičevanjem ili ponižavanjem). Riječ je nastala po markizu de Sadeu, francuskom romanopiscu.
Medicina svrstava ovo oboljenje u parafilije, kategoriju srodnih duševnih poremećaja u grupi poremećaja spolne sklonosti.

</doc>
<doc id="65591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65591" title="Arboretum">
Arboretum

Arboretum je nasad raznovrsnoga domaćega i stranoga drveća i grmlja koji služi za znanstvene, uzgojne i dekorativne svrhe. U arboretumu se proučavaju biološka svojstva i odnosi različitih drveća i grmlja. Razmještaj biljnoga materijala u arboretumima odgovara ekološkima i umjetničkima zahtjevima vrtne arhitekture. Arboretum se također može kombinirati i s botaničkima i drugima vrtovima.
Etimologija.
Riječ arboretum dolazi od latinskih riječi "arbor", "arboris", što znači drvo. 
Funkcija i sadržaj arboretuma.
Osim znanstveno-obrazovne arboretum ima i dekorativnu dekorativne ulogu, kao i sanitarno-higijenski značaj. Arboretumi se osnivaju u sklopu različitih relevantnih institucija ili botaničkih vrtova, ali se mogu podizati i kao javne zelene površine – parkovi.
Arboretum koji sadrži samo četinjače, naziva se "pinetum". Slična zbirka, koja na jednom mjestu sadržava različite nasade vinove loze zove se "viticetum". Grmove ćemo naći u "fruticetumu" (latinski: "frutex" – grm).
Arboretum i botanički vrt.
Arboretumi su botanički vrtovi u kojima se uzgajaju samo drvenaste vrste – drveće i grmlje, dok se u botaničkima vrtovima u šireme smislu uzgajaju raznovrsnije biljke. U arboretumima najčešće nema staklenika, već se biljke sade na otvorenome.
Pri podizanju arboretuma kriteriji za izbor biljaka se razlikuju od onih u hortikulturnome oblikovanju drugih prostora, kao što su parkovi, perivoji i vrtovi, jer ako se osim znanstvene i obrazovne funkcije vodi računa i o estetskome izgledu, arboretum neće biti samo skupina bez reda posađenih eksperimentalnih biljaka, već i prostor ugodan za boravak.
Osim toga, unošenje novih biljnih vrsta u arboretum može doprinijeti bioraznolikosti i širega područja, ali i imati negativne posljedice, zbog čega prije unošenja svake nove vrste neophodno je provjeriti njenu moguću invazivnost.
U Hrvatskoj.
Prvi arboretum na svijetu jest onaj u Trstenom; sa sigurnošću se može reći da je 1492. godine već postojao. Tada izgrađeni 15 metara dugi akvedukt još je i danas u funkciji.
Danas u Hrvatskoj postoje pet arboretuma: Arboretum Trsteno kraj Dubrovnika, Arboretum Lisičine u selu Lisičine kraj Voćina u Slavoniji, Arboretum Opeka u općini Vinica kod Varaždina i Arboretum Šumarske i drvodjeljske škole u Karlovcu i Arboretum Gaj kod Imotskog.

</doc>
<doc id="65594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65594" title="Berlinski zoološki vrt">
Berlinski zoološki vrt



</doc>
<doc id="65595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65595" title="Beogradski zoološki vrt">
Beogradski zoološki vrt



</doc>
<doc id="65596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65596" title="Zoološki vrt Beograd">
Zoološki vrt Beograd



</doc>
<doc id="65597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65597" title="Osječki zoološki vrt i akvarij">
Osječki zoološki vrt i akvarij



</doc>
<doc id="65598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65598" title="Osječki zoološki vrt">
Osječki zoološki vrt



</doc>
<doc id="65599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65599" title="Osječki akvarij">
Osječki akvarij



</doc>
<doc id="65600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65600" title="Zoološki vrt Osijek">
Zoološki vrt Osijek



</doc>
<doc id="65601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65601" title="Akvarij Osijek">
Akvarij Osijek



</doc>
<doc id="65602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65602" title="Zoološki park">
Zoološki park



</doc>
<doc id="65603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65603" title="Nogometni klub Dinamo Zagreb">
Nogometni klub Dinamo Zagreb



</doc>
<doc id="65604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65604" title="Nogometni klub Belišće">
Nogometni klub Belišće



</doc>
<doc id="65605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65605" title="Bosanska ćirilica">
Bosanska ćirilica



</doc>
<doc id="65606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65606" title="World Trade Center">
World Trade Center



</doc>
<doc id="65607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65607" title="Poslovni centar Ušće">
Poslovni centar Ušće



</doc>
<doc id="65608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65608" title="Ušće (zgrada)">
Ušće (zgrada)



</doc>
<doc id="65611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65611" title="Ankete">
Ankete



</doc>
<doc id="65612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65612" title="Pavel Aleksejevič Čerenkov">
Pavel Aleksejevič Čerenkov

Pavel Aleksejevič Čerenkov (rus.: "Павел Алексеевич Черенков"; Novaja Čigla, 28. srpnja 1904. – Moskva, 6. siječnja 1990.), ruski fizičar. Diplomirao (1928.) na Voroneškom državnom sveučilištu, doktorirao (1940.) na Institutu za fiziku i matematiku u Lenjingradu, danas Sankt Peterburg. Od 1930. radio u Lebedevljevu Institutu za fiziku Akademije znanosti u Moskvi. Od 1970. redoviti član Akademije znanosti Sovjetskoga Saveza, danas Ruska akademija znanosti. Za otkriće Čerenkovljevog zračenja s I. M. Frankom i I. J. Tammom 1958. dobio Nobelovu nagradu za fiziku.
Čerenkovljevo zračenje.
Čerenkovljevo zračenje, Čerenkovljev učinak ili Čerenkovljev efekt je emisija elektromagnetskoga zračenja koje nastaje kada brze električki nabijene čestice (elektroni, protoni, mezoni) prolaze kroz optičku sredinu (dielektrik ili izolator) brzinom većom od brzine širenja svjetlosti u istome mediju. Učinak je vidljiv golim okom: ako na primjer elektroni iz betatrona ulaze u običnu vodu, tekućina kao da ljubičasto fluorescira. Jedan od primjera je karakteristična plavkasta svjetlost koja se primjećuje u nuklearnim reaktorima. Pojavu je 1934. opisao P. A. Čerenkov, a objasnili su je 1937. I. M. Frank i I. J. Tamm. Primjenjuje se u nuklearnoj fizici za detekciju brzih električki nabijenih čestica i za mjerenje njihovih brzina (Čerenkovljev brojač ili Čerenkovljev detektor). Za ovo otkriće sva trojica dobili su Nobelovu nagradu za fiziku 1958.
Svaka čestica koji se giba kroz medij brzinom većom nego što je brzina širenja valova u tom mediju, stvarat će val konusnog oblika oko sebe. Ova činjenica vrijedi za valove na vodi (nastajanje valne fronte kod broda ili glisera koji se giba brže od valova) i za valove zvuka (probijanje zvučnog zida). Isti učinak vrijedi i za elektromagnetske valove, to jest svjetlost. Budući da je brzina svjetlosti u nekom mediju manja nego u vakuumu, moguće je u blok materijala usmjeriti snop čestica čija je brzina veća od brzine svjetlosti u tom mediju. Tada nastaje stožasti val svjetlosti, a vrh stošca nalazi se u izvoru zračenja čestica. Mjerenjem kuta ovog stošca moguće je odrediti brzinu čestica koje su izazvale ovo zračenje, što je jedna od metoda kojom se mjeri brzina čestica u fizici visokih energija. 

</doc>
<doc id="65613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65613" title="Telesfor">
Telesfor

Telesfor, papa od oko 126. do oko 137.
Životopis.
Čini se da je rođen u Kalabriji u grčkoj obitelji, te da je prije dolaska u Rim dulje vremena živio kao pustinjak u Palestini i u Egiptu. Moguće je da je bio među pustinjacima na brdu Karmel, pa su ga i karmelićani ubrojili među svoje svece.
Pontifikat mu je započeo u vrijeme vlasti cara Hadrijana, a završio u doba Antonina Pija. Budući da je središte Carstva bilo plodno tlo za širenje raznih ideja, u Rim su se u to vrijeme doselili brojni heretici. Glavni krivovjerni nauk toga doba bila je gnoza kojoj se Telesfor odlučno protivio, jer je držao da bi ona mogla odvući kršćanstvo prema misticizmu vrlo udaljenom od stvarnosti. Najviđeniji predstavnik ovog nauka bio je Valentin koji se upravo u tom razdoblju iz Egipta preselio u Rim, gdje se oko njega kroz više od dvadeset godina skupio veliki broj sljedbenika.
Na temelju podataka što ih donosi "Liber pontificalis", zaključuje se da je upravo Telesfor uveo polnoćke, jutarnje mise i liturgiju trećeg časa o blagdanu Božića, slavljenje Uskrsa u nedjelju, post u korizmi, te pjevanje himna "Gloria" što ga je prema nekim izvorima sastavio sam Telesfor.
Mučeništvo i štovanje.
Irenej Lionski navodi, da je Telesfor podnio "slavno mučeništvo" ("Adversus haereses"), što potvrđuje i Euzebije Cezarejski u svojoj "Povijesti Crkve". Pokopan je u Vatikanu. U Rimokatoličkoj Crkvi spomendan mu je 5. siječnja, a u pravoslavlju 22. veljače. U Rimskom martirologiju o njemu piše: 

</doc>
<doc id="65614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65614" title="Català">
Català



</doc>
<doc id="65615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65615" title="Catala">
Catala



</doc>
<doc id="65616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65616" title="Running Wild">
Running Wild

Running Wild njemački je "heavy metal"-sastav. Predvodnik skupine jest Rolf Kasparek, poznat po nadimku "Rock 'N' Rolf". 
Tematika njihovih pjesama uključuje piratstvo zbog čega su u svijetu poznati kao "prvi piratski metal sastav". Tu su sliku o sebi stvorili nakon izlaska albuma "Under Jolly Roger" 1987. godine kada napuštaju prijašnje sotonističke teme. Kasparek kaže kako su sotonizam koristili kao politički simbol: "Mi ne vidimo Vraga samo kao zlo biće. On je bio pobunjenik koji je sve dovodio u pitanje. Ali bili smo neshvaćeni i onda smo na albumu "Branded And Exiled" malo pojasnili tekstove". O sotonizmu kaže: "Također mislim da može biti vrlo opasno igrati se s ezoteričnim stvarima. (...) To može biti veoma opasno i mnogi koji se time bave neznaju u što se upuštaju". 
U Hamburgu su 1976. Rolf Kasparek, Uwe Bendig, Michael Hofmann Jörg Schwarz, osnovali sastav pod imenom Granite Hearts. Ime su kasnije izmijenili u 'Running Wild' prema istoimenoj pjesmi skupine Judas Priest objavljenoj na albumu "Killing Machine". U glazbenom smislu su bili pod utjecajem Judas Priesta, Iron Maidena i ostalih engleskih metal skupina, da bi kasnije razvili vlastiti stil.
Rolf je jedini stalni član sastava; autor je većine glazbe i tekstova. Iako je 2009. objavljeno da se sastav raspustio, Rolf je 2011. najavio ponovno okupljanje Running Wilda, kao i novi album koji bi morao biti gotov do 2012. godine.
Članovi.
Bivši članovi.
Gitaristi
Bas-gitaristi
Bubnjari

</doc>
<doc id="65617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65617" title="Sabaton">
Sabaton

Sabaton je švedski power metal sastav, osnovan 1999. godine u Falunu. Tematika pjesama im je bazirana na ratovima (osobito Prvom i Drugom svjetskom ratu) i povijesnim bitkama. To se može čuti na albumima "Primo Victoria", "Attero Dominatus" i "Coat of Arms" gdje sve pjesme, osim posljednje, uzimaju inspiraciju iz povijesnih bitaka ili ratova, kao što je pjesma "Counterstrike", koja se odnosi na Šestodnevni rat. 
Na nekima albumima koristiti su i neke elemente progresivnog metala. Često pišu pjesme o ratovima u Poljskoj. Dana 30. ožujka 2012. godine, sastav su napustili svi članovi osim pjevača Joakima Brodéna i basista Pära Sundströma.
Nastupi u Hrvatskoj.
U Zagrebu su nastupili šest puta: 1. veljače 2007. kao predgrupa Grave Diggeru, Therionu, na turneji s HammerFallom 8. travnja 2009., oba puta u klubu Boogaloo, kao glavna grupa 20. studenog 2010. u Tvornici, 13. ožujka 2013., 2. veljače 2015. također u Tvornici gdje su nastupali s grupama Delain i Battle Beast, te 13. ožujka 2017. u Domu sportova.

</doc>
<doc id="65618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65618" title="Nikola Iločki">
Nikola Iločki

Nikola Iločki (mađ.: "Újlaki Miklós"; 1410. – 1477.), hrvatsko-mađarsko-bosanski velikaš, mačvanski ban (1430. – 1477.), vojvoda Transilvanije (1441. – 1458. i 1462. – 1465.), hrvatsko-slavonsko-dalmatinski ban (1472.) i titularni (1471. – 1476.). Također, bio je doživotni knez Teočaka i ban Mačve. Iz hrvatske je plemenitaške obitelji Iločkih. 
Životopis.
Nikola Iločki je bio sin Ladislava Iločkog, mačvanskog bana i Ane Stiboriczi, kćeri Stibora, sedmogradskog vojvode. Otac mu je umro još dok je bio malo dijete. Nikola je imao četvoricu braće: Ivana, Stjepana, Petra i Pavla.
Kad je kralj Albert umro 1439., Nikola je poduprio njegovu udovicu Elizabetu Luksemburšku kad se borila da bi osigurala krunu sv. Stjepana za svog sina Ladislava V. Posmrtnog. Za nagradu ga je proglasila vitezom. Uskoro je stao na stranu Vladislava I. Jagelovića (kod Poljaka Vladislav III.) te ušao u savez s Jankom Hunjadijem. Kad je postao kraljem Ugarske, Vladislav je Nikoli i Hunjadiju dao velike ovlasti, postavivši ih položaj sedmogradskog vojvode obnašati zajedno.
Nikola Iločki bio je najpoznatiji gospodar grada Iloka, bogati, moćni i utjecajni hrvatsko-ugarski velikaš i pretendent na kraljevsku krunu, ban Hrvatske, Slavonije i Mačve, prior vranski, vojvoda sedmogradski, palatin ugarski, te kralj Bosne od 1471. do svoje smrti. 
Naslov bosanskog kralja za kojim je žudio dobio je 1471. od Matije Korvina. Uz banovine Hrvatsku i Slavoniju, kao i ključ svih gradova vranskog priorata; umro je kao bosanski 'kralj u izgnanstvu' u Hrvatskoj 1477. godine prije oslobođenja Bosne od osmanske vladavine i bez nasljednika; "protukralj Bosne" nakon kojega umire i ideja o Bosanskom kraljevstvu.
Za njegove vladavine Ilok je proživljavao svoje "zlatno doba", a gradska je jezgra utvrđena zidinama koje su velikim dijelom očuvane i danas. Nikola je također obnovio i nadogradio franjevački samostan i crkvu sv. Petra iz 14. stoljeća, koja je kasnije posvećena sv. Ivanu Kapistranu. Imao je ugled velikog junaka i proslavio se u službi četiri kralja: Albrechta (Alberta) Austrijskog, Vladislava I. Varnenčika Jagelovića, Ladislava "posmrtnog" (posthumusa) i Matijaša Korvina. 
Naslijedio ga je sin Lovro (1459. – 1524.), posljednji izdanak obitelji. Jedan od pradjedova Nikole Iločkog bio je Nikola Kont, vlasnik orahovičkog vlastelinstva i praotac velikaške loze Iločkih, koji je obnašao visoku dužnost palatina na kraljevskom dvoru.
Kao i svaki drugi velikaš i kralj, tako je i Nikola Iločki kovao svoj vlastiti novac, i to upravo u Iloku, u sklopu srednjovjekovnog grada. Novac je vrijedan i zanimljiv i po tome što se na njemu pojavljuju neki od najstarijih tragova i elemenata današnjeg hrvatskog grba – crveno-bijelih polja.

</doc>
<doc id="65619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65619" title="Rock band &quot;Entropija&quot;">
Rock band &quot;Entropija&quot;



</doc>
<doc id="65622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65622" title="Atanazije Aleksandrijski">
Atanazije Aleksandrijski

Atanazije Aleksandrijski (Aleksandrija, "oko" 298. – Aleksandrija, 2. svibnja 373.). kršćanski biskup, patrijarh Aleksandrije i svetac. U Rimokatoličkoj Crkvi on je jedan od crkvenih naučitelja, te se ubraja među četiri velika naučitelja Istočne Crkve. Istočne Crkve slave ga 18. siječnja (datum prijenosa relikvija), a Rimokatolička Crkva 2. svibnja (dan smrti).
Životopis.
Atanazije se rodio u obitelji koja je pripadala višem sloju u egipatskom gradu Aleksandriji. Vjerojatno mu je bila poznata Aleksandrijska katehetska škola, a mogao je imati oko 10 godina kada su pod Maksimijanom stotine kršćana doživjele mučeničku smrt, a među njima su bili i neki od vođa škole. Tadašnji biskup Aleksandar uputio je Atanazija na privatne tečajeve. 
Oko 318. Atanazije je počeo pisati djelo ""Protiv pogana - O Utjelovljenju", potvrđujući i tumačeći da je Isus istovremeno i Bog i čovjek te odbacuje višeboštvo i poganstvo. U svom najvećem teološkom djelu, "Tri govora protiv arijanaca", Atanazije naglašava da je Očevo rađanje Sina ili Riječi, nutarnji odnos među njima, a ne nešto što bi se dogodilo u vremenu. Njegovi spisi predstavljaju temelj kršćanske borbe protiv arijanstva, kojemu se Atanazije čitavog života protivio. Pokazavši svoje teološko umijeće imenovan je arhiđakonom i tajnikom biskupa Aleksandra. 
Još kao đakon, Atanazije je 325. pratio svoga biskupa Aleksandra na Prvi nicejski sabor, što ga je sazvao car Konstantin I. Veliki kako bi se riješilo pitanje nauka što ga je širio Arije, također iz Aleksandrije. Grčkim izrazom "homoousios" (istobitan) na tom je saboru bezrezervno potvrđena savršena jednakost Oca i Sina, te je Sin, nasuprot Arijevu nauku, definiran kao rođen, a ne stvoren. Ova je definicija ušla u Nicejsko vjerovanje. Time je na saboru pobijedila Aleksandrova i Atanazijeva struja, a Arije i njegovi sljedbenici morali su otići u progonstvo. Ubrzo nakon smrti biskupa Aleksandra (328.), kao tridesetogodišnjak, postaje novi biskup i patrijarh Aleksandrije. Sve do 362. morat će, zbog svoje predanosti Nicejskom vjerovanju i sam podnijeti barem pet izgona, a u mnogim će trenucima biti od sviju napušten. Stoga mu se ponekad i pridaje latinski naziv "Athanasius contra mundum" (Atanazije protiv svijeta). 
350. Konstans I. je ubijen, a Konstancije II. postaje jedini vladar carstva, te do svoje smrti 361. organizira više mjesnih sinoda u Sirmiju (današnja Srijemska Mitrovica) koji su osudili Atanazija i ostale pristalice Nicejskoga vjerovanja (posebice papu Liberija). Novi car Julijan Apostata (361. – 363.) progoni sve kršćane, pa tako i Atanazija, koji se bio sklonio kod redovnika pustinjaka, gdje je napisao poznati "Život svetog Antuna Opata"".
Atanazije je 363. uspio u Aleksandriji sazvati veliki sinod Istočne Crkve, na kojem je još jednom definirana prava vjera, te su potvrđene odluke Prvog nicejskog sabora. Premda je imao vrlo buran život, ipak je umro u svome krevetu 2. svibnja 373. Unatoč tome, njegovo tijelo nije prestalo putovati. U srednjem vijeku njegovo se tijelo našlo u Veneciji, no 1973., prema dogovoru koptskog patrijarha i pape Šenude III. te rimskog pape Pavla VI., prenijeto je u Kairo, u koptsku katedralu svetog Marka.

</doc>
<doc id="65623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65623" title="Coree Indijanci">
Coree Indijanci

Coree (Coranine, Connamox; danas kao Faircloth).- Iroquoian ili Algonquian pleme nastanjeno u 17. i 18. stoljeću na poluotoku južno od rijeke Neuse, u današnjim okrutima Carteret i Craven u Sjevernoj Karolini. Prilikom svojih prvih susreta s bijelcima, točnijew s Raleighovim kolonistima bili su poznati pod imenom Cwarennoc. Lawson ovo pleme naziva "Coranine" i "Connamox" i imenuje njihova sela Coranine na obali okruga Carteret i Raruta, također u Carteretu, južno od rijeke Neuse. 
Coree Archdale opisuje kao barbarski narod. Njihov broj prema Mooneyu (1928) iznosio je 1.000 (1600.), ali stradavaju u ratovima prije 1696. godine. Lawson 1701. za njihova sela "Coranine" i "Raruta" kaže da imaju tek 125 duša. Oni ipak ne nestaju, i priključuju se Tuscarorama u ratu protiv bijelih naseljenika, a 1715. njihovi ostaci priključuju se plemenu Machapunga na rezervatu Mattamuskeet Lake u okrugu Hyde, gdje imaju tek jedno selo, ali bilo ih je i priključenih Tuscarorama. Coree nisu nestali sve do danas, njihovi potomci još žive, službeno nepriznati, pod imenom "Faircloth Indian Tribe" u Sjevernoj Karolini.

</doc>
<doc id="65624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65624" title="Kočani">
Kočani

Kočani (makedonski: "Кочани" ) je grad na istoku Sjeverne Makedonije. 
Nalazi se u Kočanskoj dolini poznatoj po riži i termalnim vodama. Sjedište je istoimene Općine Kočani, koja po popisu iz 2002. ima 38.092 stanovnika.
Povijest.
Postoje tragovi jednog antičkog naselja kod sela "Dolno Gratče". (оstatci bedema, rimska i bizantiska keramika i nakit)
Prvi zapis o postojanju naselja potječe iz 1337. godine, iz darovnog ugovora srpskog vlastelina Jovana Olivera koji je crkvu Sv.Dimitrija poklonio gradu Kočani.
Drugi značajni pisac koji je pisao o Kočanima je turski putopisac Evlija Čelebija 1519. godine. On navodi da su Kočani lijepo selo u kojem živi 54 kršćanskih obitelji te jedna muslimanska, te 12 neoženjenih kršćana. (Tapu defteri 85, 446-447). 
U XIX stoljeću Kočani su postali upravno sjedište otomanske Kaze i polako postaju grad. Tako već 1900. godine Kočani imaju 6.000 stanovnika.
Zemljopisne odlike.
Grad Kočani leži na sjevernoj strani Kočanske kotline, na obje obale Kočanske reke, na južnim padinama Osogovskih planina. S juga Kočansku kotlinu (koja je široka oko 8 km) zatvara planina Plačkovica. U blizini Kočana nalazi se zimski turistički centar "Ponikva" na Osogovskim planinama.
Kroz Kočane prolazi makedonska magistralna cesta "M-5", preko koje je grad povezan sa Štipom (30 km) i Velesom (70 km). 
Grad je povezan i sa željezničkom prugom sa Štipom i Velesom (od 1926. godine).
Kočani su udaljeni 120 km od Skopja, 10 km od Vinice, 30 km od Makedonske Kamenice, 55 km od Delčeva, 60 km 
od Berova, 48 km od Kratova i 65 km od bugarske granice.
Kultura.
Kočani su postali svjetski poznati po svom romskom puhačkom orkestru Kočani Orkestar, koji izvodi World Music (glazbu inspiriranu narodnom),DAF - dramski amaterski festival koji se održava krajem svibnja već 20 i više godina, a sudjeluju amaterske grupe iz raznih zemalja. Dani na orizot (Dani riže) koji se održavaju početkom listopada je tradicionalna manifestacija povodom žetve riže gdje se pokazuju tradicionalni običaji i jela od riže i niz kulturno-umjetničkih događanja "Ljeto u Kočanima" i niz drugih kulturno-umjetničkih događanja, izložbe u Domu za kulturu, izložbe i čitanja u Gradskoj biblioteci ISKRA, kulturno - umjetnička manifestacija Makteon koja se održava početkom svibnja i drugi.
Gospodarstvo.
Kočanska dolina je bila poznata po proizvodnji riže, a najveća tvrtka koja se bavila preradom i plasmanom bio je "Žito-Oriz" koji danas ne postoji. Uglavnom su zastupljena mala poduzeća koja se bave tekstilnom industrijom, uzgojem povrća i cvijeća pod plastenicima, prerada riže, izrada inox bojlera, aluminijske stolarije, ugostiteljstvo, razvoj zimskog turizma na obližnjoj planini Osogovo gdje postoji ski i snowboard staza, smještaj i ugostiteljski objekti.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništa grad Kočani imao je 28 330 stanovnika, a njihov sastav bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="65625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65625" title="Kozarac (Gvozd)">
Kozarac (Gvozd)

Kozarac, naselje u Općini Gvozd Sisačko-moslavačke županije (Republika Hrvatska). 
Zemljopisni položaj.
Kozarac je smješten na Kordunu, u mikroregiji doline Gline Središnje Hrvatske. Udaljen je 6 km sjeveroistočno od općinskog sjedišta Gvozda. Leži na nadmorskoj visini od 125 m. Nalazi se županijskoj cesti Ž3152 (D35 - Lasinja - Bović - Blatuša /D6/).
Stanovništvo.
U Kozarcu, prema popisu stanovništva iz 2001., živi 166 ljudi.
Gospodarstvo.
Gospodarsku osnovu Kozarca čine ratarstvo, vinogradarstvo i stočarstvo.

</doc>
<doc id="65627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65627" title="Nemalquinner">
Nemalquinner

Nemalquinner, neveliko pleme porodice Chinookan iz grupe Clowwewalla, to čnije njihovoj skupini Cushook, nastanjeno u ranom 19. stoljeću (1806.) na slapovima Willamette u Oregonu, te na sjevernom kraju otoka Sauvies, na ušću Willamette u Columbiju, gdje su odlazili kopati wappatoo korijenje i imali privremene kuće. 
Prve vijesti o njima donosi ekspedicija Lewisa &amp; Clarka koji kažu da ih (1806) ima oko 200 u četiri kuće. 

</doc>
<doc id="65628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65628" title="Sudstvo">
Sudstvo



</doc>
<doc id="65629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65629" title="Hokan-Siouan">
Hokan-Siouan

Hokan-Siouan.- Velika jezična porodica Sjevernoameričkih Indijanaca, "danas nepriznata", koja je dobila ime po glavnim porodicama Hokan i Siouan, i uz njih obuhvaćala još 9 porodica od kojih se većina sastojala od nekoliko jezičnih skupina. Velika porodica Hokan-Siouan granala se na: 

</doc>
<doc id="65633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65633" title="KUD dr Vinko Žganec Vratišinec">
KUD dr Vinko Žganec Vratišinec

KUD "dr. Vinko Žganec" je kulturno umjetničko društvo iz Vratišinca. Osnovano je 13. siječnja 1970. godine, na inicijativu Komisije za prosvjetu, kulturu i fizičku kulturu Mjesne zajednice Vratišinec. Suosnivač i dugogodišnji tajnik i predsjednik je Antun Bukovec.
Nekoliko mjeseci kasnije, društvo je preimenovano u "Kulturno umjetničko društvo dr. Vinko Žganec" Vratišinec. 

</doc>
<doc id="65634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65634" title="Sveto pismo">
Sveto pismo



</doc>
<doc id="65635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65635" title="Bitka kod Heroneje">
Bitka kod Heroneje



</doc>
<doc id="65637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65637" title="Fritz Lang">
Fritz Lang

Fritz Lang (Beč, Austro-Ugarska, 5. prosinca 1890. – Beverly Hills, SAD, 2. kolovoza 1976.), pravim imenom Friedrich Anton Lang, je bio slavni redatelj, jedan od najpoznatijih emigranata njemačkog ekspresionizma. Mnogi njegovi filmovi su priznati klasici.
Mlade godine.
Lang se rodio u Beču kao dijete Antona Langa, arhitekta i menadžera za konstrukcijsku kompaniju, i Pauline Schlesinger. On je bio njihov drugi sin. Njegovi roditelji su bili katolici. Nakon završetka škole upisao se nakratko na tehnički studij, ali je kasnije studirao umjetnost. 1910. je otišao vidjeti svijet, putujući po Europi, Africi, Aziji i Tihom oceanu. Kada je izbio 1. svjetski rat unovačen je u vojsku te je ratovao na fronti Rusije i Rumunjske gdje je bio ranjen tri puta. Dok se oporavljao od šoka pisao je ideje za scenarije. 
Karijera.
Nakon što se zaposlio u studiju Ufa, počeo je raditi kao redatelj u Njemačkoj, spajajući popularne žanrove s ekspresionizmom. Njegov prvi film je bio “Halbblut” iz 1919. 1920., sa 30 godina, je sreo svoju buduću suprugu i glumicu Theu von Harbou. Zajedno su napisali scenarije za filmove “Dr. Mabuse”, ep “Nibelunzi” te slavni ZF “Metropolis”, kao i njihov prvi zvučni film “M”, triler o lovu na serijskog ubojicu djece.
Navodno mu je 1934. Joseph Goebbels ponudio poziciju urednika studija Ufa, usprkos tome što je njegov film “Testament Dr. Mabusea” bio zabranjen u Njemačkoj zbog paralela glavnog negativca s Hitlerom, a Lang je pristao da bi narednog dana napustio državu i pobjegao u Pariz. Njegova supruga je ostala u Njemačkoj jer je simpatizirala sa Nacistima. Lang je kasnije otišao u Hollywood, pridružio se studiju MGM te režirao hvaljenu krimi dramu „Bijes“ u kojoj je glumio Spencer Tracy. Naredne 21 godinu je snimio 21 film u SAD-u, podijelivši kritiku koja se nije mogla složiti oko toga je li njegovo ranije razdoblje jednako vrijedno kao i njegovo u Americi. 1963. je nastupio u filmu „Prezir“ kojeg je režirao Jean-Luc Godard – u priči je glumio samog sebe.
Često je nosio monokl, čime je razvio klišej o teškom njemačkom redatelju tijekom snimanja (makar neki ističu da je taj stereotip iznikao od Ericha von Stroheima). Preminuo je 1976. u svojoj 86. godini.

</doc>
<doc id="65641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65641" title="Ilirske pokrajine">
Ilirske pokrajine

Ilirske pokrajine (francuski: "Les Provinces Illyriennes") naziv je za hrvatske i slovenske zemlje pod francuskom vlašću u doba Napoleona, a dobile su ime po starosjediocima Ilirima. Stariji hrvatski naziv za ove pokrajine je "Slovinske države".
Nakon poraza u bitci kod Wagrama Austrijsko carstvo bilo je prisiljeno Schönbrunnskim mirom prepustiti Francuskoj veliki dio svojih zemalja.
Francuzi su 14. listopada 1809. od zapadnog dijela Koruške, potom od Kranjske, Hrvatske i Vojne krajine jugozapadno od Save, te kraja oko Gorice, Trsta, Istre, Dalmacije do Boke kotorske utemeljili Ilirske pokrajine. Nakon Napoleonovog poraza 1813.g. u bitci kod Leipziga Habsburgovci su preuzeli vlast nad Ilirskim pokrajinama, a 1816. godine na njihovom području osnovali su Kraljevinu Iliriju.
Povijest.
Mirom u Schönbrunu 14. listopada 1809. Austrija je Francuskoj ustupila Istru i Hrvatsku južno od Save. Francuzi su potom od zapadnog dijela Koruške, od Kranjske, Hrvatske i Vojne krajine jugozapadno od Save, te kraja oko Gorice, Trsta, Istre i Dalmacije utemeljili Ilirske pokrajine, izravno podređene Francuskom Carstvu, sa sjedištem u Ljubljani. Za guvernera (upravitelja) postavljen je Auguste Marmont.
Dekretom od 25. prosinca 1809. predao je Napoleon Marmontu neograničenu vlast u Ilirskim pokrajina dopustivši mu da može u svim granama uprave raditi po svom nahođenju, samo se u financijskim i vojnim poslovima morao dogovarati s resornim ministrima. Guvernerova desna ruka u svim poslovima, osim u sudbenim i vojničkim, bio je generalni intendant. Francuzi su zadržali sustav vojne krajine. Dne 6. ožujka 1810. Marmont je zabranio uporabu austrijskoga papirnatoga novca u prometu u Ilirskim pokrajinama, čime je zemlju spasio od bankrota, koji je već naredne godine 1811. stigao u austrijski dio Hrvatske, kao i ostale austrijske zemlje. Napoleonov privremeni dekret bio je nepotpun pa je trebalo neprestano izdavati nove uredbe tako da je došlo do pravnog partikularizma zbog različitoga povijesnog i gospodarskog razvoja. Tako je Ilirija imala pet sustava uprave s različitom feudalnom podlogom. Upravna struktura bila je neujednačena. Ilirija je pripojena Francuskoj dekretom, a ne ustavom, malo je francuskih zakona uvedeno u Iliriju, agrarna reforma nije provedena. Žitelji Ilirije imali su vlastito državljanstvo i isprave koje nisu bile francuske, vlast je nadzirala promet putnika i roba.
U vanjskoj službi Marmont je odlučio uvesti hrvatski (ilirski) kao službeni jezik, a francuski je bio tek unutarnji, naročito u komunikaciji sa središnjom vladom. Uvođenjem hrvatskog jezika kao službenog pokazalo se potrebnim što prije organizirati školstvo u čitavim Ilirskim pokrajina, što je sve bilo potpuno plod Marmontove inicijative. Naredbu o ilirskom školstvu izdao je 4. srpnja 1810., te se u glavnom podudara s onom Vicka Dandola iz 1806. Marmont određuje tri vrste škola: temeljne ili pučke, gimnazije i liceje, te središnje škole. 
Marmont je na mjestu upravitelja Ilirskih pokrajina bio do 9. travnja 1811. kad je za upravitelja imenovan je general Henri-Gratien Bertrand, koji je svoju dužnost obnašao do ožujka 1813. kada je imenovan Jean-Andoche Junot. Zadnji guverner je bio Joseph Fouché, imenovan u srpnju 1813. 
Napoleonovim dekretom od 15. travnja 1811. ("Decret sur l'organisation de l'Ilirie") Ilirske pokrajine bile su podijeljena na šest civilnih i jednu vojnu provinciju : Koruška (sjedište Lienz), Istra (sjedište Trst), Kranjska (sjedište Ljubljana), civilna Hrvatska (sjedište Karlovac), vojna Hrvatska (sjedište Senj), Dubrovnik (sjedište Dubrovnik) i Dalmacija (sjedište Zadar). Civilne provincije dijelile su se na 20 okružja ("Districts"), i to: Kranjska na tri (Ljubljana, Novo Mesto i Postojna), Koruška na dva (Villach i Lienz), Istra na četiri (Trst, Gorica, Kopar i Rovinj), civilna Hrvatska na tri (Karlovac, Rijeka i Senj), Dalmacija na pet (Zadar, Split, Šibenik, Makarska i Hvar) i Dubrovnik na tri (Dubrovnik, Kotor i Korčula). Okružja su pak sačinjavali kotari ("cantons"), njih 96, a ovi opet gradske i seoske općine. Od ovih provincija civilnu je Hrvatsku činio sav prostor nekadašnje austrijske Istre s Pazinom, Primorje od Mošćenica do uključivo Senja, te otoci Krk, Rab, Cres i Lošinj pored sve ostale zemlje do Save. Vojna Hrvatska dijelila se na pukovnije: ličku, otočku, ogulinsku, slunjsku i obje banske.
Vladi Ilirskih pokrajina ("le gouvernement general des provinces d'Illyrie") sa središtem u Ljubljani stajali su na čelu pored generalnoga guvernera (upravitelja), još i generalni intendant financija i povjerenik za pravosuđe ("le commissaire de justice"). Guverneru je bila podčinjena sva vojska u Pokrajinama, kao i državno redarstvo (žandarmerija), te cjelokupna uprava. Nadalje mu je povjereno utvrđivanje gradova, gradnja cesta i predlaganje imenovanja viših činovnika, kao i časnika, dok je niže činovnike imenovao on sam. Napoleonovim je dekretom ograničena guvernerova vlast u odnosu na vrijeme dok je tu dužnost obnašao Marmont, jer su se od tada guverneri trebali gotovo u svim poslovima konzultirati sa središnjim francuskim ministrima. Glavne poslove uprave same, a naročito zemaljski proračun, imao je u rukama generalni intendant financija, u dogovoru sa samim guvernerom. Povjerenik za pravosuđe, kojemu je nadređeni bio guverner, bio je zadužen za pravosudne poslove. Ova trojica ta još dva suca prizivnog sudišta u Ljubljani činili su Malo vijeće ("petit conseil") Ilirskih pokrajina, kojemu je predsjedavao guverner, a koje je u svojim rukama koncentriralo sve pravosudne i upravne poslove. Nadležnost mu je bila trojaka i u nekim je civilno-sudbenim raspravama bila najviša instancija, dakle kasacijski sud, onda vrhovno upravno sudište i povrh toga još je određivalo smjer unutrašnje politike izdavajući odredbe. Ovo je bila središnja vlada.
U svakoj je provinciji stajao na čelu posebni intendant, u okružjima i kotarima podintendanti ("subdelegue"), u gradskim općinama načelnici ("maire"), a u seoskim starješine. Uz svakoga od ovih čelnika nalazilo se vijeće sastavljeno od upravnih činovnika, a u općinama od građana, odnosno seljana. Izuzetak je činila Vojna Hrvatska, u kojoj je ostala netaknuta bivša krajiška uprava, tek joj je na čelo postavljen viši časnik s naslovom vojnog intendanta sa sjedištem u Karlovcu, uz kojeg je postojalo središnje ravnateljstvo ("direction centrale") kao vijeće za upravne, a naročito za financijske poslove. Vojni intendant bio je izravno podčinjen guverneru. Uredovalo se francuskim jezikom, no domaće stanovništvo služilo se još i talijanskim, njemačkim i hrvatskim.
Kad su ustrojene Ilirske pokrajine, Napoleon je zabranio tranzitnu trgovinu Austrije preko tršćanske luke, udario teške poreze zbog rata, a Marmont je udario opći zemljišni porez. Njegov nasljednik Bertrand (1812.) s generalnim intendantom Chabrolom ukinuo je municipalizam i uveo nov način imenovanja gradonačelnika ("maire"). Francuska vlast uvela je jednakost sviju pred zakonom, obvezatni građanski brak, ali i teške poreze, novačenja, no Marmont i njegov nasljednik Bertrand nisu ukinuli feudalizam. Prvobitna Marmontova namjera bila je da ustroji novu naciju u Ilirskim pokrajinama, ali je ubrzo opazio da taj teritorij nije jezično jedinstven.
Ustrojstvo vlasti.
Središte Ilirskih pokrajina bilo je u Ljubljani. Godine 1809. Napoleon je izdao privremeni dekret koji je nepotpun pa je trebalo neprestano izdavati nove uredbe, tako da je došlo do pravnog partikularizma zbog različitoga povijesnog i gospodarskog razvoja. Tako je Ilirija imala pet sustava uprave s različitom feudalnom podlogom. Upravna struktura bila je neujednačena. Ilirija je pripojena Francuskoj dekretom, a ne ustavom, malo je francuskih zakona uvedeno u Iliriju, agrarna reforma nije provedena, generalni guverner bio je odgovoran samo ministrima u Parizu. Stanovništvo Ilirije imalo je vlastito državljanstvo i isprave koje nisu bile francuske, vlast je nadzirala promet putnika i roba.
Tek 15. travnja 1811. donesen je dekret o uređenju Ilirskih pokrajina. Vladi Ilirskih pokrajina ("le gouvernement general des provinces d'Illyrie") stajali su na čelu pored generalnoga guvernera (upravitelja), još i generalni intendant financija i povjerenik za pravosuđe ("le commissaire de justice"). Guverneru je bila podčinjena sva vojska u Pokrajinama, kao i državno redarstvo (žandarmerija), te cjelokupna uprava. Nadalje mu je povjereno utvrđivanje gradova, gradnja cesta i predlaganje imenovanja viših činovnika, kao i časnika, dok je niže činovnike imenovao on sam. Napoleonovim je dekretom ograničena guvernerova vlast u odnosu na vrijeme dok je tu dužnost obnašao Marmont, jer su se od tada guverneri trebali gotovo u svim poslovima konzultirati sa središnjim francuskim ministrima. Glavne poslove uprave same, a naročito zemaljski proračun, imao je u rukama generalni intendant financija, u dogovoru sa samim guvernerom. Pod generalnim intendantom su generalni prihvatnik ("receveur") i blagajnik, a generalni guverner imao je tajnika vlade. Povjerenik za pravosuđe, kojemu je nadređeni bio guverner, bio je zadužen za pravosudne poslove. 
Generalni guverner, generalni intendant, povjerenik za pravosuđe i dva prizivna sudca iz Ljubljan činili su Malo vijeće ("petit conseil") Ilirskih pokrajina, kojemu je predsjedavao guverner, a koje je u svojim rukama koncentriralo sve pravosudne i upravne poslove. Nadležnost mu je bila trojaka i u nekim je civilno-sudbenim raspravama bila najviša instancija, dakle kasacijski sud, onda vrhovno upravno sudište i povrh toga još je određivalo smjer unutrašnje politike izdavajući odredbe. Vijeće je bilo kasacijski sud za sporove koji ne prelaze 200.000 franaka. Za sporove više od tog iznosa nadležan je bio kasacijski sud Carstva. Utok za pomilovanje, suspenzije izvršenja presuda također su bili u nadležnosti kasacijskog suda Carstva.
Odluke trojice čelnika Ilirije donosile su se na francuskome, talijanskome i njemačkome jeziku.
Napoleon se umiješao i u crkvene stvari. Samostalno je postavio grčkoistočnog biskupa Dalmacije Benedikta Kraljevića 1810. godine.
Sudstvo je bilo odvojeno od uprave. U svakom kotaru smješten je pomirbeni sud s jednim sucem ("juge de paix"), dok su u gradovima Ljubljani, Villachu, Novom Mestu, Lienzu, Rijeci, Karlovcu, Gorici, Zadru, Splitu, Dubrovniku i Kotoru osnovani sudbeni stolovi prvoga stupnja ("tribunal de premiere instance") za sve građanske i kaznene parnice s predsjednikom, dva suca, tri pristava i državnim odvjetnikom (tužiteljem). U gradovima Ljubljani, Trstu, Rijeci i Dubrovniku osnovani su trgovački sudovi ("tribunal de commerce") s predsjednikom, četiri suca i dva pristava za trgovačke parnice (suci su bili imenovani između trgovaca, kupaca ili novčara). Nadalje su osnovana tri prizivna sudišta ("cours d' appel") u Ljubljani, Zadru i Dubrovniku. Pod prvo su spadali Kranjska, Koruška, Istra i civilna Hrvatska, pod drugo Dalmacija, a pod treće Dubrovnik i Boka. Kod ljubljanskoga sudišta bilo je pored prvoga predsjednika još i drugi predsjednik, osam sudaca, četiri pristava i državni odvjetnik, te se dijelilo na dva odsjeka ("section"), dok je kod sudova u Zadru i Dubrovniku bilo pored predsjednika samo četiri suca, dva pristava i državni odvjetnik. U Vojnoj Hrvatskoj zadržani su i nadalje kapetanski i regementski sudovi, od kojih se moglo žaliti na vrhovni vojni sud u Karlovcu bez daljega priziva. Na čelu cjelokupnog ilirskoga pravosuđa stajao je povjerenik za pravosuđe, koji je nadzirao sve sudove i rješavao pritužbe na pojedine suce. 
Teritorijalno-administrativna podjela.
Napoleonovim dekretom od 15. travnja 1811. ("Decret sur l'organisation de l'Ilirie") Ilirske pokrajine bile su podijeljena na šest civilnih i jednu vojnu provinciju: 
Civilne provincije dijelile su se na 20 okružja ("Districts"), i to: Kranjska na tri (Ljubljana, Novo Mesto i Postojna), Koruška na dva (Villach i Lienz), Istra na četiri (Trst, Gorica, Kopar i Rovinj), civilna Hrvatska na tri (Karlovac, Rijeka i Senj), Dalmacija na pet (Zadar, Split, Šibenik, Makarska i Hvar) i Dubrovnik na tri (Dubrovnik, Kotor i Korčula). Okružja su pak sačinjavali kotari ("cantons"), njih 96, a ovi opet gradske i seoske općine. Od ovih provincija civilnu je Hrvatsku činio sav prostor nekadašnje austrijske Istre s Pazinom, Primorje od Mošćenica do uključivo Senja, te otoci Krk, Rab, Cres i Lošinj pored sve ostale zemlje do Save. U svakoj je provinciji stajao na čelu posebni intendant, u okružjima i kotarima podintendanti ("subdelegue"), u gradskim općinama načelnici ("maire"), a u seoskim starješine. Uz svakoga od ovih čelnika nalazilo se vijeće sastavljeno od upravnih činovnika, a u općinama od građana, odnosno seljana. 
Zauzimajući Dubrovnik Francuzi su zauzeli i "otomanske koridore"; Neum i Sutorinu, te iako ih formalno nisu pripojili, držali pod vojnom vlašću, čemu svjedoči i "francuska cesta" koja je građena uz obalu.
Vojnu Hrvatsku ustrojio je maršal Marmont tako što ju je podijelio u pukovnije: Ličku s Gospićem kao stožernim mjesto, Otočačku, Ogulinsku i Slunjsku, potom Glinsku i Petrinjsku koje su poslije nosile naziv 1. i 2. banske. U Vojnoj Hrvatskoj, u kojoj je ostala netaknuta bivša krajiška uprava, na čelu se nalazi viši časnik s naslovom vojnog intendanta sa sjedištem u Karlovcu, uz kojeg je postojalo središnje ravnateljstvo ("direction centrale") kao vijeće za upravne, a naročito za financijske poslove. Vojni intendant bio je izravno podčinjen guverneru. Bečki Dvor nastojao je privući časnike da pređu Savu i ne služe Francuze, ali uspjeh je bio ograničen. Časnici su bili Francuzi koji nisu znali hrvatski jezik, ali su imali uz sebe satnika Hrvata adjutant–majora koji je prenosio zapovijedi.
Dekretom od 12. veljače 1810. Ilirske su pokrajine podijeljene u dvije divizije sa sjedištem u Ljubljani i Zadru, svaka pod zapovjedništvom divizijskoga generala.

</doc>
<doc id="65642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65642" title="Maye">
Maye



</doc>
<doc id="65643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65643" title="Kalcedonsko vjerovanje">
Kalcedonsko vjerovanje

Kalcedonsko vjerovanje, također i Kalcedonska ispovijest vjere, prihvaćeno je 451. na Kalcedonskom saboru u Maloj Aziji. To je bio jedan od prvih sedam ekumenskih sabora. Ovaj sabor, pa tako ni Vjerovanje, ne prihvaćaju Istočne pravoslavne Crkve, a prihvaćaju ga Katolička Crkva, Pravoslavne Crkve, Engleska crkva, te mnoge protestantske crkve.
Nastanak vjerovanja.
Kalcedonsko vjerovanje nastalo je u vrijeme rasprava između zapadnih i istočnih kršćana o značenju Utjelovljenja, o utjecaju cara na Crkvu, te o prevlasti rimskoga pape. Sadržaj ovog vjerovanja, koje se bavi Kristovim naravima već je prisutan u pismu što ga je papa Lav I. prethodno poslao carigradskom patrijarhu Flaviju. Taj Lavov »Tomos«, kako je na saboru nazvan, prihvatila je većina biskupa.
Svi su biskupi tada imali potpisati Lavov »Tomos«, no 13 egipatskih biskupa to je odbilo, pa su carevi savjetnici odlučili da je neophodno izglasati novo "Vjerovanje", te su njegov tekst predočili ocima. Oko toga ipak nije postignut konsenzus.
Paskanije, papin izaslanik koji je predsjedao saborom, tada je zaprijetio da će se vratiti u Rim i sazvati sabor u Italiji, s čime se složio i car Marcijan. To je navelo biskupe da popuste, te su prihvatili rečenicu u kojoj se kaže da su, prema Lavovoj odluci, u Kristu prisutne dvije naravi, sjedinjene, nepromjenjive, neodjeljive. To se naziva Kalcedonskim vjerovanjem.
Značenje i posljedice.
U vrijeme kristološke rasprave o tome jesu li u Kristu prisutne dvije naravi, ljudska i božanska, ili samo jedna, božanska, Kalcedonsko vjerovanje jasno je izreklo vjeru u dvije naravi u Kristu. One nisu međusobno pomiješane i božanska narav nije poništila ljudsku.
Takav nauk nije prihvatila aleksandrijska Crkva, jer ga je vidjela kao odstupanje od nauka Ćirila Aleksandrijskog o Kristovu jedinstvu. Stoga je ova Crkva držala da je trebalo biti proglašeno da je Krist »od dvije naravi«, a ne »u dvije naravi.« Takav se nauk naziva »miafizitizam«, premda ga se često pogrešno imenuje »monofizitizmom.« Prema njemu nastala je i podjela među Crkvama, jer su miafizitizam prihvatile Koptska i Etiopska Crkva, te »jakobitske« Crkve u Siriji i Armeniji. Zajednički se one nazivaju Istočno pravoslavnim Crkvama.
Ipak, u drugoj polovici 20. stoljeća njihov miafizitski nauk prihvaćen je kao moguće tumačenje pravovjernog shvaćanja kršćanske vjere, a to su potvrdili carigradski patrijar Bartolomej I. u ime Pravoslavnih Crkava, te papa Ivan Pavao II. u ime Katoličke Crkve.

</doc>
<doc id="65644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65644" title="Pavel Alekseyevich Cherenkov">
Pavel Alekseyevich Cherenkov



</doc>
<doc id="65646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65646" title="Alphaville (1965.)">
Alphaville (1965.)

Alphaville (fra. "Alphaville, une étrange aventure de Lemmy Caution") je francuski ZF film noir iz 1965. kojeg je režirao Jean-Luc Godard. Iako spada u ZF žanr, film nema nijednog specijalnog efekta. Radnja se vrti oko detektiva Lemmya Cautiona koji na planetu Alphaville traži jednog znanstvenika.
Filmska ekipa.
Režija: Jean-Luc Godard
Glume: Eddie Constantine (Lemmy Caution), Anna Karina (Natascha Von Braun), Howard Vernon (Profesor Leonard Nosferatu/ Von Braun), Akim Tamiroff (Henri Dickson), Jean-Louis Comolli (Profesor Jeckell) i dr.
Radnja.
Budućnost. Detektiv Lemmy Caution je stigao na planet Alphaville te se u hotelu prijavio pod lažnim imenom Ivan Johnson. Grad (koji izgleda kao Pariz u 1960-ima) i cijeli planet kontrolira kompjuter Alpha 60 koji je zabranio ljudima da osjećaju bilo kakve emocije, a logika je jedini način života. Caution je dobio tajni zadatak pronaći profesora Von Brauna, tvorca Alpha 60. Ubrzo upozna djevojku Nataschu, Von Braunovu kćerku, te se zaljubi u nju, no ona nije u stanju voljeti jer to nije logično. Caution biva uhićen i odveden na ispitivanje kod Alphe 60. Tamo upotrijebi svoje skriveno oružje; jezik poezije, koji zbuni logični kompjuter. Kada biva oslobođen, spozna da kompjuter planira osvojiti cijelu galaksiju. Sretne Von Brauna, koji radi na tajnom oružju, te ga ubije. Nakon toga uništi Alpha 60 pa cijeli grad doživi kratki slom te propadne u kaosu. No on spasi Nataschu te pobjegne s njom u autu. Tamo ju nauči kako voljeti.
Teme i analiza.
Jedna od glavnih tema priče je mehanizacija društva i odumiranje emocija (dehumanizacija). Uz to što je film snimljen na ulicama Pariza 1960-ih bez ikakvih specijalnih efekata ili futurističkih građevina, iako se odigrava u budućnosti, mogu se naznačiti poruke da bi ljudska budućnost mogla završiti kao njihova prošlost. Cijeli grad kontrolira kompjuter a svako slobodno razmišljanje ili emocija su zabranjeni, čime se simbolično govori o represiji i diktaturi. U jednoj sceni njihova Biblija se ispostavi kao običan rječnik. Glavni junak Caution se povremeno služi poetičnim jezikom, nečim što je izvan logike te što razumiju samo ljudi, a ne kompjuteri. Stoga to zbuni Alpha 60 koji ga ispituje u jednoj skevenci. Caution se služi intuicijom, što kompjuter ne može shvatiti, te ne odgovora pitanja samo s da ili ne, u binarnom sustavu. Uz to se nadovezuje i sam Godardov filmski stil, koji ne slijedi logiku ili pravila, nego teče intuitivno, apstraktno. Tu su i tragovi gnoseologije, te granice ljudskog i kompjuterskog znanja, ali i poruka da bi se čovjek trebao osloboditi razmišljanja poput robota.
Kritike.
Kritika je većinom pozitivno ocijenila “Alphaville”. "Dennis Schwartz" je u svojoj recenziji napisao: „Jedan od Godardovih boljih filmova. Ovo je zabavna i subverzivna satira koja miješa film noir i ZF, a ispričana je s naracijom koja ulazi u pop kulturu, B-filmove te stil stripa...Ovo je zanimljiv i pamtljiv film većinom zbog svojeg fascinantnog dizajna i hladnog ugođaja, ali nije savršen te nema ništa novo za reći. Iako nudi upozorenje da se pazimo i ne damo slijepom služenju religiji ili znanosti ili ideologiji ili umjetnosti ili politici, jer kada ljudi ne mogu razmišljati za sebe te se oslanjaju samo na diktatore, robote i logiku da im upravljaju životom – sloboda i slobodna volja ne mogu postojati. Šokantne scene govore glasnije od dijaloga bez emocija“, kao i "Keith H. Brown": „Ovo definitvno nije ideal za konzervativnog ljubitelja ZF-a, jer „Alphaville“ nudi eklektičan spoj ideja, kulturnih i filmskih referenci koje su tipične za njegov rad – gdje drugdje biste našli surealnu poeziju Paula Eluarda kako se dotiče s likom Harryem Dicksonom, konvencionalnom verzijom Sherlocka Holmesa? – nego one vrste koje se javljaju u formatu stripa koje su lakše prihvatljivije neupućenom. Prisutnost Vernona i osobito Constantina kao detektiva je Godardov hommage gangsterskim filmovima i film noiru općenito od kojih „Alphaville“ crpi puno inspiracije... Godardovo izbjegavanje konvencija ZF-a, u korist toga što je tada bilo dostupno u Parizu 1965., je na neki način komentar na taj grad, što je činio svojim stanovnicima, te što je bilo opasnost da se pretvore u budućnosti“. 
S druge strane, "Christopher Null" je prigovarao filmu: „Godardov čudni ZF film troši puno vremena analizirajući efekte dehumanizacije tehnologije ali ne izvodi dovoljno da bi to bio slučaj ovdje...Moderni život nema traga Godardovim „zabranjenim emocijama“ i potiskivanju individualnosti. Zapravo, te ideje su danas jače nego ikada, što „Alphaville“ čini užasno zastarjelim u usporedbi s više razrađenijim nasljendicima, kao što su „Paklena naranča“ ili „Blade Runner“.

</doc>
<doc id="65647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65647" title="Guillaume Apollinaire">
Guillaume Apollinaire

Guillaume Apollinaire (Rim, 26. kolovoza 1880. – Pariz, 9. studenog 1918.), francusko-poljski pisac i dramatičar. Rodio se kao "Wilhelm Apolinaris de Kostrowitsky", ali je promijenio ime.
Životopis.
Majka mu je poljska grofica i pustolovka Agnes de Kostrowitsky rođena u Bjelorusiji, a otac mu je navodno talijansko-švicarski diplomat, koji ga nikad nije priznao. 
Išao je u najbolje škole na Azurnoj obali i na drugim mjestima. Nakon završetka školovanja uputio se u Pariz, gdje je postao ugledni član zajednice boema na Montparnasseu. Postao je vrlo popularan i među njegovim prijateljima i suradnicima u ovom razdoblju ubrajaju se Pablo Picasso, Gertrude Stein, Marc Chagall i drugi. Marie Laurencin mu je bila i ljubavnica, a često ju je nazivao i svojom muzom.
Krajem 1909. ili početkom 1910. Jean Metzinger je naslikao kubistički portret Apollinaiera. U svom "Vie anecdotique", 16. listopada 1911., pjesnik je ponosno napisao: "Čast mi je biti prvi model kubističkog slikara, Jeana Metzingera, za portret izložen u Salonu neovisnosti ("Salon des indépendants")". Po Apollinaireu, to nije bio samo prvi kubistički portret, već i prvi veliki portret pjesnika javno izložen. Dana 7. rujna 1911. godine policija ga je uhitila zbog sumnje da je sudjelovao u krađi Mona Lise, ali je pušten tjedan dana kasnije.
Sudjelovao je u Prvom svjetskom ratu, gdje je pogođen u glavu, nakon koje se nikad u potpunosti nije oporavio. Za vrijeme oporavka napisao je svoju dramu "Tiresijine dojke". Tijekom ovog razdoblja prvi je put upotrijebio riječ "nadrealizam" u programu napomena za mjuzikl "Parada" Jeana Cocteaua i Erika Satiea. 
On je također objavio i umjetnički manifest, "L'Esprit Nouveau et les Poètes". Apolinerov status književnog kritičara je najpoznatiji i najutjecajniji u svom priznanju Marquisa de Sade, čiji radovi su dugo bili nejasni, ali u to vrijeme postaju popularni pod utjecajem dadaističkih i nadrealističkih događaja u Montparnasseu početkom 20. stoljeća, kao "najslobodnijeg duha koji je ikad postojao".
Najpoznatiji je kao pjesnik (zbirke "Alkohol" i postumno objavljeni "Kaligrami" gdje tekst pravi sliku onog što je tema pjesme), a također i kao autor poluerotskih romana "Jedanaest tisuća buzdovana" ("Les onzes milles Verges"). Prvom do smrti nije htio priznati autorstvo. Volio se elegantno odjevati. Umro je dva dana prije kraja Prvog svjetskog rata, s 38 godina, u svom pariškom stanu, od napadaja španjolske gripe. Estetski nasljednici su mu David Herbert Lawrence i Henry Miller.

</doc>
<doc id="65651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65651" title="Honorije I.">
Honorije I.



</doc>
<doc id="65652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65652" title="Veslanje na OI 2004.">
Veslanje na OI 2004.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Ateni 2004. godine se održavalo na jezeru Schinias, pedesetak kilometara sjeverno od Atene. U natjecanju je sudjelovalo 550 veslača i veslačica u 14 disciplina.
Medalje su osvojili predstavnici 22 države, od kojih je najuspješnija bila Rumunjska s tri zlatne medalje. Još su dosta uspjeha imali predstavnici veslačkih velesila Njemačke, Velike Britanije i Australije s po četiri osvojene medalje. I Hrvatska je bila među osvajačima medalja: srebro u dvojcu bez kormilara su osvojili braća Siniša i Nikša Skelin.
Rumunjka Elisabeta Lipa je na ovim Igrama osvojila svoje četvrto uzastopno zlato, te peto ukupno. S obzirom na to da je prvo zlato osvojila na Igrama u Los Angelesu 1984. godine time je osvojila zlatne medalje na OI u razmaku od 20 godina, što je rijedak uspjeh. Ujedno je s 39 godina postala i najstarija osvajačica zlatne medalje u veslanju, ali i najstarija sportašica sa zlatom na OI u sportovima izdržljivosti uopće.
Četvrto zlato za redom su na ovim Igram još osvojili Mathew Pinsent iz Velike Britanije (disciplina četverac bez kormilara) te Kathrin Boron iz Njemačke (disciplina četverac skul).

</doc>
<doc id="65653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65653" title="Pegaz (zviježđe)">
Pegaz (zviježđe)

Pegaz (lat. "Pegasus") je zviježđe sjeverne polutke nazvano prema istoimenom mitološkom krilatom konju. Jedno je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih konstelacija. Zviježđe prikazuje samo prednju polovicu konja. Tijelo mu predstavlja veliki četverokut koji ne sačinjavaju jako sjajne zvijezde, ali kako nema sjajnijih zvijezda u blizini, može ga se lako uočiti. Najsjajnije su zvijezde Enif (ε Peg), crveni div Šeat (β Peg), bijeli div Markab (α Peg), polupravilno promjenljivi modrikasti div Algenib (γ Peg), Matar (η Peg), Homam (ζ Peg) i Sadalbari (μ Peg). Zviježđe nema zvijezdu s Bayerovom oznakom delta, budući da je ta zvijezda, Širak (δ Peg), dogovorom premještena u zviježđe Andromedu. Zviježđe sadrži kuglasti zvjezdani skup M15, spiralne galaktike NGC 26, NGC 7331 i NGC 7742, 51 Pegasi b, prvi otkriveni ekstrasolarni planet u orbiti oko zvijezde nalik Suncu, 51 Pegasi i dr.

</doc>
<doc id="65655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65655" title="Labud (zviježđe)">
Labud (zviježđe)

Labud (lat: "Cygnus") je zviježđe sjevernog neba. Nalazi se između zviježđa Cefeja, Gušterice, Lire, Lisice, Pegaza i Zmaja. Jedna je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih konstelacija. Zbog karakterističnog izgleda, zviježđe je ponekad poznato i pod nazivom Sjeverni križ. Leži u dijelu Mliječne staze bogatom različitim nebeskim objektima.
Zviježđe na nebu prikazuje labuda koji leti prema jugu.
Objekti dubokog svemira.
Labud se nalazi u pojasu Mliječne staze. Zbog povoljnog položaja, kako na sjevernom nebu, tako i u našoj galaksiji, zviježđe je bogato objektima dubokog Svemira. 
Od značajnijih maglica valja izdvojiti sljedeće:
U zviježđu se nalazi i dva Messierova objekta. To su otvoreni skupovi M29 i M39.
Mitologija.
Ovo veliko zviježđe oslikano je labudom u kojeg se po grčkoj mitologiji pretvorio bog Zeus zbog zabranjenog ljubavnog sastanka. Po jednoj priči, objekt njegove požude bila je kraljica Leda od Sparte. Njihova ljubav (zajedništvo) je stvorila dva jaja. Iz jednog jaja su se izlegli blizanci Kastor i Poluks, a iz drugog Helena od Troje.

</doc>
<doc id="65656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65656" title="Kasiopeja">
Kasiopeja



</doc>
<doc id="65657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65657" title="Veslanje na OI 2000.">
Veslanje na OI 2000.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. godine je bilo organizirano u ukupno 14 disciplina u muškoj i ženskoj konkurenciji, u kojima se natjecalo 550 veslača i veslačica.
Natjecanje je zapamćeno po tome što je Britanac Steve Redgrave osvojio svoju petu uzastopnu zlatnu medalju, čime je postao jedan od velikana u povijesti modernih Olimpijskih igara. I za Hrvatsku su ove igre povijesne: na njima je osvojena prva veslačka medalja za samostalnu Hrvatsku, i to u 'kraljevskoj' disciplini - osmercu.

</doc>
<doc id="65658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65658" title="Kasiopeja (zviježđe)">
Kasiopeja (zviježđe)

Kasiopeja (lat. "Cassiopeia") je zviježđe sjeverne polutke, nazvano po Kasiopeji, liku iz grčke mitologije. Jedno je od 88 suvremenih i 48 izvornih Ptolemejevih zviježđa. 
Kasiopeja se nalazi na sjevernom nebu. To je bila jedna od 48 zviježđa na popisu iz 2. stoljeća kojeg je sastavio grčki astronom Ptolomej, i ostaje kao jedno od 88 suvremenih zviježđa i danas. Kasiopeja je lako prepoznatljiva zbog osebujna 'W' oblika. Oblik formira pet svijetlih zvijezda. Na nebu Kasiopeja sjedi s Andromedom na južnoj strani, Perzej na jugoistoku i Cefej na sjeveru. Ona je suprotna Velikom Medvjedu, a može se vidjeti najjasnije početkom studenog. U grčkoj mitologiji se smatralo da predstavlja kraljicu Kasiopeju, koja se hvalila o svojoj kćeri. Kasiopeja je bila uobražena i oslikana je kako sjedi na tronu i bavi se neprestano svojom kosom. Njen muž i kćer predstavljeni su obližnjim zviježđima Cefeja i Andromede. Kroz ovo zviježđe prolazi i Mliječna staza pa je iz tog razloga puna vrlo zanimljivih i neobičnih objekata.
Najsjajnije su zvijezde Cih (γ Cas), Šedir (α Cas), Kaf (β Cas), Rukba (Ruchbah) (δ Cas), Segin (ε Cas), Ahird (η Cas). Sadrži ostatak supernove koju je 1572. opazio Tycho Brahe (SN 1572), ostatak supernove koji je najsjajniji izvor radiovalova izvan Sunčeva sustava Kasiopeja A (Cassiopeia A), otvorene zvjezdane skupove M52, M103, NGC 453, NGC 663, planetarnu maglicu IC 289, nepravilnu galaktiku IC 10 i dr.
Zvijezde.
W-oblik tog zviježđa tvore na kutovima zvijezde beta, alfa, gama, delta i epsilon Kasiopeje.
Šedir.
Shedar (alfa Cassiop., "Shedir" ili Šedir = 'grudi' ) je narančasti div 500 puta sjajniji od Sunca, prividne magnitude 2,25 udaljen oko 230 svjetlosnih godina od Sunca.
Kaf.
Kaph (beta Cas., "Kaph" = „palma“) je promjenjivi žuti div magnitude +2,28. Dvostruko je veća od Sunca i 28 puta sjajnija.
Druge zvijezde.
Gama Kasiopeje je eruptivna i promjenjiva koja je pri maksimumu sjaja svjetlija i od Šedira i od Kaphe (magnituda 2,15). Delta Kasiopeje "(Ksora" ili "Ruhbah" = „koljeno“) je promjenjiva zvijezda čija magnituda varira između 2,68 i 2,71. Epsilon Kasiopeje je svjetloplavi div 720 puta sjajniji od Sunca i prividne magnitude 3,38. Ro i V509 Kasiopeje su medju najsjajnijim zvijezdama Mliječnog puta. Eta Kasiopeje je binarna zvijezda čija je primarna komponenta žuti patuljak nalik Suncu, a sekundarna narančasti patuljak.
Objekti dubokog svemira.
Tychova supernova "(SN 1572)" eksplodirala je u Kasiopeji na jesen god. 1572, kada je u studenome sjajila kao Venera pa se čak i danju vidjela, a 2 godine kasnije postaje noću sitna do nevidljiva. Danas na istom mjestu emitira nevidljiva radio-zviezda 3C10, a teleskopom s Palomara je ondje uočena i blijeda maglica kao ostatak te zvjezdane eksplozije.
Tychova zvijezda (SN 1572, B Kasiopeje) je supernova iz 1572. godine čiju je pojavu dokumentirao danski astronom Tycho Brahe. U Kasiopeji se nalazi još jedan ostatak supernove — Kasiopeja A kao najsnažniji ekstrasolarni radio-izvor (gledano sa Zemlje).
U Kasiopeji se nalaze dva Messierova objekta otvorena jata M52 i M103. M52 je vidljiv već pomoću običnog dvogleda, a kroz bolji teleskop se vidi kao bogato jato V-oblika. M103 je posljednji objekt koji je Charles Messier dodao u svoj katalog. Sadrži između 40 i 50 zvijezda i nalazi se na udaljenosti oko 8000 svjetlosnih godina od Sunca.
Kasiopeja sadrži i nepravilnu galaktiku IC 10, otkrivenu 1887. Ova galaktika se nalazi blizu ravnine Mliječnog puta, pa ju stoga pred nama dielom prekriva izmaglica međuzvjezdane tvari.

</doc>
<doc id="65659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65659" title="Gušterica (zviježđe)">
Gušterica (zviježđe)

Gušterica ili Gušter (), jedno je od 88 modernih zviježđa. Manja konstelacija sjeverne polutke koju je osmislio astronom Johannes Hevelius.

</doc>
<doc id="65660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65660" title="Herkul (zviježđe)">
Herkul (zviježđe)

Herkul (lat: "Hercules") je peto najveće od 88 modernih zviježđa. Herkul je bio i jedno od originalnih Ptolomejevih 48 zviježđa. Ime je dobilo po rimskoj verziji imena grčkog mitološkog heroja Herakla.
Posebne karakteristike.
Herkul ne sadrži niti jednu zvijezdu prve magnitude.
Zvijezda Mu Herculis nalazi se 27.4 ly od Zemlje.
Sunčev apeks, točka na nebu prema kojoj se Sunce prividno giba, nalazi se u Herkulu, blizu zvijezde Vega u susjednoj Liri.
Poznatiji nebeski objekti.
Herkul je zviježđe s dva veoma sjajna i lijepa kuglasta skupa, M13, najsjajniji kuglasti skup na sjevernoj hemisferi i M92. 
U zviježđu se nalazi i relativno svijetla planetarna maglica NGC 6210.
Planetarni sustavi.
Herkul je dom sedam zvijezda oko kojih su otkriveni planeti. 

</doc>
<doc id="65662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65662" title="Indijanac (zviježđe)">
Indijanac (zviježđe)

Indijanac (lat. "Indus") je zviježđe na južnom nebu koje je prvo profesionalno ispitano od strane Europljana u 1590-ima. Zauzima površinu od 294 kvadratna stupnja na nebu, sadrži 38 zvijezda vidljivih golim okom. Nalazi se preko 25° južno od Jarčeve obratnice. Južno od jarčeve obratnice leže samo četiri zemlje, ostatak čine dijelovi oceana i Antarktika, a deset zemalja je rasprostranjeno duž obratnice, a svijetli pravokutni trokut većinu se godine može vidjeti s ekvatora.
Zviježđe je vidljivo na geografskim širinama između + 15° i −90°. Najbolje je vidljivo u 21:00 tijekom mjeseca rujna.
Značajke.
Alfa Indijanca, je najsjajnija zvijezda, narančasti je div prividne magnitude 3,11, udaljen 101 svjetlosnu godinu. Beta Indijanca narančasti je div magnitude 3,7, udaljen 600 svjetlosnih godina. Delta Indijanca je bijela zvijezda magnitude 4,4, udaljena 185 svjetlosnih godina od Zemlje. Njih troje tvore gotovo savršeni pravokutni trokut, takav da Beta označava pravi kut i nalazi se na jugoistoku.
Epsilon Indi jedna je od najbližih zvijezda Zemlji, udaljena otprilike 11,8 svjetlosnih godina. To je narančasti patuljak magnitude 4,7, što znači da je žuti patuljak Sunce nešto topliji i veći. Otkriveno je da sustav sadrži par binarnih smeđih patuljaka i dugo je bio glavni kandidat u SETI studijama. Ova zvijezda ima treće po veličini vlastito gibanje od svih zvijezda vidljivih prostim okom, smješteno iza Groombridgea 1830. i 61 Cygnija (61 Labuda), te sveukupno deveto po veličini. Zbog toga će se zvijezda preseliti u zviježđe Tukana oko 2640. godine.
Indijanac je dom jedne svijetle binarne zvijezde. Theta Indijanca je binarna zvijezda djeljiva u malim amaterskim teleskopima, udaljena 97 svjetlosnih godina od Zemlje. Primarna mu je bijela zvijezda magnitude 4,5, a sekundarna bijela zvijezda magnitude 7,0. blizu hipotenuze pravokutnog trokuta koje čini zviježđe Indijanac.
T Indi je jedina svijetla promjenljiva zvijezda u Indijancu. Riječ je o polupravilnom crvenom divu s razdobljem od 11 mjeseci, udaljenom 1900 svjetlosnih godina. Njegova minimalna prividna magnituda je 7, a najveća: 5.
Najpoznatije galaktike u ziježđu su NGC 7090 i NGC 7049.
Zviježđe posjeduje 3 zvijezde koje imaju potvrđene egzoplanete.
"All Sky Automated Survey for SuperNovae" (ASAS-SN) u 2015. godini otkrila je supernovu, nazvanu ASASSN-15lh (također označena kao SN 2015L). Na temelju studije koju su proveli Subo Dong i tim s Instituta za astronomiju i astrofiziku Kavli (KIAA) sa Sveučilišta u Pekingu, bila je približno dvostruko svjetlija za svaku otkrivenu supernovu, a na vrhuncu je bila gotovo 50 puta intrinzičnija od Mliječnog puta. Njena udaljenost: približno 3,82 gigasvjetlosne godine, što označava dob približno polovinu starosne dobi svemira.
Povijest.
Zviježđe je stvorio Petrus Plancius koji je od promatranja Pietera Dirkszoona Keysera i Fredericka de Houtmana napravio prilično veliki nebeski globus. Prvi prikaz ovog zviježđa u nebeskom atlasu uslijedio je u "Uranometriji" Johanna Bayera 1603. Plancius je lik prikazao kao golog mužjaka s tri strijele u jednoj i jednom u drugoj ruci, kao domaćem čovjeku, kojem nedostaje tobolac i luk. To je među dvanaest zviježđa koje su uveli Keyser i de Houtman, a koja su se prvi put pojavila 1598. godine.

</doc>
<doc id="65663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65663" title="Jarac (zviježđe)">
Jarac (zviježđe)

Jarac (lat. "Capricornus") je jedno od zviježđa zodijaka. Također je jedna od 88 modernih i 48 originalnih Ptolomejevih konstelacija. Jarac graniči s Orlom, Strijelcem, Mikroskopom, Južnom Ribom i Vodenjakom.
Ponekad je poznato i pod imenom "Morska koza", jer dio neba na kojem se nalazi zove se "More".
Svojstva.
Jarac je najtamnije zviježđe u zodijaku poslije Raka. Najsjajnije zvijezde nalaze se u trokutu čije vrhove čine zvijezde α2 Jarca (Giedi), δ Jarca (Deneb Algiedi) i ω Jarca. 
Giedi (α Jarca) je dvostruka zvijezda s komponentama prividnog sjaja od + 4.5 i 3.8 magnituda. δ Jarca je promjenjiva pomračinska zvijezda prividnog sjaja od + 3.0 magnitude.
Zviježđe Jarac nije bogato objektima dubokog svemira. U njemu se nalazi nekoliko galaktika i zvjezdanih skupova. Među njima se ističe M30, kuglasti skup oko 1° južno od galaktike NGC 7103. Na jugozapadnom rubu zviježđa nalazi se NGC 6907, prečkasta spiralna galaksija.

</doc>
<doc id="65670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65670" title="Opsada Sigeta">
Opsada Sigeta

Opsada Sigeta trajala je od 5. kolovoza do 7. rujna 1566. godine. Zapamćena je po hrabroj pogibiji zapovjednika Nikole Šubića Zrinskog i čitave posade, koja se nije htjela predati Osmanlijama – i svojom žilavom obranom spasila Mađarsku, Hrvatsku i Austriju od pada u turske ruke.
Utvrda Siget imala je u drugoj polovici 16. stoljeća izuzetni geostrateški značaj za obranu Kraljevstva krune sv. Stjepana, a sprječavala je prodor Turaka prema Budimu i Beču.
Nakon mjesec dana opsade Nikola Zrinski s manjim brojem preživjelih vojnika iz utvrde provalio je iz nje, te zajedno s braniteljima utvrde poginuo u boju. Tijekom opsade umro je i sultan Sulejman I. zvani Veličanstveni.
Uvod u bitku.
Nikola Zrinski došao je na čelo sigetske utvrde 1561. godine nakon smrti Marka Stančića Horvata, poznatog kapetana i branitelja Sigeta tijekom prve osmanske opsade 1556. godine, i to na vlastiti zahtjev, postavši tako glavnim kapetanom Sigeta. Godine 1563. Zrinski je preuzeo i dužnost generala i zapovjednika obrane cijeloga Prekodunavlja i time pod svoju neposrednu kontrolu stavio cjelokupnu pograničnu obranu između Blatnoga jezera (Balatona) i rijeke Drave. Car i kralj Ferdinand I. ostavio je Zrinskome mogućnost da u slučaju osmanske opsade napusti Sigetu i prepusti obranu drugome zapovjedniku, no kada se 1566. osmanska vojska približila Sigetu Zrinski je odlučio ostati braniti grad sa svojim vojnicima.
Godine 1566. sultan Sulejman I. krenuo je, u već dubokoj starosti (72 godini života) s 90.000 - 100.000 vojnika i 300 topova, na svoj trinaesti pohod, a ukupno sedmi na Ugarsku. Cilj je bio osvajanje Beča koji bi potom poslužio kao polazišna točka za daljnja osvajanja. Osim što ga je starost potaknula na jedan zadnji, veliki pohod na Ugarsku, dodatna motivacija bila je i neuspješna osmanska opsada Malte 1565. godine, krvavi i neuspjeli pohod koji nikako nije smio biti zapamćen kao posljednji pohod velikog sultana Osvajača.
Na putu prema Budimu i Beču sultanu su stajale utvrde Gyula, Eger i Siget. Nikola Zrinski, tada kapetan Sigeta, bio je svjestan važnosti ovoga grada i počeo se rano pripremati za obranu znajući da će sigetska utvrda sigurno biti jedan od osmanskih ciljeva - u grad je dovezeno i oko 100.000 litara pšenice i druge hrane, te je po procjenama hrane bilo dovoljno za oko 4 mjeseca.
Od svoje žene i sina Jurja oprostio se prije polaska u Siget riječima: "Sinko moj predragi, ti sam to dobro znaš da mi j'va Sigeti moju glavu zgubit".
Iako je Zrinski opskrbio Siget s dovoljno zaliha hrane i barutom za dugu opsadu, najveći problem su ipak bili vojnici. Zrinski je u travnju uzeo 1000 plaćenika, te je u konačnici broj vojnika u Sigetu bio između 2300 i 2600 vojnika.
Od nadvojvode Karla dobio je "14 različitih topovah, 2400 tanetah za topove, 300 raznih bojnih sjekirah i mnogo praha, željeza""" čime je dodatno pojačan Siget koji je prije toga imao 40 topova. Iako mu je nadvojvoda ponudio i dodatne ljude, Nijemce, Zrinski je to odbio, najvjerojatnije kako bi zadržao posadu Sigeta u što većoj koheziji. 
Prije velike i sudbonosne bitke tražio je od svojih vojnika, koji su velikim dijelom bili Hrvati, da mu obećaju poslušnost i vjernost do smrti. Prije toga i sam je prisegnuo ovim riječima:
Prvi sukobi prije Sigeta.
Od svojih uhoda Zrinski je saznao za jedan osmanski kamp kod Šikloša, te je 17. lipnja 1556. godine poslao 1000 pješaka i 500 konjanika da napadnu kamp. Napad je bio uspješan, te su Nikolini vojnici ponijeli u Siget veliki plijen.""
U međuvremenu je dio osmanske vojske pod vezirom Pertavpašom krenuo prema Gyuli.' Postavilo se pitanje hoće li Sulejman osobno udariti na Eger ili na Siget, što je i Zrinski saznao od svojih uhoda. Povjesničari su to podijeljena mišljenja – prema jednima Sulejman nije niti sam znao gdje će krenuti s glavninom vojske sve do samog kraja te je u konačnici krenuo na Eger, ali ga je vijest o porazu kod Šikloša potaknula da vojsku okrene na Siget. Drugi će pak reći, a što se i čini smislenije, da sultan ne bi pokrenuo veliku vojsku u tako važnom pohodu da nije unaprijed dobro isplanirano i određeno gdje će udariti. Također, Osmanlije su prilikom svih pregovora s Habsburgovcima zahtijevali da im se preda Siget' te su obje strane bile svjesne važnosti ove utvrde pa se vjerojatnijom čini priča kako je Siget bio cilj napada, ali u historiografiji ne postoji konsenzus oko ovog pitanja. Kao što znamo Sulejman se odlučio udariti na Siget, a kako bi došao do njega trebao je prijeći Dravu. Nakon što je gradnja prva dva mosta propala zbog jake riječne struje, treći je uspješno podignut kod Osijeka. Poznati most kod Osijeka podigao je Hamza-beg u svega deset dana, zasigurno uvelike motiviran činjenicom da je njegova glava ovisila o uspješnosti gradnje.' Most kod Osijeka do danas je poznat te je zapravo bio ingeniozno rješenje u kojem je dio mosta preko Drave napravljen na brodovima, a dio koji je prelazio preko močvarnog područja oko rijeke na stupovima, sveukupne dužine 6 km. Sultan je prešao preko mosta 20. srpnja 1566. godine, a do tada je već i Zrinski od uhoda saznao da Sulejman ide na Siget.'
Utvrda Siget.
Kako bi se razumjela bitka i tijek bitke nužno je poznavati strukturu Sigeta. On se sastoji od tri dijela, prvi je „Novi Varoš“, drugi „Stari Varoš“, a treći „Stari Grad“ koji je unutar sebe ima posebno odvojen „Nutarnji Grad“. Svi ovi dijelovi međusobno su odvojeni mostovima, od kojih je onaj koji vodi od Starog Varoša do Grada najduži, a oko Sigeta nalazi se močvara nastala navodnjavanje iz obližnjeg potoka Almaša. Tako je Siget predstavljao pravu bastionsku utvrdu jer da bi pao napadač je morao redom osvajati jedan po jedan dio, svaki čvršći od prethodnog i svaki s više bastiona, a močvarno područje otežavalo je napade s više strana. Kako je utvrda bila u dobrom stanju Zrinskom je jedino preostalo da od svojih vojnika traži zakletvu vjernosti, a posebno je naglašeno da će se sve izdajnike i neposlušne oštro kazniti, te da posloži slamu i goriv materijal u Novom i Starom Varošu, kako bi mogli biti potpaljeni u slučaju povlačenja.
Tijek bitke.
Već početkom kolovoza došla je osmanska vojska u blizinu Sigeta, a od 5. kolovoza započinju intenzivne borbe. Sam sultan došao je dan nakon početka borbe i boravio je u šatoru na Šimlehevu, mjesto "frtalj milje" od Sigeta"", pošto je zbog starosti i bolesti bio prisiljen biti izvan borbe, a jedva je mogao i sam hodati. Osmanska vojska bila je mnogobrojna i povjesničari se uglavnom slažu da je bilo negdje oko 100 000 osmanskih vojnika, od toga dosta elitnih janjičara, i dvije do tri stotine topova, a osim sultana vodio ju je i veliki vezir Mehmed Sokolović. 
Teški napadi i topovska paljba, koju je koordinirao zapovjednik topništva Aliportug, na Novi Varoš natjerali su u konačnici Zrinskog da izda naredbu za povlačenje u Stari Varoš u večer 9. kolovoza. Napadači nisu mirovali i već su sljedećeg dana počeli napad na Stari. Janjičari su se primicali varošu s tri strane, kopajući jarke prema mjestima na koja su topovi fokusirali paljbu."" U isto vrijeme počeli su raditi i na isušivanju močvare pa rade na rušenju nasipa potoka Almaša. Podignuta su i dva „nasipa“ kako bi se lakše pucalo na branitelje. Odlučujući, ukupno sedmi, juriš na Stari Varoš dogodio se 19. kolovoza, a prilikom povlačenja u Grad neki branitelji ostali su odsječeni od mosta te su poginuli opkoljeni u varošu. Važnu ulogu u zauzimanju imao je Antun Mlečanin koji je usred opsade prešao na osmansku stranu i dao im podatke o stanju utvrde i braniteljima.
Do 20. kolovoza bila je već močvara oko Sigeta uvelike isušena, samo je blato ostalo, pa su napadi krenuli s četiri strane, a podignuti su i novi „nasipi“ nad JZ i JI bedemom Grada.' Prvi juriš uslijedio je nakon šest dana pucanja po zidinama, ali je odbijen, a istodobno Osmanlije počinju podizati „nasipe“ i sa sjeverne strane. Novi veliki juriš uslijedio je 29. kolovoza, dan koji ima puno simbolike za Osmanlije jer su na taj datum odnijeli veliku pobjedu na Mohaču te zauzeli gradove Beograd i Budim, ali je i taj napad odbijen uz velike osmanske gubitke, a pao je i zapovjednik Aliportug.'
Cijelo ovo vrijeme Zrinski se nadao kako će kršćanska vojska doći u pomoć, te je odbijao ponude predaje. U jednom trenutku napadači su doveli trubača njegovog sina Jurja, te su na prevaru htjeli uvjeriti Zrinskog da drže i njegovog sina kojeg će ubiti ako se ne preda. ' Unatoč svemu Zrinski je odbio predaju, a sve ponude o predaji ispaljene na strijelama u Siget bile su beskorisne, jer se branitelji nisu htjeli predati, što zbog vjernosti Zrinskom, što zbog straha od strogih kazni ako se njihov naum otkrije. Car i kralj Maksimilijan imao je već okupljenih 90 000 vojnika u blizini Gyula, ali je vojno vijeće odlučilo za sada ne činiti ništa i ne udariti niti izravno na Siget, niti na Ostrogon kako bi se odvukao dio osmanske vojske.'
Krajem kolovoza i početkom rujna juriši su postali redovni te je ukupno bilo 12 do 15 juriša. Kako je sunce osušilo blato koje je ostalo nakon povlačenja močvare javila se nova ideja o potkopavanju bedema, a 2. rujna počelo je kopanje prema JZ bedemu. Sulejman je preminuo 4. rujna, ali Sokolović nije obavijestio vojsku o tome iz straha od još veće demoralizacije vojnika, jer je bilo neobično za osmansku vojsku da ovako dugo ratuje za neku utvrdu.'' Vojnici će saznati za sultanovu smrt tek 24. listopada u Beogradu.
Osmanlije su iskopanu rupu napunili zapaljivim materijalima i 5. rujna u rano jutro potpalili. Uništenje dijela bedema bilo je već samo po sebi veliki problem, a uz to počeo je puhati i južni vjetar te se požar proširio po cijelom Starom gradu. Opću pomutnju iskoristili su napadači te ubrzo udarili na grad te se Zrinski morao povući u Nutarnji Grad, pri čemu je dio vojnika ostao vani kako bi kupio vrijeme za povlačenje i spuštanje vrata.""
U zadnjem uporištu ostao je Zrinski s ne više od 500 vojnika te s malo zaliha pošto je većina ostala izvan Nutarnjeg Grada. Situacija se dodatno pogoršala kada je 7. rujna zapaljen i Nutarnji Grad. Zrinskom postaje jasno da nema izlaza, ali unatoč tome odbija ponudu o predaji uz komentar da će grad braniti do smrti.""
O posljednjim trenutcima Nikolina života svjedoči nam njegov komornik Ferenc Črnko. Zrinski je na sebe stavio čistu odjeću, ne ratničku, već plemićku odjeću, a na glavu "klobuk ča je na svadbi nosil".' Na svoju svečanu halju dao je privezati 100 zlatnika, kako sam reče: "da  znate da to zato postavih: koji nevernik s mene haljinu svuče da potle ne reče da ni ništar pri meni našal".' Od četiri sablje odabrao je onu koja je pripadala njegovom ocu te je izašao pred preostale vojnike i održao im govor:""
Isti taj dan, u plemićkoj odjeći s očevom sabljom i malim okruglim štitom krenuo je Nikola Šubić Zrinski u juriš iz Nutarnjeg Grada na Osmanlije, predvodeći svoje vojnike. Ubrzo su Zrinskog pogodile janjičarske puške, te je pao mrtav nakon pogotka u glavu. Dio branitelja odolijevao je još neko vrijeme, ali je bitka ubrzo završena. Od svih branitelja pošteđena su samo sedmorica, a među njima i Ferenc Črnko.
Nakon završetka bitke došlo je do eksplozije baruta u gradu. Oko eksplozije ponovno ne postoji konsenzus, jedni će reći kako je do nje došlo slučajno kada je vatra zahvatila spremište baruta, drugi da je neka mlada žena potpalila zalihe, a treći da je potpaljen „spori fitilj“ prije juriša. Kako god bilo u eksploziji je poginulo oko 3000 osmanskih vojnika.' Ukupni broj žrtava na osmanskoj strani bio je između 20 i 35 tisuća vojnika, od toga 5000 do 7000 janjičara.'
Posljedice bitke.
 Dan nakon juriša, 8. rujna, glave branitelja i Zrinskog bile su nabijene na kolce oko sultanovog šatora. Sutradan je Nikolinu glavu Mehmed Sokolović poslao svome bratu Mustafi u Budim, a on ju dalje proslijedio u habsburški carski tabor (carskom generalu Egonu od Salma). U tabor carske vojske kod grada Jure glava Nikole Zrinskog dopremljena je 14. rujna. Nikolinu su glavu 18. rujna preuzeli njegov sin Juraj IV. Zrinski, zet Baltazar Batthyanyi i svak Franjo Tahy. Donijeli su je u Čakovec, a pokopana je u obiteljskoj grobnici Zrinskih u kompleksu pavlinskog samostana u Svetoj Jeleni, uz grob Nikoline prve supruge Katarine Frankopanske.' Sudbina Nikolina tijela nije u potpunosti poznata, prema jednim podacima tijelo je spaljeno, a prema drugim tijelo je pokopao Mustafa Vilić Banjalučki, nekadašnju Nikolin zarobljenik, u čast i spomen za humano postupanje Zrinskog prema njemu.'
Mir između Osmanlija i Habsburgovaca sklopljen je 17. veljače 1568. godine u Drinopolju (Edirne) između cara i kralja Maksimilijana i novog sultana Selima II. Prema odredbama mira Osmanlijama su priznata sva osvajanja iz 1552. i 1566. godine."" Siget će ostati u osmanskim rukama sve do 1689. godine.
Strateški značaj.
Cilj vojne Sulejmana I. bio je Beč, no kako je car Sulejman Veličanstveni tijekom opsade umro, uzimajući u obzir velike gubitke reda veličine trećine do četvrtine vojske, osmanska vojska sad pod zapovjedništvom vezira Mehmeda Sokolovića odustala je od plana, te je ova Pirova pobjeda kod Sigeta bila kraj jednog od brojnih osmanskih prodora u Europu. Pobjeda je značajna jer je označila početak slabljenja Osmanskog Carstva. Iako je u prethodnim desetljećima sultan pokrenuo čak tri napada na Beč - 1529., 1532. i 1566. - nakon bitke kod Sigeta proći će više od stotinu godina do novoga pokušaja 1683.
Odjek u Europi.
Junačka smrt Zrinskog, ili kneza Mikule, kako su ga još zvali, izazvalo je divljenje čitave tadašnje Europe, koja ga je nazvala novim Leonidom. Znameniti francuski kardinal Richelieu, ministar na dvoru kralja Luja XIII., napisao je ovo: "Čudo je trebalo da Habsburško Carstvo preživi. I to čudo dogodilo se u Sigetu". Četvorica preživjelih sigetskih branitelja su kasnije otkupljeni, a među njima su bili nećak Zrinskog Gašpar Alapić, te komornik Franjo Črnko, koji je kasnije na hrvatskom, njemačkom i latinskom jeziku vjerno i potanko opisao sigetsku katastrofu u djelu "Podsjedanje i osvojenje Sigeta". Kako su iscrpljeni Turci izgubili više od 30.000 vojnika, nije im bilo druge nego odustati od invazije na Beč i Europu.
Nikola Zrinski mlađi (1620. – 1664.), praunuk sigetskog junaka, hrvatski državnik i pisac, u svoju je zbirku pjesama "Jadranskoga mora sirena" uvrstio i ep "Opsada Sigeta" u kojem je opisao herojsku smrt svog pradjeda 1566. godine, koja je ušla u sve povijesne anale 16. stoljeća. Spomenuti ep, kao i preostali dio zbirke, napisan je na mađarskom jeziku, a na hrvatski jezik ih je preveo njegov brat Petar Zrinski. Iako ga je pisao Hrvat, taj se ep smatra jednim od najvećih dostignuća rane mađarske književnosti.
Iz toga vremena postoji jedna pesimistična izreka koja se često pripisuje samom Zrinskom koji je znao da pomoći ne će biti i da im nema druge nego držati Siget koliko mogu. Kada su Zrinskog pitali o kraljevskom pojačanju i hoće li uspjeti odbiti Turke, Zrinski je odgovorio: "Bog je visoko, a kralj daleko".
Odraz u umjetnosti.
Književnost i glazba.
Osim što je Črnkov spis "Podsjedanje i osvojenje Sigeta" doživio brojna izdanja, uz hrvatski, bili su tu latinski, njemački i talijanski prijevodi, ovaj je događaj potaknuo stvaranje mnogih umjetničkih djela. Posmrtno je 1584. godine objavljen ep "Vazetje Sigeta grada" Brne Karnarutića, napisan negdje 1568. – 1572. godine. "Vazetje Sigeta grada prvi je hrvatski povijesni ep i prvo u nizu djela o poznatoj bitki pod Sigetom 1566. U opisu događaja pjesnik se oslanjao na poznatu sigetsku kroniku Ferenca Črnka te pokušava posredovati povijesnu istinu o događaju." Imenjak, praunuk Nikole Šubića Zrinskoga, Nikola Zrinski napisao je na mađarskom jeziku djelo "Adriai tengernek syrenaia" i objavio ga 1651. godine, dio "Syrene" u kome je opisana opsada Sigeta je ep "Opsida sigetska" ("Szigeti veszedelem"; prvo je naveden naslov Petrova prijevoda, potom u zagradi naslov izvornika). Nikolin brat Petar je cijelo djelo 1660. godine preveo na hrvatski jezik pod naslovom "Adrijanskoga mora sirena". ""O oslanjanju (Nikole Zrinskoga) na a hrvatske književne i jezične tradicije govore i brojni kroatizmi i turcizmi koje je Nikola unio u svoju "Syrenu", posebice u spjevu "Opsida sigetska"; kopje, sablja, barjaktar, demecki kard (demeškinja), istraža (straža), poraz. Riječ je o hrvatskom vojničkom nazivlju.""
Pavao Ritter Vitezović objavljuje ep "Odiljenje sigetsko" u Linzu 1684. godine. U "Razgovoru ugodnom naroda slovinskoga" Andrije Kačića Miošića iz 1756. godine nalazi se , posvećena opsadi Sigeta i junaštvu Nikole Zrinskoga:
 (Andrija Kačić Miošić, ulomak iz "Pisma od bana Zrinovića, cara Sulemana tretjega...")
Njemački pjesnik Theodor Körner 1812. godine objavljuje svoju dramu "Zrinyi", koja je zagrebačku premijeru na njemačkom jeziku doživjela 1832. godine, a na hrvatskom jeziku 1841. godine. Hrvatski velikan Ante Starčević o 300. obljetnici bitke iz 1866. godine kritizirao je kult sigetskog heroja kojega je okarakterizirao kao branitelja hrvatskih neprijatelja (Austrijanaca i Mađara), te je suprotstavio Nikoli kao pozitivniji lik drugog Zrinskog - Nikolinog praunuka Petra Zrinskog i Frana Krstu Frankapana. Unatoč ovoj kritici, heroizam Nikole Šubića Zrinskog nije izblijedio, nego je konačnu (umjetničku) potvrdu dobio u operi Nikola Šubić Zrinjski Ivana pl. Zajca iz 1876. godine, čiji je napjev U boj, u boj popularan ne samo među hrvatskim navijačima u obliku "U boj, u boj, za narod svoj", nego također i u Japanu. Riječima muzikologa: "Naposljetku, zborski završetci svakoga od triju činova sa sintagmama Dok u nama živo srce bije, Za dom (je slatko mrijeti) i U boj poprimili su prepoznatljiv znamen. Poistovjetivši se s operom i nadrastajući svoju prvotnu ulogu, osobito je zborski finale (U boj) poprimio crtu bezvremenosti."
Umjetničke slike.
Oton Iveković (slika), Ljudevit Ožegović, Bela Čikoš Sesija, Johann Peter Krafft, Tivadar Kosztka Csontváry, Simon Hollósy, Alfons Mucha, Antonio Lafreri, Bertalan Székely (tri slike), Simon Hollósy, razni nepoznati slikari, ilustratori, minijaturisti i tiskari kršćanske i osmanske provenijencije.

</doc>
<doc id="65671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65671" title="Edred">
Edred

Edred (eng. "Eadred" i "Edred") (?, 923. – Frome, Somerset, 23. studenog 955.), engleski kralj od 946. do 955. godine, iz dinastije Wessex.
Sin je Edvarda I. Starijeg i Edgive Kentske, kćeri Sigehelma, ealdormana od Kenta. Naslijedio je starijeg brata, kralja Edmunda I. (vladao 939. – 946.), koji je bio izboden na smrt u Pucklechurchu (Gloucestershire), na dan sv. Augustina, 26. svibnja 946. godine.
Iste godine, 16. kolovoza, Edred je konsekrirao nadbiskup Odo Canterburyjski u Kingstonu na Temzi (Surrey, danas Veliki London), gdje su mu, kako se čini, odanost iskazali velški vladari i sjeverni earlovi
Edred je za svoje vladavine postigao vojne uspjehe u borbi protiv Vikinga, te je godine 954. York definitivno stavio pod englesku kontrolu ubivši njegovog posljednjeg vikinškog kralja Erica Bloodaxea. Ta pobjeda je Edreda i njegovu anglosasku kraljevsku dinastiju stavila u dominantan položaj u Engleskoj.
Edred je bio izrazito religiozan kralj i bio je veoma slabog zdravlja zbog čega je i preminuo godine 955. Naslijedio ga je nećak Edwy.
Edred je bio jednim od engleskih kraljeva koji se krunio na krunidbenom kamenu iz Kingstona.

</doc>
<doc id="65675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65675" title="Sveti Kleto">
Sveti Kleto



</doc>
<doc id="65679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65679" title="Edwy">
Edwy

Edwy ili Eadwig, engleski kralj, rođen oko 941., a umro 1. listopada 959. godine. Nosio je nadimak "Pravedni" (eng. "All-Fair" i "the Fair").
Bio je najstariji sin Edmunda I. Veličanstvenog i Elgive Shaftesburyjske (kasnije proglašene svetom), a krunu je naslijedio od svog strica Edreda 955. godine. Izabralo ga je plemstvo.
Njegovu kratku vladavinu obilježili su sukobi s vlastitom obitelji, s thegnovima, a osobito s Crkvom kojoj su u ono vrijeme čelni ljudi bili Dunstan (kasnije proglašen za sveca) i nadbiskup Odo Canterburyjski (koji je nosio pridjeve Dobri i Strogi). Naime, Mercija i Northumbrija su uz potporu Crkve i Edwyjevog brata Edgara, a porazivši Edwyja u bitci kod Gloucestera uspjele godine 957. izboriti sporazum prema kojem je Edwy ostao vladar u južnom dijelu Engleske na području Wessexa i Kenta, a njegovom bratu Edgar je pripalo pravo vladati u sjevernom dijelu. Kako je Edwy ubrzo godine 959. umro, naslijedio ga je brat Edgaru koji je Englesku ponovno ujedinio.
Edwy je bio jedan od engleskih kraljeva koji se krunio na krunidbenom kamenu iz Kingstona.

</doc>
<doc id="65680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65680" title="Liber pontificalis">
Liber pontificalis

Liber pontificalis je popis rimskih papa od izuzetne važnosti za ranu srednjovjekovnu povijest, premda nema uvijek jednaku povijesnu vrijednost.
Riječ je o knjizi koja sadrži kratke biografske natuknice o papama, od početka pa do 9. stoljeća, kronološki poredane. Za svakoga papu donijeto je vrijeme koliko je trajao njegov pontifikat (iz čega se može doznati približan datum početka i kraja službe pojedinog pape), mjesto rođenja, obiteljsko podrijetlo, koji su mu bili suvremenici, građevinski zahvati (osobito gradnje rimskih crkava), ređenja, važnije odluke, mjesto pokopa, te vrijeme upražnjene stolice do izbora sljedećeg pape.
Način na koji je ova zbirka nastala, često u velikom vremenskom odmaku i bez pravog povijesnog interesa, umanjuje njezinu vrijednost kao povijesnog dokumenta. Ipak, ona nam, primjerice, kazuje što se u 5. stoljeću znalo o prethodnim papama i ranoj Crkvi. Kad govori o papama od 4. stoljeća nadalje, zbirka je vjerodostojnija. Od 7. stoljeća do pontifikata Hadrijana II. "Liber pontificalis" pisali su suvremenici pojedinih papa, pa za to razdoblje on predstavlja prvorazredni povijesni izvor. Od 11. do 15. stoljeća kvaliteta ove zbirke znatno varira.

</doc>
<doc id="65681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65681" title="Edgar I. Miroljubivi">
Edgar I. Miroljubivi

Edgar I. Miroljubivi je bio engleski kralj, rođen oko 7. kolovoza 943., a umro 8. srpnja 975. godine.
Životopis.
Edgar je bio sin Edmunda I. Veličanstvenog i Elgive Shaftesburyjske (kasnije proglašene svetom), a krunu je naslijedio godine 959. od svoga starijeg brata Edwyja koji je te godine preminuo. Od godine 957., nakon što je u bitci kod Gloucestera porazio brata Edwyja, bio je vladar sjevernog dijela Engleske: Northumbrije i Mercije. Nakon Edwyjeve smrti ponovno je ujedinio Englesku. Nadimak Miroljubivi ne odgovara u potpunosti istini, jer je bio puno snažniji i sposobniji vladar od svog brata.
Učvrstio je unutarnji poredak u zemlji organiziravši je u grofovije i okruge. Uredio administrativni sustav ubiranja poreza, te je novac kovao prosječno svakih šest godina što je u ono vrijeme bio veliki administrativni uspjeh. Organizirao je mornaricu koja je imala zadaću braniti zemlju od napada Vikinga sa sjevera.
Godine 973. u Bathu je organizirao svoju raskošnu krunidbu, čime je postao prvi vladar koji je i formalno okrunjen za kralja Engleske. Sebe je nazivao i imperatorom. Naslijedio ga je najstariji sin Eduard. Imao je dvije žene, a jedna se zvala Elfrida.
Vlast.
Iako nije bio naročito miroljubiv vladar, njegovo vladanje je obilježio mir. Kraljevina Engleska je bila na vrhuncu. Učvrstio je političko jedinstvo koje su postigli njegovi prethodnici. Edgar je potkraj svoje vladavine uspješno ujedinio Englesku do te mjere da se činilo malo vjerojatnim da bi se moglo dogoditi da Engleska opet nazadovala u stanje podijeljenosti na međusobno zavađena kraljevstva, kao što je to bilo slučajem za vrijeme kad je vladao Eadred.

</doc>
<doc id="65684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65684" title="Nez Percé">
Nez Percé

 Nez Percé /Cho pun-nish, Chopunnish (izg. Čopaniš), Pierced Nose, Probušeni Nos, Shahaptin, Sahaptin. U hrvatskim oblicima postoje nazivi Šahaptini, Čopaniši i Probušeni Nosovi/.- Pleme američkih Indijanaca jezičnog roda (porodice) Shahaptian, nastanjeno u ranom 19. stoljeću na platou rijeke Columbije, točnije na velikom prostoru središnjeg Idaha, i dijelova jugoistočnog Washingtona i sjeveroistočnog Oregona.
Ime.
Probušeni Nosovi sami sebe nazivaju "Nimipu" ("Neemeepoo"; "ljudi"), "Kamu'inu" ("kamuinu"), i "Tsútpeli" ili "Tsupeli", odakle i "Cho pun-nish" kod Lewisa &amp; Clarka. Najpoznatiji naziv dolazi od francuskog naziva "Nez Percé", što se na engleski prevelo kao "Pierced Nose", i pod lokalnim prijevodima ušlo u razne jezike. Ovaj naziv "Probušenim Nosovima" dan je pogrešno jer njihovi članovi nisu prakticirali bušenje nosa i nošenje nosnih ukrasa, a bilo je tipično tek za plemena s donje Columbije. Njihov običaj češljanja kose unatrag dobro su zapazili Osage Indijanci koji su im dali naziv "Pa ka'-san-tse", u značenju ""plaited hair over the forehead", a isto vrijedi i za Kiowe, koji su ih nazvali, slično kao i Osage imenom "A'dal-k'ato'igo" ili "people with hair cut across the forehead"" Indijanci Kansa, rođaci Osaga dali su im također isto ime na svom jeziku koje glasi "Pe ga'-zan-de". Naziv Siouxa "Po'-ge-hdo-ke", mogao bi također imati isto značenje, dano ili prijevodom s drugih jezika, ili po vlastitom zapažanju na način češljanja kod probušenih Nosova, koji se kod njih prvo uoči. Nazivi "Sa-áptin" (kod Okanagana) ili "Sahaptin", "Shahaptin" ili "Saptin" dolaze iz jezika Shahaptianskih plemena. Ostali nazivi manje su značajni. Pleme Atsina zvalo ih je "A-pa-o-pa" (što zapisuje Long, 1823.), a istog je porijekla i "A-pu-pe"' kod Crow Indijanaca, u značenju ‘to paddle’. Tu su još: "Tsuhárukats" (Pawnee), "Mikadeshitchísi" (Kiowa Apache), "I'-na-cpe" (Quapaw), "Anípörspi", (Calapooya), "Ko-mun'-i-tup'-i-o" (Siksika).
Podjela -Bande.
Spinden (1908) daje imena bandi:
Povijest.
 Probušene Nosove ili Čopaniše prvo posjećuje 1805. godine ekspedicija Lewisa &amp; Clarka. U to su vrijeme živjeli u sjeveroistočnom Oregonu, zapadnom Idahu i jugoistočnom Washingtonu. Godine 1830. bilo ih je oko 6,000 koji su se bavili lovom na jelene, losove, planinske koze i drugu divljač. Godine 1855. u Walla Walli održan je sastanak s vojnicima koji žele od Indijanaca kupiti zemlju za pokrivače i novac. Poglavica Tu-eka-kas na to im odgovori da zemlja nije za prodaju. Te su godine Indijanci prepustili veliki dio svoje zemlje bijelcima i živjelo se u miru sve do sljedećih 16 godina. Tada umre poglavica Tu-eka-kas a za novoga izabran je Hin-mah-too-yah-lat-kekt, kojega bijelci prozvaše "Joseph", a zbilo se to 1871. Svi osim Josepha i četiri drugih poglavica potpisuju ugovor da napuštaju svoju zemlju i odlaze na rezervat Lapwai u Idaho. U proljeće 1877. general Howard (Oliver Otis Howard, 1830. – 1909) rewkao je poglavici Josephu da će ga čekati 30 dana da odvede svoje Indijance na rezervat. Ako to ne učini, otjerat će ih na silu. Joseph je rekao da ne mogu pobijediti bijelce u borbi i da bi trebali otići na rezervat. 
Tijekom sljedećih 30 dana Indijanci su sakupili svoja stada goveda i konja. Jednog dana dok su tjerali stado preko rijeke, mnoga goveda okrenula su se natrag ne želeći u rijeku. Dok je Joseph tjerao natrag odbjegla goveda, trojica njegovih ratnika napustila su logor i otvorili vatru po naseljeničkim kućama. Osamnaest ljudi je pobijeno. 
Joseph ovim činom ostade bez izbora i ulazi u rat s "plavim kaputima" (=američki vojnici, naziv po njihovim plavim uniformama). Dok su se "plavi kaputi" povlačili napao ih je Josephov brat Ollokot, vođa bande Wel'ewa (Walwáma, kod Swantona), čovjek visok 6 stopa i 3 inča, sin Tu-eka-kasa. Indijanci odnesoše prvu pobjedu. Joseph naumi svoj narod povesti u Kanadu, kako bi ih doveo u sigurnost, i 700 pripadnika plemena prelazi planine Bitter Root. Na putu su imali više okršaja s vojnicima. Indijanci su dobili sve bitke, ali rat su ipak izgubili. Mnogi ratnici su poginuli i mnogi ostali ranjeni. Joseph se morao predati generalu Howardu. Potomci ratnika što ih je Joseph vodio danas se nazivaju Joseph's Band i žive na rezervatu Colville. Drugi Čopaniši žive na rezervatu Lapwai u Idahu. Godine 1990. bilo je 4,000 Čopaniša popisano u današnjem SAD-u. Ollokot ili Alokat ubijen je u finalnoj bici na Snake Creeku blizu Bear Paw Mountainsa 4 listopada 1877.
Etnografija.
Prve opise Čopaniša daju nam Lewis i Clark koji ih posjećuju prvih godina 19. stoljeća. Odjeća im je bila kožna koja se sastojala od dugih obojanih leggingsa (nogavica) ,mokasina i kratke kožne košulje i duge suknje od kože kozoroga ili argalije, koja im je padala do gležnja. Od ukrasnih materijala najviše se koristila školjka. Kosu su muškarci češljali unazad i pleli u pletenice koje bi puštali s prednje strane. 
Tijekom ljeta i jeseni, kažu Lewis i Clark, bili su zaposleni ribarenjem lososa i kopanjem korijenja (camas i cowish), pripremajući rezerve za zimu. Zima je bila lovni period. Onda bi Indijanci navlačili svoje krplje i odlazili u lov na jelene. Nakon što je 1700.-tih na prewriju došao konj probušeni Nosovi osvajaju dijelove prerija i postaju lovci na bizone.
Vjera im šamanska, a šamanska moć, kaže Mircea Eliade, je nasljedna, slično kao i kod Tenina, Klamatha i Clallama.

</doc>
<doc id="65685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65685" title="Nez Perce">
Nez Perce



</doc>
<doc id="65687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65687" title="Eduard II. Mučenik">
Eduard II. Mučenik

Eduard II. Mučenik (staroengleski: "Eadweard"), engleski kralj, rođen 962. a umro 18. ožujka 978. godine. Nosio je naslov "kralj Engleza".
Bio je jednim od engleskih kraljeva koji se krunio na krunidbenom kamenu iz Kingstona.
Krunu je naslijedio od oca Edgara I. Miroljubivog godine 975. godine. Bio je najstariji od njegovo troje djece. Nije pouzdano poznato tko mu je mati. Po jednim izvorima je Æthelflæd, kćer Ordmæra, earldormana Istočnih Anglijaca, koju je Edgar oženio dok je vladao Mercijom. Drugi izvori tvrde da mu je mati bila časna sestra iz Wiltonske opatije. Treći izvori govore o Ælfthryth (Elfrida), koju je prema povelji iz 966. njegov otac Edgar oženio 964. godine. Četvrti izvori spominju Wulfthryth kao njegovu mati.
Zapamćen po kratkoj vladavini i načinu na koji je nasilnom smrću završila njegova vladavina. Naime, prema postojećim podatcima, godine 978. ubila ga je njegova maćeha Elfride koja mu je, da bi na tron dovela svog sina i mlađeg Edvardovog polubrata Ethelreda, dok je ispijao piće, zabila bodež u leđa.
Naslijedio ga je mlađi polubrat po ocu Ethelred.

</doc>
<doc id="65692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65692" title="Citroën">
Citroën

Citroën je francuski proizvođač automobila, kojeg je 1919. godine osnovao André Citroën. Citroën je prva tvrtka izvan SAD-a koja je uvela masovnu proizvodnju automobila. Citroën je od 1976. dio PSA Peugeot Citroën grupacije, čije je sjedište u Parizu.
Citroën je danas masovni proizvođač automobila s modernim dizajnom i inovativnom tehnologijom. Prvi je u masovnu proizvodnju stavio automobil s prednjim pogonom 1934. godine. Do 1980-ih godina tvrtka je slavila po svojem atraktivnom dizajniranim automobilima i inovativnosti. Najpoznatiji modeli bili su H Van (1947. – 1981.), 2CV (popularnog naziva: spaček) (1948. – 1980.), DS (popularnog naziva: žaba) (1955. – 1975.) i CX (1974. – 1991.).

</doc>
<doc id="65699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65699" title="Ereb">
Ereb

Ereb (grč. , "Erebos") u grčkoj mitologiji primordijalni je bog, personifikacija tame i sjene koja je ispunjavala sve kutove svijeta. Prema Heziodu, Kaosov je sin i Niktin brat s kojom je imao kćer Hemeru (Dan) i sina Etera (Zrak). Po Ciceronu, sin mu je bio i Eros (Ljubav). Ujedno je to naziv i za dio podzemnog svijeta.
Etimologija.
Riječ "Ereb" vjerojatno dolazi iz praindoeuropskog jezika, "*hregwos", koja ima svoju srodnu riječ u starom nordijskom jeziku "roekkr", gotskom "riqis" = "tama", sanskrt "rajani" = "noć", toharskom "orkäm" = "tama". Još jedna mogućnost jest da je riječ posuđena iz hebrejskog jezika - "erebh" i akadskog jezika -"erebu" = "zalazak sunca", "večer" (otuda povezanost s tamom). Ista etimologija "zalaska sunca" predložena je i za Europu.
Mitologija.
Porijeklo.
Po pjesniku Heziodu, sin je prapočela - Kaosa, iz kojeg su nastali primordijali. Orfičke pjesme ga spominju kao sina Krona (Vrijeme) i Ananke. 
Had.
Prema nekim kasnijim legendama, Ereb je bio jedan od dijelova podzemnog svijeta u kojem se nalazila palača boga Hada, gdje je on, zajedno sa svojom ženom Perzefonom vladao bogovima podzemnog svijeta i dušama mrtvih. Ereb je istodobno bio sinonim za Hada, boga podzemnog svijeta, i mračan, sumoran prostor kroz koji su duše ulazile u podzemni svijet. U Erebu su bile dvije rijeke - Leta i Mnemozina. Duše bi pile vodu iz rijeke Lete, rijeke zaborava, da se ne sjećaju prošlog života nakon reinkarnacije. Onaj tko bi pio iz Mnemozine, sjećao bi se svega i postao sveznajućim.

</doc>
<doc id="65700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65700" title="8½">
8½

8 1/2 (tal. "Otto e Mezzo") je talijanski film, spoj satire i groteske, iz 1963., kojeg je režirao Federico Fellini. Smatra se jednim od najboljih Fellinijevih filmova, ali negdje i kao jedan od najboljih filmova kinematografije. Film nema pravu radnju nego se sve vrti oko metafilmske dosjetke u kojoj jedan talijanski redatelj (Fellinijev alter ego) traži inspiraciju za svoj novi film. Naslov "8 1/2" potječe od broja filmova koje je Fellini to tada snimio.
Filmska ekipa.
Režija: Federico Fellini
Glume: Marcello Mastroianni (Guido Anselmi), Claudia Cardinale (Claudia), Anouk Aimee (Luisa Anselmi), Sandra Milo (Carla), Rosella Falk (Rossella) i dr.
Radnja.
Redatelj Guido Anselmi sanja da je zarobljen u automobilu pa da odjednom lebdi iznad plaže i pada u more. Iznenada se probudi i nađe u bolnici. Mario i njegova ljubavnica Gloria su njegovi prijatelji te ga pitaju kada će snimiti svoj sljedeći film. No Guido nema inspiracije te se nalazi u kreativnoj blokadi. 
Vlakom mu dolazi supruga Luisa s kojom nije u najboljim odnosima, pa mu je puno draža ljubavnica Claudia. Guido se na očekivanja i nagovor obožavatelja odluči na snimanje filma bez gotovog scenarija. Počne snimati scene bez veze te upadati u halucinacije i/ili sjećanja na svoju mladost, nemajući pojma što da učini s unaprijed pripremljenim setom svemirskog broda. Na kraju na konferenciji objavi da odustaje od snimanja filma te da mu treba više vremena da odluči što će dalje.
Teme.
“8 1/2” govori o previranju tijekom kreativnog procesa, koji je istodobno tehničke kao i osobne prirode, te o problemima koji umjetnici doživljavaju kada žele stvoriti nešto osobno, duboko koje će ispuniti sva očekivanja. Oni su svjesni da velika publika promatra i očekuje zadovoljavajući rezultat, što uzrokuje stres a ne pomaže puno ni suženi raspored. Istodobno, umjetnici imaju privatni život s privatnim odnosima koji također utječu na njihov rad. Općenito, radi se o pronalasku istinite, osobne sreće u teškom, kompliciranom životu.
Utjecaj filma.
Redatelj Peter Greenaway je s filmom “8 ½ žena” napravio homage Fellinijevom 8 ½. Woody Allen je svoje filmove “Stardust Memories” i “Razarajući Harry” također oblikovao po ovom filmu. Isto je slučaj i s filmovima “Wicker Park”, “Living in Oblivion”.
Kritike.
Kritičari su velikom većinom pozitivno ocijenili film. Tako je "Phil Villarreal" u svojoj recenziji napisao: “Federico Fellini je bio tako nevjerojatno kreativan da je, kada je postao mentalno blokiran, pretvorio tu svoju unutrašnju borbu u fenomenalno remek-djelo samoanalize…Nakon “Slatkog života” (1960.), Fellini nije znao što učiniti sljedeće. Stekao je uspjeh, slavu i reputaciju o kojoj je sanjao, a to ga je prestrašilo. Njegov um je bio tornado vlastite sumnje u sebe, ambicije, izgorijevanja i krivnje, te je pao u dubine za svoj sljedeći film, koji je obilježio tranziciju prema neobičnim, apstraktnim prizorima…Kroz Guida, Fellini je prepoznao gorku istinu o čovječanstvu; nakon dostizanja nekog potpunog ispunjenja – bilo to romantične ili poslovne prirode – pohlepni um čovjeka samo traži još više. Bio je to genij Fellinija da uhvati unutrašnju borbu za našu meditaciju i zabavu”, kao i "Desson Thompson": “Nekako, ovaj film je više od zastarjele krize umjetnika koji kontemplira. To je više o nesposobnosti svih nas da pronađemo smisao u našim životima, stavimo ga u kontekst i dođemo s nečim značajnim”. Roger Ebert je također jedan od poklonika ostvarenja: “8 1/2” je najbolji film ikada snimljen o snimanju filma…Vidio sam “8 1/2” više puta, a moja naklonost za film samo raste. On čini ono što je nemoguće; Fellini je čarobnjak koji razgovara, otkriva, objašnjava i razrađuje svoje trikove, dok nas istodobno još uvijek zavarava s njima. Pravi se da ne zna što želi ili kako da to ostvari, a film dokazuje da točno zna”. S druge strane, "John Esther" je bio suzdržan u ocjenjivanju: “Ovo je najprecijenjeniji film svih vremena”.

</doc>
<doc id="65701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65701" title="Opel Astra">
Opel Astra

Opel Astra je kompaktni automobil kojeg od 1991. godine proizvodi General Motorsova njemačka podružnica Opel, a dosad je proizveden u šest generacija. Astra je u ponudi Opelovih vozila naslijedila model Kadett.
Vozila izgleda identičnog Opel Astri, General Motors na određenim tržištima prodaje i pod značkama svojih podružnica Chevrolet (Južna Amerika), Holden (Australija) i Vauxhall (Velika Britanija). Od sredine 2007. godine Astra se prodaje i u SAD-u pod značkom Saturna.
Astra se trenutačno proizvodi u General Motorsovim tvornicama u Njemačkoj, Belgiji, Velikoj Britaniji, Brazilu, Južnoj Africi, Indiji, Poljskoj i Rusiji. Sve tri generacije dostupne su u hatchback izvedbama s troja ili petora vrata te kao karavan, dok su prva i druga generacija bile dostupne i u limuzinskoj, kabrioletskoj i kupe inačici. Treća je generacija umjesto zasebnih kupe i kabriolet izvedbi po prvi put donijela tzv. CC inačicu kabrioleta sa sklopivim metalnim krovom koji se pomiče električnim putem.
Prva generacija Astre proizvodila se od 1991. do 1997., a druga od 1998. do 2004. godine. Aktualna treća generacija ušla je u prodaju početkom 2004. godine. Astra treće generacije od početka je bila dostupna u hatchback izvedbama s troja ili petora vrata te kao karavan, a krajem 2005. godine ponudi je pridodana i kupe-kabriolet izvedba nazvana Astra TwinTop. Sredinom listopada 2006. na izložbi automobila u Istanbulu je predstavljena i limuzinska inačica s četverim vratima.
Astra je na hrvatskom tržištu trenutačno dostupna sa sedam benzinskih motora, obujma od 1,4 do 2 litre te četiri Dieselova motora, obujma od 1,3 do 1,9 litara. Najslabiji motori u ponudi su 1,3-litreni CDTI dizelaš i 1,4-litreni Twinport benzinac, koji razvijaju snagu od 90 KS, dok je najjači motor u ponudi 2-litreni benzinac, koji uz pomoć turbo punjača razvija 240 konjskih snaga (Astra OPC). Najjači Dieselov motor u ponudi je 1,9-litreni CDTI s 1500 konjskih snaga. Na hrvatskom se tržištu osim treće generacije kao novi automobil pod nazivom Astra Classic još uvijek može kupiti i lagano izmijenjena druga generacija Astre, čija se ponuda motora sastoji od dva benzinca obujma 7.0 V12 i 5.0 V8 litara i snage od 90 i 103 konjske snage te 1,7-litrenog DTI dizelaša s 130 konjskih snaga.
Opel Astra K (2015. – 2021.).
Opel je predstavio petu generaciju Astre na sajmu automobila u Frankfurtu u rujnu 2015. Kombi verzija krenula je u prodaju već u srpnju 2015., dok je prodaja karavana počela u listopadu iste godine. 
Astra K ne postoji u sedan verziji; do 2018. u prodaji je ostala sedan verzija Astre J. 
Astra K je 120 do 200 kilograma lakša od prethodnika, što je postignuto revizijom svih dijelova automobila i upotrebom lakih materijala. Zauzeo je prvo mjesto za Europski automobil godine 2016. U srpnju 2019. predstavljen je novi model s preuređenim izgledom.
Vanjske poveznice.
Internet prezentacije modela Opel Astre na hrvatskim stranicama Opela:

</doc>
<doc id="65702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65702" title="Osam i pol">
Osam i pol



</doc>
<doc id="65703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65703" title="Osam i pol (1963)">
Osam i pol (1963)



</doc>
<doc id="65709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65709" title="21 gram (2003.)">
21 gram (2003.)

21 gram (eng. "21 Grams") je drama koju je napisao Guillermo Arriaga a režirao Alejandro González Iñárritu. U filmu glavne uloge tumače Sean Penn, Naomi Watts, Benicio del Toro, Charlotte Gainsbourg, Melissa Leo i Clea DuVall.
Kao što je to bio slučaj i u filmu "Pasja ljubav" (2000.) (esp. "Amores perros"), koji su Arriaga i González Iñárritu prethodno snimili, i u ovom filmu se isprepliće nekoliko priča. Ovaj put te priče povezuje automobilska nesreća. Penn glumi teško bolesnog akademskog matematičara, Watts glumi majku u žalosti a Del Toro tumači lik bivšeg robijaša čija je novootkrivena kršćanska vjera stavljena na veliku kušnju zbog posljedica nesreće.
Film je bio sniman kronološkim redoslijedom, no nakon editiranja bio je organiziran u jedan oblik nelinearnog aranžmana u kojem su životi likova bili opisivani prije i poslije nesreće. Sva tri glavna lika imaju "prošle", "sadašnje" i "buduće" niti priče, koje se prikazuju kao nelinearni fragmenti koji polako slažu cijelu priču. Sve te niti se približavaju jedna drugoj i međusobno miješaju, kako priča odmiče dalje. Postoji mogućnost da je na Iñárritua utjecao film iz 1916. godine po imenu Nesnošljivost, iako, njegov pristup je daleko kompleksniji.
Radnja.
Kao što je prethodno napomenuto, film je editiran na nelinearan način. No, ovo što ovdje slijedi, jest linearan, kronološki sažetak radnje:
Jack Jordan (Benicio del Toro) je bivši zatvorenik koji koristi svoju novootkrivenu kršćansku vjeru za oporavak od ovisnosti o drogi i alkoholu.
Paul Rivers (Sean Penn) je profesor matematike, čije je srce u sve gorem stanju. Naime, on ima manje od mjesec dana života, ako mu se ne presadi novo srce, od nekog donora organa. Paulova supruga ga gnjavi da donira svoju spermu, kako bi ona mogla imati njegovo dijete (pretpostavlja se da misli imati njegovo dijete poslije njegove smrti). Njih dvoje su međusobno ljubazni a opet vrlo udaljeni jedno od drugog.
Cristina Peck (Naomi Watts) se također oporavlja od ovisnosti o drogi. Sada, ona živi normalnim životom u predgrađu, u kojem ima dvoje djece i muža koji ju podržava. Ona je brižna majka i aktivna plivačica, koja je ostavila za sobom dane drogiranja i pijančenja.
Ove tri odvojene priče/lika postaju povezana tijekom jedne noći u kojoj Jack nenamjerno, svojim kamionom, naleće na Cristininog muža i djecu i na taj način uzrokuje njihovu smrt. Srce njenoga muža biva donirano Paulu, koji potom započinje svoj oporavak.
Gubitak muža i djece razara Cristinu, koja u drogi, alkoholu i ludovanju traži umanjenje svoje boli. Paul, koji je uzbuđen zbog započinjanja svog novog života, s oklijevanjem pristaje na ideju svoje supruge, u zadnjem pokušaju da mu supruga ostane trudna. Ideja je, naime, obuhvaćala operativni zahvat i umjetnu oplodnju. Tijekom konzultacija s doktorom, prije operacije, Paul biva obaviješten da je njegova supruga, u vrijeme kada se par prethodni put rastao, išla na na namjerni pobačaj. Ogorčen time, Paul smatra kako je ta kap prelila čašu u njihovom braku. On, potom, okončava njihovu vezu, nakon čega postaje vrlo radoznao o tome čije je to srce koje je dobio; on iz pouzdanog izvora saznaje kako je to srce pripadalo Cristininom mužu. Zbog prethodno spomenutog, Paul počinje pratiti ožalošćenu Cristinu po gradu. 
Jack je užasnut time što je pregazio djecu i njihovog oca. Unatoč njegovoj ženi koja ga nagovara da šuti i skriva svoju krivnju, Jack joj govori kako je to "njegova dužnost prema Bogu" i predaje se policiji. Zatvoren u zatvorskoj ćeliji, on tvrdi da ga je Bog izdao i, ubrzo potom, gubi volju za životom, nakon čega čini neuspjeli pokušaj samoubojstva. Potom on biva pušten na slobodu, nakon što Cristina odbije uložiti tužbu protiv njega, uz objašnjenje da Jackovo služenje zatvorske kazne neće vratiti njene voljene. Nakon što je pušten na slobodu, on ne uspijeva sebe ponovno uklopiti u svoj normalni obiteljski život, što dovodi do toga da on napušta svoj dom kako bi živio životom privremenog radnika. Razoren krivnjom i neuspjehom svog života, on radi fizičke posle i spaljuje svoje novije tetovaže (kršćanske prirode) s užarenim nožem.
Paul koristi pruženu priliku za upoznavanje s Cristinom, kojoj naposljetku otkriva način na koji su njih dvoje povezani. Očajnički trebajući jedno drugog, oni se počinju zaljubljivati. Iako Paul ima novo srce, njegovo tijelo odbacuje operaciju (tj. novo srce), što rezultira Paulovim strašnim izgledom. Nakon što Cristina počne više razmišljati o njenom novom, izmijenjenom životu i smrti njenih djevojčica, ona odlučuje kako Jack mora umrijeti. Cristina krivnjom navodi Paula da joj pomogne ubiti ga.
Paul se sastaje s osobom koja je za njega pronašla Cristinu i od nje dobiva informacije o Jacku. On, također, od te osobe kupuje pištolj. Potom, on i Cristina se smještaju u motel u jednom malom gradu, u kojem je trenutno smješten i Jack koji radi u njegovoj blizini. U trenutku kada je Jack hodao sam, Paul ga grabi za ruku i odvodi na čistinu, pred ciljnik pištolja, s namjerom da ga ubije. Paul, međutim, ne može ubiti Jacka, koji potpuno zbunjen, drhti i moli tijekom tog događaja. Paul, potom, govori Jacku da samo "jednostavno nestane", nakon čega se vraća u motel i laže Cristini o Jackovoj "smrti". Nekoliko trenutaka poslije, netko kuca na vratima. Taj netko je bio Jack, koji još uvijek razoren krivnjom i unutarnjim nemirom, sada zapovijeda Paulu da ga ubije i okonča njegovu patnju. Nakon prethodno spomenutog, uslijedila je borba, koja završava tako da Paul puca pištoljem u sebe u namjeri da odvrati Cristinu od ubijanja Jacka.
Jack i Cristina žurno odvode Paula u bolnicu. Drama između Cristine i Jacka ostaje neriješena (oni se susreću u čekaonici poslije Paulove smrti, no ne razgovaraju). Cristina u bolnici saznaje kako je trudna. Naposljetku, nakon Paulove smrti, Cristina se brižno sprema za rođenje novog djeteta a Jacka se prikazuje kako se vraća kući svojoj obitelji.
O naslovu.
Naslov filma dolazi od istraživanja dr. Duncana MacDougalla, koji je početkom 20. stoljeća pokušavao izmjeriti masu koju tijelo gubi kada duša napušta tijelo u trenutku smrti. MacDougall je mjerio masu umirućih pacijenata u pokušaju dokazivanja da je duša materijalna, opipljiva a samim tim i mjerljiva. Međutim mišljenje je većine kako su ti eksperimenti doživjeli vrlo mali ili nikakav uspjeh. No, unatoč prethodno spomenutom i činjenici da su MacDougallovi rezultati znatno varirali od 21 grama, za neke ljude ta znamenka je postala sinonimom za masu duše.
Nagrade i nominacije.
Nagrade.
Film je osvojio brojne nagrade (točnije 20 njih) koje slijede:
FFCC Award: najbolja glumica (Naomi Watts), najbolji glumac (Sean Penn, koji je tu istu nagradu, te iste godine osvojio i za film Mistična rijeka); Golden Trailer: najbolji glas (Sean Penn); Special Distinction Award: režiser (Alejandro González Iñárritu), scenarist (Guillermo Arriaga), producent (Robert Salerno), Sean Penn, Benicio del Toro, Naomi Watts; Sierra Award: najbolji glumac (Sean Penn, koji je tu istu nagradu, te iste godine osvojio i za film Mistična rijeka); LAFCA Award: najbolja glumica (Naomi Watts); NBR Award: najbolji glumac (Sean Penn, koji je tu istu nagradu, te iste godine dobio i za film Mistična rijeka); OFCS Award: najbolja glumica (Naomi Watts); PFCS Award: najbolji ansambl glumaca (Kevin Chapman, Benicio del Toro, Teresa Delgado, Clea DuVall, Charlotte Gainsbourg, Danny Huston, Melissa Leo, Eddie Marsan, Marc Musso, Sean Penn, Naomi Watts), najbolja izvedba glumice u glavnoj ulozi (Naomi Watts); SDFCS Award: najbolja glumica (Naomi Watts); Golden Satellite Award: najbolja izvedba glumca u igranom filmu - Drama (Sean Penn, koji je tu istu nagradu, te iste godine osvojio i za film Mistična rijeka); SEFCA Award: najbolja glumica (Naomi Watts); Audience Award: najbolji glumac (Benicio del Toro, koji je dobio nagradu zajedno s Omar Sharifom), najbolja glumica (Naomi Watts); Volpi Cup: najbolji glumac (Sean Penn); Wella Prize: Naomi Watts; WAFCA Award: najbolja glumica (Naomi Watts), najbolji sporedni glumac (Benicio del Toro); World Soundtrack Award: otkriće godine (Gustavo Santaolalla).
Nominacije.
Film je 2003. bio nominiran za Oscara u kategoriji najboljeg sporednog glumca (Benicio del Toro) i u kategoriji najbolje glumice (Naomi Watts). 
Nadalje, film je bio nominiran i za BAFTA nagradu u sljedećim kategorijama: najbolja montaža (Stephen Mirrione), najbolja izvedba glavnog glumca (Benicio del Toro), najbolja izvedba glavnog glumca (Sean Penn), najbolja izvedba glavne glumice (Naomi Watts), najbolji originalni scenarij (Guillermo Arriaga). 
Film je također bio nominiran i za sljedeće nagrade: BFCA nagrada: najbolja glumica (Naomi Watts), najbolji sporedni glumac (Benicio del Toro); Artios: najbolje raspoređivanje uloga u filmu - Drama (Francine Maisler); Nagrada Chlotrudis: najbolja kinematografija (Rodrigo Prieto); Cinema Brazil Grand Prize: najbolji strani film; César: najbolji strani film (Alejandro González Iñárritu SAD); Nagrada DGGB: Izvanredno režisersko postignuće u internacionalnom filmu (Alejandro González Iñárritu); Screen International Award: Alejandro González Iñárritu (SAD), Golden Trailer: najbolja drama; Guldbagge: najbolji strani film (Alejandro González Iñárritu, SAD); Silver Ribbon: najbolji režiser - strani film (Alejandro González Iñárritu); OFCS nagrada: najbolji režiser (Alejandro González Iñárritu), najbolji originalni scenarij (Guillermo Arriaga); Robert: najbolji američki film (Alejandro González Iñárritu); Golden Satellite Award: najbolja izvedba glumice u igranom filmu - Drama (Naomi Watts), najbolja izvedba sporednog glumca - Drama (Benicio del Toro), najbolji originalni scenarij (Guillermo Arriaga); Nagrada Actor: izvanredna izvedba glumice u glavnoj ulozi (Naomi Watts), izvanredna izvedba glumca u sporednoj ulozi (Benicio del Toro); Golden Lion: Alejandro González Iñárritu; 

</doc>
<doc id="65712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65712" title="Saša Lošić">
Saša Lošić

Saša Lošić (Banja Luka, 19. srpnja 1964.) je bosanskohercegovački glazbenik.
Sklada pop i etno glazbu kao i glazbu za kazališne predstave ("Romeo i Julija", "Elvis de luxe", "Limonada", "Majka hrabrost", "To ti je lajf"), dokumentarne i igrane filmove. Član je grupe Plavi orkestar (autor, pjevač, aranžer), koju glazbene enciklopedije opisuju kao jedan od "kulturnih fenomena osamdesetih" (4 milijuna prodanih ploča). Grupa je do danas zadržala svoju popularnost. Do sada je izdao 10 albuma i održao preko 2500 koncerata širom svijeta.
Životopis.
Karijera.
Pri stvaranju filmske glazbe, Saša Lošić je surađivao s brojnim talentiranim glazbenicima i vokalnim solistima iz raznih dijelova Europe, između ostalih s članovima grupe Terra Folk (najbolji svjetski etno sastav na natjecanju BBC-a u Velikoj Britaniji), Candan Ercetin (jednom od najvećih pjevačkih zvijezda turskog glazbenog neba), Vlatkom Stefanovskim (poznatim gitaristom iz Makedonije), Tanjom Zajc Zupan (solisticom na citri iz Slovenije), Josipom Andrićem (cijenjenim pijanistom iz Zagreba), Jovanom Kolundžijom (violinistom svjetskog glasa iz Beograda), Mustafom Šantićem (multiinstrumentalistom iz grupe Mostar sevdah reunion), Makedonskom etno grupom "DD synthesis" te vokalnim solistima Gertrudom Munitić, Usnijom Redžepovom, Tanjom Ribič, Jasnom Žalicom, Alenkom Vidrih, Lejlom Jusić, Severinom, Sabahudinom Kurtom, Radom Šerbedžijom, Halidom Bešlićem, Šerifom Konjevićem, Dadom Topićem, Zdravkom Čolićem, Gazebom (Italija), Brankom Đurićem-Đurom, Eminom Zečaj i brojnim drugim suradnicima.
Na jubilarnom 10-om Sarajevo Film Festivalu, Saša je koncertima koji su se održali u Narodnom kazalištu u Sarajevu, premijerno predstavio svoj novi "Saša Lošić Film Orkestar". Ovaj glazbeni spektakl pod sentimentalnim nazivom "Hotel Evropa" na koncertima je u Sarajevu, Zagrebu i Ljubljani ugostio legendarne vokalne soliste koji su, svaki u svom glazbenom izrazu, obilježili dekade prošlog vijeka, od 50-ih pa sve do danas. Između ostalih na ovim koncertima su nastupili: Jasna Žalica, Hanka Paldum, Sabahudin Kurt, Leo Martin, Kićo Slabinac, grupa Pepel in kri, Mića Orlović, Magnifico, Dado Topić, Kornelije Kovač, Halid Bešlić te brojni drugi gosti. Pored najpopularnijih melodija koje je Saša Lošić komponirao proteklih godina za kazališne predstave i filmove, publika je imala priliku čuti i potpuri naljepših zaboravljenih melodija s ovih prostora.
S poznatim Sarajevskim i Ljubljanskim jazz glazbenicima a s druge strane s članovima legendarnog "Narodnog orkestra RTV Bosne i Hercegovine", ovaj udruženi a stilski potpuno različit orkestar tvori globalno nov a opet tako tipičan Sarajevski zvuk, odnosno glazbeni oblik koji je na isti način logičan kao kad se kitnjasto-secesionistički arhitektonski stil starog hotela "Evropa", samo par metara dalje, sasvim harmonično stapa s orijentalnim građevinama starog dijela grada Sarajeva - Baščaršije. Upravo se vode pregovori za postavljanje kazališne predstave "Hotel Evropa" u Italiji, koja bi time nastavila svoj bezvremenski život.
Saša je autor glazbe za turističku razglednicu (tv spot) Bosne i Hercegovine koja će se uskoro početi emitirati na CNN-u. Spot je realiziran u produkciji sarajevske producentske kuće "Refresh".
U koprodukciji SNG Nova Gorica i SSG Trst, Saša završava rad na svojoj prvoj operi po Euripidovoj drami "Bakhantke". Ova Balkan-opera će biti jedan od najvećih kazališnih događaja u Sloveniji. Pored kultnog režisera Vite Taufera, koreografa Matijaža Fariča, scenografa Samota Lapajnea u ovoj operi sudjeluju i poznate slovenske i talijanske umjetnice (glumice, operne pjevačice, plesačice i instrumentalistice) a u jednoj od glavnih uloga i diva slovenske pop glazbe Helena Blagne u ulozi majke Agave.

</doc>
<doc id="65715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65715" title="Siksto I.">
Siksto I.

Siksto I., papa od 115. do 125.
Životopis.
Bio je sin nekog Rimljanina imenom Pastor, iz područja Via Lata. Ime Sikst (lat. "Xystus") vjerojatno je grčkog podrijetla. Prema Liberijevu katalogu papa, bio je rimski biskup u doba cara Hadrijana, to jest od oko 117. do 126.
Povjesničar Euzebije Cezarejski, međutim, u dva svoja spisa donosi i dvije kronologije. U "Chroniconu" kaže da je ovaj bio papa od 114. do 124., a u djelu "Historia ecclesiastica" kaže da mu je pontifikat trajao od 114. do 128. U svakom slučaju, stručnjaci se slažu da je bio papa oko deset godina. Prema zbirci "Liber pontificalis", za svoga je pontifikata donio tri važne odluke:
U doba njegova papinstva pojavljuju se vjerojatno prve razlike u odnosu na istočne Crkve. Naime, zapadna je Crkva tada već slavila Uskrs, a na istoku taj običaj još nije bio poznat. Pripisane su mu dvije poslanice o nauku o Presveto Trojstvo (nauk) i o primatu biskupa Rima, koje su se međutim pokazale apokrifnima. Prema jednoj legendi Siksto I. poslao je prvoga misionara, biskupa Pelegrina, u Galiju.
Po smrti pokopan je u bazilici sv. Petra u Rimu. Prema drugim izvorima pokopan je u mjestu Alatra pokraj Rima. Različiti katalozi papa i martirologiji navode ga kao mučenika, no kako nema o tome ni dokaza ni dodatnih pojedinosti, i sama ga je Katolička Crkva isključila iz popisa obaveznih spomendana.
Rimski martirologij donosi o ovom papi sljedeće:

</doc>
<doc id="65722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65722" title="Trapezuntsko Carstvo">
Trapezuntsko Carstvo

Trapezuntsko Carstvo je posljednje legitimno Carstvo koje je izravni nasljednik Rimskog Carstva. Ova država postoji između 1204. i 1461. godine.
Nastanak.
Dolazak vojnika iz Četvrtog križarskog pohoda pred glavni grad Bizanta je 1203. godine ovo prastaro carstvo bacio u rasulo. Sa željom da to iskoriste, Aleksije i David Komnen, koji su nakon ubojstva svoga djeda, bizantskog cara, Andronika I. Komnena gotovo dva desetljeća živjeli u izbjeglištvu u Gruziji, su se odlučili pokrenuti. Njihova teta Tamara kraljica Gruzije im je 1204. godine odlučila posuditi vojnike da osvoje grad Trabzon i područja uz tadašnju bizantsko-gruzijsku granicu. Zahvaljujući potpori tih vojnika u ožujku 1204. godine dvoje braće su ostvarili svoj početni cilj i proglasili se carevima Bizanta. Kada je vijest da su križari osvojili Carigrad i srušili Bizantsko Carstvo tijekom travnja 1204. godine stigla u Trapezunt, ona je braći dala samo kratkotrajnu nadu da će sve još uvijek slobodne provincije Carstva njih proglasiti za svoje vladare. Kada je ta zamisao propala, odlučili su objaviti rat sada konkurentskom novosnovanom Nicejskom Carstvu. Tijekom početnog razdoblja rasula 1204. godine Trapezuntsko Carstvo se bilo proširilo obalom Crnog mora između približno današnje gruzijsko-turske granice i zapadno od grada Sinopa (najzapadniji grad je bio Heraklea Pontica). Osim ovoga teritorija, dobar dio Krima je prihvatio vlast vladara Trapezunta.
Ratovi.
²Prodiranje trapezuntske vojske na zapad je neminovno dovelo do sukoba s Teodorom I. Laskarisom koje pod svojim zapovjedništvom ima glavninu preostalih bizantskih vojnika u Aziji. Ambiciozna ideja Aleksija i Davida o gradnji svoga velikog Carstva se raspala već 1205. godine. Njihova savezništva s Gruzijom i Latinskim Carstvom su bila preslaba protiv Laskarisa koji vlada iz Nikeje i Ikonijskog Sultanata koji vlada većim djelom unutrašnjosti Male Azije. Već te godine sam Trabzon se našao pod ikonijskom opsadom koju nekako preživljava. S druge strane vojska koja je trebala napasti Nikomediju je pretrpjela poraz i vjerojatno samo zauzetost Teodora njegovim drugim problemima je osigurala kakav takav mir između dva protivnika. Ovaj mir će postati konačan kada 1214. godine grad Sinop pada u ruke Ikonijskog Sultanata čime više nema granice između dva konkurentska Carstva. Smrću prvog cara Aleksija Komnena 1222. godine krimski posjedi države će postati vazalna država poznata pod imenom Teodorsko Kneževstvo.
Trgovačka postaja.
Završetkom ratova Trapezuntsko Carstvo se pomirilo sa svojom tužnom sudbinom nevažne državice koja mora prihvaćati vrhovnu vlast svojih susjeda. Prvobitni vazalni gospodar je bio Ikonijski Sultanat, a potom Mongoli. Nakon što su Mongoli razorili Bagdad 1258. godine, počelo je zlatno doba ove državice. Pošto je Trapezunt priznao vrhovnu vlast nove svjetske sile, a istovremeno imao samostalnost, pretvara se u glavno okupljalište trgovaca na Putu svile koji je skrenut s područja današnjeg Izraela i Libanona na obale Crnog mora. Ništa novu vazalnu situaciju ne pokazuje bolje od Georgija koji nakon odbijanja pružanja vojne pomoći Mongolima protiv Mameluka biva svrgnut i zamijenjen puno vjernijim mlađim bratom Ivanom. Bez obzira na ovo razdoblje blagostanja, Carstvo se polagano konstantno smanjuje jer turski susjedi i Gruzija iznenadnim kratkotrajnim napadima uzimaju komadić po komadić države.
Državni poredak i bogatstvo.
U trenutku osnivanja države ,Aleksije Komnen je sebe proglasio carem Rimskog Carstva (službena titula "Bazilej i Autokrat Rimljana") da bi pod pritiskom obnovljenog Bizanta koji je svojatao ovu titulu ona degradirana političkim dogovorom na "Bazilej i Autokrat cijelog Istoka, Gruzije i prekomorskih teritorija (Krim)". Bez obzira na taj dogovor carevi do svojeg kraja održavaju politički privid upravljanja Bizantskom vladom u izbjeglištvu.
Careva vlast koja je na početku bila apsolutna se ograničava tijekom građanskih ratova polovice XIV. stoljeća kada lokalni feudalci preuzimaju dobar dio državnih ovlasti ograničavajući daljnji utjecaj okrunjenih glava na državne poslove. Od tada pa sve do uništenja države ona je živjela u političkoj ravnoteži između ove dvije suprotne političke snage. 
S izuzetkom prva četvrt stoljeća Trapezunt su strani posjetitelji smatrali gotovo kopijom malenog talijanskog grada države koji je čudom nastao na području okruženom muslimanskim državama. Taj privid je bio veoma pojačan stalnim prisustvima talijanskih trgovaca i s nekoliko careva koji su krajem života izvršavali preobraćenje na "jedinu ispravnu vjeru" odričući se pravoslavlja. Genova je čak u neposrednoj blizini prijestolnice izgradila i svoju malenu koloniju koja ostavlja svoj kulturni trag. Zbog svoga življenja od trgovine među posjetiteljima ovog grada se nalazio i veliki broj prvih istraživača svijeta među kojima su najpoznatiji bili Marko Polo i Ruy Gonzalez de Clavijo. 
U vrijeme dok su Carigrad i Bizant propadali teritorijalno i financijski, Trapezunt je za Grke bio raj na zemlji. Prihodima od trgovine sagrađene su sjajne crkve i palače što je ostavljalo nezaboravan dojam na sve posjetitelje. Konačni dokaz te razlike ova dva srodna carstva se dogodio kada je bizantski car zamolio Trapezunt da mu pomogne obnoviti carsku palača pošto on nema novca za popravak krova koji prokišnjava. Odgovor na ovaj zahtjev je bila besplatna obnova tamošnje carske palače i crkava koje su se nalazile u još gorem stanju. Zahvaljujući tom bogatstvu (ako usporedimo s drugim tadašnjim grčkim područjima) nakon Moreje ovo Carstvo je postalo najveći centar učenja klasičnog razdoblja iako je Carigrad ostao neupitna duhovna prijestolnica. Najpoznatiji učenjak kojega će dati Trapezunt je bio Basilius Bessarion ( 1395. – 1472.) kardinal (školovan u Carigradu i Moreji) katoličke crkve i "de iure" latinski patrijarh Carigrada koji je u Italiji jedan od tvoraca renesanse.
Prestanak blagostanja.
Vrhunac blagostanja koje država dostiže traje tijekom vladavine Aleksija II. čijom smrću 1330. godine nastupa razdoblje građanskih ratova. Tijekom sljedećih 20 godina na vlasti se izmijenjuje osam careva, a cijela ekonomija države propada. Stabilizacija koja nastupa vladavinom Aleksije III. je razdoblje laganog, ali neupitnog smanjivanja trgovine od koje država ovisi. Da bi se ovako oslabljeno carstvo održalo njegov car sve svoje kćeri udaje za susjedne emire ili kralja Gruzije kako bi ovim načinom kupio mir. Njegov nasljednik će zaštiti državu ispravnim osloncem na Timura tijekom njegovog rata s Osmanlijama ali to je sve skupa bilo preživljavanje i ništa više.
Kraj.
Najavu neminovnog kraja države je bio dao još 1437. godine P. Tafur kada piše u čuđenju da Trapezunt ima samo 4 tisuće vojnika. Nasljednici Aleksija III. su kako bi sačuvali svoju državicu nastavili voditi njegovu politiku udajama svojih kćerki za susjedne vladare. To su učinili Aleksije IV., Ivan IV. i David koji će biti posljednji car. Ta lokalna politika careva nije imala na kraju krajeva nikakve šanse protiv osmanskog sultana Mehmeda II. koji tada zapovijeda velesilom, a u sebi ima neskrivenu želju da potpuno uništi sve ostatke Bizanta. Iako je David uspio nagovoriti nekoliko lokalnih državica da ga podrže u ratu protiv Osmanlija oni nisu imali nikakve šanse. Nakon mjesec dana opsade i primanja jamstva za svoj život i onaj svoje djece u ljeto 1461. godine David se predao čime završava povijest Trapezuntskog Carstva i legitimnih careva Rimskog Carstva.

</doc>
<doc id="65725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65725" title="Lordi">
Lordi

Lordi je finski hard rock/heavy metal sastav koji je s pjesmom "Hard Rock Hallelujah" pobijedio na glazbenom natjecanju na Euroviziji 2006. donijevši time Finskoj njezinu prvu pobjedu. Poznati su po svojim čudovišnim kostimima u kojima nastupaju.
Povijest.
Početkom devedesetih Tomi "Mr Lordi" Putaansuu svirao je u malom sastavu Rovaniemi. Napustio je grupu kada se njeni ostali članovi nisu htjeli složiti s predstavljanjem teatralnih elemenata i rock stilom kojeg bi inspirirao KISS.
Putaansuu je od 1991. počeo objavljivati demo uratke pod imenom Lordi te je tako trajalo nekoliko godina. Godine 1996. napisao je pjesmu "Inferno" te je za nju snimio i glazbeni spot. To je bio školski projekt. Spot nije bio objavljen iz razloga što u njemu Putaansuu nije nosio masku, ali Lordi najavljuju da će se spot pojaviti na njihovom novom Lordi DVD-u. Nakon Infernoa, Putaansuu je imao san. U snu je bio na koncertu na kojem je na pozornici stajao kostur i svirao. Kad se probudio, znao je da će Lordi biti sastav pun čudovišta. Kostur u snu je stjecajem okolnosti postao basist Kalma.
Ostatak sastava se sastao 1996. u Stockholmu. kada su otišli vidjeti KISSov nastup. Od samog početka htjeli su da njihov sastav nastupa sa spektakularnom pirotehnikom, "čudovišnog stila". To, zajedno s njihovim maskiranim imidžom se nije sviđalo nekolicini diskografskih kuća. Neki su govorili da bi trebali svirati black metal zbog maski, a neki da bi trebali nastaviti svirati hard rock ali skinuti maske. Naposljetku, BMG Finland ih je primila i 2002. njihov singl Would You Love A Monsterman postao je pravi hit i nedugo zatim njihov prvi album "Get Heavy" je prodan u 40,000 primjeraka diljem Finske. Sastav je dosada nekoliko puta mijenjao članove, te su iz originalne postave jedino ostali Mr Lordi i gitarist Amen. Dana 14. veljače 2012. iz zasada još nepoznatih razloga preminuo im je bubnjar Tonmi Lillman "Otus", koji je bio član sastava od 2010. godine.
Kostimi.
Maske čudovišta i kostimi koje sastav nosi izrađeni su od lateksa. Maska Mr Lordija je bila lijepljena komadić po komadić. Ostale maske su, prema članovima sastava, čvrste kacige. Za stavljanje maski ostalim članovima sastava treba oko 20 minuta, ali Mr Lordiju treba 2-3 sata. Mr Lordi je spomenuo da im kostimi još uvijek imaju ponešto originalnih dijelova iz 1996. godine. Također je rekao i da su ih kostimi koštali "nekoliko stotina eura". Članovi sastava rade šminku jedni drugima.
Kostimi čudovišta su veoma važne komponente Lordijeva društvenog imidža, pa se ne žele slikati niti intervjuirati bez njih. Lordi su nekoliko puta intervjuirani i bez maski, ali su snimani straga da im se ne vidi lice. Lordi razgovaraju s novinarima na engleskom, a ne na finskom.
Lordi su napravili kostime po uzoru na hard rock sastav KISS. Mr Lordi je izjavio da bez KISS-a grupa Lordi vjerojatno ne bi postojala. Kostimi također vuku usporedbe sa shock rock grupom GWAR koja nosi vrlo slične lateks kostime, iako im je glazbeni stil mnogo drugačiji. 
Mr Lordi je u intervjuima tvrdio da nije ni znao tko su GWAR kad je formirao sastav. GWAR sastav je počeo nositi kostime 1985, 11 godina prije nego Lordi. 
Maska Mr Lordija bila je prodana za više od 6000 eura na aukciji koju je organizirala YLE.
Eurosong 2006..
U Eurosongu 2006. finalu u Ateni Lordi su predstavljali Finsku s pjesmom Hard Rock Hallelujah nakon probijanja kroz polufinale. Sastav je osvojio 292 boda, 44 boda više od Dime Bilana koji je predstavljao Rusiju. Lordi su također otvorili Eurosong 2007. godine.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="65727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65727" title="Medicinske klasifikacije">
Medicinske klasifikacije

Medicinske klasifikacije su međunarodno priznati dijagnostički sustav, objavljen od Svjetske zdravstvene organizacije.
Opis.
Postoji više klasifikacijskih sustava koji se odnose na oboljenja i procedure s kojima se susrećemo u svakodnevnoj praksi. Već je uobičajeno da se rutinski primjenjuje Deseta revizija MKB klasifikacije (MKB-10) gdje su oboljenja i stanja predstavljena alfanumeričkim trocifrenim ili četvorocifrenim kodom. "ICD-10 Procedure Coding System" (ICD-10-PCS) dio je ove klasifikacije koji se primjenjuje za kodiranje procedura. Najnovija inačica uvodi takozvano alfanumeričko kodiranje te ostavlja prostor za dodavanje novih kodova ako je to potrebno. Kodovi iz ove klasifikacije se upotrebljavaju u DRG klasifikacijskom sustavu za kreiranje potrebnih kodova shodno pravilima koja su utvrđena za ovu klasifikaciju.
MKB-10 (međunarodna klasifikacija bolesti i srodnih zdravstvenih problema engl. "International Classification of Diseases", ICD), klasifikacija je, koja je kod nas i u svijetu našla široku primjenu. Postoji potreba za kvalitetnim pokazateljima s područja mortalitetne i morbiditetne statistike (4 ,21). Upravo uporaba četveroznakovne šifre MKB-10 je bolja i preciznija od dijagnoze na latinskom ili nekom drugom jeziku.)
Začetak ovog medicinskog klasifikacijskog sustava je u 1900. godini, a danas je u uporabi deseta revizija (ICD-10) koju je 1992. godine objavila Svjetska zdravstvena organizacija.
MKB predstavlja tipičnu hijerarhijsku klasifikaciju. Sve medicinske bolesti, stanja i postupci u prvom su nivou klasifikacije podijeljeni na 21 kategoriju, pretežno prema etiologiji (npr. zarazne bolesti, zloćudne novotvorine, ozljede i otrovanja) i anatomskom sustavu (npr. bolesti probavnog sustava, bolesti urogenitalnih organa). U sljedećim razinama podjele glavne se kategorije dalje hijerarhijski dijele sve do definiranja egzaktnih dijagnoza.
Šifra MKB-10 je alfanumerička oznaka koja se sastoji od četiri polja, od kojih je prvo polje slovno, preostala tri polja su brojčana, a zadnje je polje od ostalih odijeljeno točkom. Troznakovne kategorije MKB-10 šifriraju sve osnovne skupine dijagnoza bolesti, stanja i postupaka, a četveroznakovne kategorije šifriraju zadnju razinu podjela bolesti, stanja i postupaka. 
Brojčani dio šifre odgovara sustavu serijskog šifriranja s unaprijed zadanim rasponom brojeva, što omogućuje buduća proširenja i promjene bez korjenite izmjene šifrarnika.
CD-10 "Procedure Coding System" (ICD-10-PCS) samostalni je sustav za kodiranje procedura. Ne postoji druga međunarodna klasifikacija koja bi se mogla usporediti ili s kojom je u relaciji. Sustav je uređen tako da komprimira opise procedura u kȏd sastavljen od sedam karaktera. 
ICD-10-PCS je klasifikacijski, odnosno sustav za grupiranje procedura.
DRG.
"Diagnosis-Related Group" je sustav koji klasificira sve bolničke slučajeve u oko 500 skupina. DRG se zasniva na "grupiranju" utemeljeno na MKB dijagnozi, proceduri, starosti i spolu te prisustvu komorbiditeta. Svrha sustava je da procijeni koliko se u pojedinim bolnicama plaća za istu uslugu jer se očekuje da iste bolesti trebaju koštati isto u različitim zdravstvenim ustanovama. DRG se može dalje grupirati u Glavne dijagnostičke kategorije ""The Major Diagnostic Categories (MDCs)". 
Ove su kategorije formirane na osnovi podjele na sve moguće glavne dijagnoze iz MKB klasifikacije i dijele se međusobno u 25 ekskluzivnih dijagnostičkih područja. Svaka dijagnoza iz pojedine MDC bi odgovarala jednom organskom sustavu ili jednoj etiologiji bolesti. MDC 1 do MDC 23 su povezani s posebnim medicinskim specijalnostima ovisno od glavne dijagnoze. Postoji nekoliko različitih sustava koji su razvijeni u SAD-u i u svijetu. 
Postoji više varijanti ove klasifikacije prilagođenih potrebama pojedinih zemalja. Najpoznatije su one koje se primjenjuju u Australiji (AN-DRG) i Sjedinjenim Američkim Državama (HCFA-DRG), a Njemačka vlada implementira ovaj klasifikacijski sustav za praćenje pacijenata u skladu s najnovijoj reformom zdravstvenog sustava (G-DRG).
Osnovna ideja ove klasifikacije bila je da se identificira bolnički output bolnica, oboljenja su svrstana u različite klase prema sličnosti oboljenja i pruženom tretmanu i potrošnji materijala, te drugim troškovima vezanim uz liječenje pacijenata. DRG sustav je fokusiran na usluge koje bolnica pruža, a koje se tretiraju kao finalni proizvod bolnice. Vrsta usluga je u relaciji sa specifičnim oboljenjem. 
AN-DRG.
"The Australian National Diagnosis Related Groups" (AN-DRG) klasifikacija je razvijena od strane "Australian Casemix Clinical Committee" (ACCC). Cilj klasifikacija bio je osiguranje "Case mixa" za pacijente koji su hospitalizirani u bolnicama u Australiji. Ova klasifikacija obuhvaća:
Da bi se osigurala klinička koherentnost uložen je napor da se svaka epizoda pružanja medicinskih usluga svrsta u jednu od 23 glavne dijagnostičke kategorije ("Major Diagnostic Categories" odnosno MDCs). To znači da se svaka epizoda pružanja medicinskih usluga svrstava u određenu skupinu na osnovi glavne dijagnoze. Međutim, ima slučaja kada postoji izuzetak od ovog pravila. U slučaju postojanja sekundarnih dijagnoza kao što su HIV infekcija, multipla trauma, paraplegija ili kvadriplegija ova dijagnoza se uzima u obzir pri odabiru skupine. Druga se skupina odnosi na novorođenčad koja su svrstana u kategoriju "Newborns and Other Neonates"".
Kad se pacijentu dodjeli odgovarajuća skupina, određujemo hoće li će se na pacijentu primijeniti značajnija kirurška procedura. Na osnovu toga pacijent se uključuje u medicinsku ili kiruršku skupinu unutar glavnih dijagnostičkih kriterija. Ako se planira više postupaka odabire se posebna hijerarhija već prije utvrđenih procedura.
Ovo se odnosi na skupine blisko povezanih kirurških procedura ili na skupine blisko povezanih medicinskih dijagnoza. Ove skupine se ponekad odnose na više DRG-a i u tim slučajevima su faktori kao što su starost pacijenta, prisustvo komplikacija ili komorbiditeta uzeti u obzir. Ovo se posebno odnosi na inačicu 3.0. Ovim se uvodi i faktor koji se odnosi na težinu oboljenja (više komplikacija ili komorbiditeta bi činili bolest težom). Ovo se odnosi i na kliničke i nekliničke faktore.
Neke kategorije imaju u sebi sadržanih više medicinskih, a neke više kirurških skupina. 
SNOMED CT.
SNOMED CT se odlikuje razumljivom kliničkom terminologijom koja obuhvaća bolesti, nalaze fizikalnih pregleda i procedura. Omogućeno je adekvatno indeksiranje pojmova od strane različitih specijalista i na različitim lokacijama. Ova klasifikacija omogućava da se medicinski zapis kompjutorizira, reducira varijacije načina na koji se ista oboljenja s više naziva upisuju u bazu podataka, pojednostavljen je način kodiranja podataka. 
Postoji nekoliko primjera upoabe SNOMED CT klasifikacije kao što su elektronski medicinski zapis, obrasci pojedinih oboljenja, laboratorijski izvještaji, izvještaji iz operacijske sale, genetičke baze podataka, kirurške procedure i slično.
Pacijenti se tretiraju na više načina tijekom pružanja zdravstvenih usluga. Mnoge zdravstvene ustanove imaju teškoće u razmjeni informacija unutar zdravstvene ustanove i između zdravstvenih ustanova. Nemogućnost pristupa informacijama iz elektronskog zdravstvenog zapisa pacijenta može biti limitirajući faktor u nastojanju da se pacijentu pruži najbolja njega. Zdravstvena njega postaje sve kompleksnija, a još uvijek prevladavaju medicinski zapisi na papiru. 
Osnovni pojam u SNOMED-u je jedinica značenja ("Unit of meaning") koja ima jedinstveni numerički kod, jedinstveno ime, skup termina koji je opisuju, jedan pojam koji se preferira i skup sinonima koji se također rabe za označavanje ove jedinice. 
Postoje dva identifikatora za svaku proceduru i pojam. Svaka procedura ima jedan kȏd, međutim, uz jedan kȏd se veže jedan ili više "Description ID". S obzirom na to da se za identičnu proceduru može naći i po nekoliko sinonima, vezivanje različitih termina koji nedvojbeno označavaju isti pojam je jedini način da se ove identične procedure označene različitim termina prepoznaju kao jedna. Laparoskopska holecistektomija i Endoskopska holecistektomija su vezane uz isti kod "78105".
Deskriptivni identifikator Y21xQ označava endoskopsku holecistektomiju, a Y21xR predstavlja laparoskopsku holecistektomiju. S obzirom na to da se radi o istoj proceduri različiti nazivi procedure neće predstavljati problem prilikom obrade podataka ili razmjene podataka ako različite ustanove preferiraju različite termine.
Često postoji više načina na koji opisujemo isti pojam u medicini. Tako možemo miokardijalni infarkt označiti i kao srčani udar, infarctus myocardi, srčani infarkt i slično. Svi ovi termini se nesumnjivo odnose na isti pojam. Međutim, s informatičkog stanovišta ovi pojmovi će biti prepoznati od strane kompjutera kao potpuno različiti pojmovi iako su oni u suštini identični. Ovo je razlog zbog kojega mi trebamo standardiziranu terminologiju.
International Classification of Health Interventions je klasifikacija kreirana od strane Australian National Centre for Classification in Health (NCCH) kao prijedlog za internacionalnu klasifikaciju procedura prije svega namijenjenu zemljama koje nemaju klasifikaciju procedura. Ona treba biti osnov za upoređivanje ovih zemalja sa zemljama u kojim su druge sofisticiranije procedure u uporabi. 
ICHI sadrži 1421 numeriranu klasu intervencija u zdravstvu. Gotovo su sve klase grupirane oko sljedećih osovina: organskih sustava i specijalnosti, anatomske pozicije ili tipa procedure. Klase su kodirane popisom brojeva od 1 do 1421 bez mogućnosti ubacivanja novih klasa.
Procedure mogu biti manje ili više specifične kao naprimjer:
Kȏd 954 osim procedura sutura jetre podrazumijeva i transplantaciju jetre.
Sintetička deskripcija termina podrazumijeva više hijerarhijskih nivoa kao što je sljedeći primjer
X. Procedure na digestivnom sustavu

</doc>
<doc id="65734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65734" title="Jutarnja zvijezda">
Jutarnja zvijezda



</doc>
<doc id="65735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65735" title="ARBiH">
ARBiH



</doc>
<doc id="65736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65736" title="Xolotl">
Xolotl

U astečkoj i toltečkoj mitologiji, Xolotl ("Životinja", "Gospodar Večernje zvijezde", "Gospodar Podzemlja") bio je bog munje i psihopomp (vodič duša) — što znači da je vodio mrtve na njihovo putovanje u Mictlan, zagrobni život.
Xolotl je također bio i bog vatre i nesreće. Bio je brat blizanac Quetzalcoatla (a obojica sinovi djevice Coatlicue) te zla personifikacija Venere, večernje zvijezde. Čuvao je sunce dok je noću prolazilo kroz podzemlje. Također je na svijet doveo i četvrtu ljudsku vrstu te vatru iz podzemlja.
U umjetnosti, Xolotl je prikazivan kao ljudski kostur sa psećom glavom — "xolotl" također na astečkom jeziku nahuatl znači "pas" ili čudovište s izokrenutim stopalima. Također je bio zaštitnik igre ulama. Identificira se s Xocotlom, astečkim bogom vatre.

</doc>
<doc id="65740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65740" title="Dnevnik">
Dnevnik



</doc>
<doc id="65745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65745" title="Jugoslavenski vladari">
Jugoslavenski vladari



</doc>
<doc id="65747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65747" title="Kasetofon">
Kasetofon



</doc>
<doc id="65753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65753" title="Deklinacija (gramatika)">
Deklinacija (gramatika)



</doc>
<doc id="65754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65754" title="Sklonidba">
Sklonidba

Sklonidba ili deklinacija jest mijenjanje riječi po padežima, čime im se daje sintaktička uloga u rečenici. Javlja se u mnogim svjetskim jezicima, od indoeuropskih (sanskrta, latinskog, starogrčkog i grčkog, slavenskih jezika, njemačkog, letonskog, litavskog) do finsko-ugarskih (mađarskog, finskog i estonskog); zatim u turskom, bantu jezicima, semitskim jezicima poput modernog arapskog, kečuanskom itd. U staroengleskom jeziku deklinacija je postojala, a u modernom engleskom ostale su tek natruhe, pa se uglavnom smatra da deklinacije nema.
U hrvatskom jeziku sklanjaju se imenske riječi (imenice, zamjenice, pridjevi i brojevi) kroz sedam padeža jednine i sedam padeža množine. Šest padeža odgovara na dva padežna pitanja (pitanje za živo i pitanje za neživo): nominativ – "tko? što?", genitiv – "koga? čega?", dativ – "komu? čemu?", akuzativ – "koga? što?", lokativ – "o kome? o čemu?", instrumental – "s kim? s čim?", dok je vokativ padež dozivanja uz koji dolaze usklici "ej!" i "oj!". Glagoli, jedina preostala promjenjiva vrsta riječi, mijenjaju se po licima – to se naziva sprezanjem ili konjugacijom.
Grana gramatike koja se bavi sklonidbom i sprezanjem zove se morfologija. U jezicima sa sklonidbom i sprezanjem poput hrvatskog moguć je poprilično slobodan poredak riječi u rečenici; značenje rečenica u jezicima koji ih nemaju ovisi o poretku i značajno se s njim mijenja.
Nemaju svi jezici jednak broj padeža: u latinskom ih je šest, u njemačkom četiri, u finskom petnaest, a u mađarskom osamnaest. Neki jezici određenost imenice izražavaju članom; primjerice, u njemačkom, albanskom, baskijskom, grčkom, irskom, jidišu ili rumunjskom jeziku i on deklinira. 
Deklinacija u hrvatskom jeziku.
Imenice.
Deklinacija imenica obuhvaća promjenu po padežima imenica u sva tri roda (srednji, ženski, muški) i po svim brojevima (jednina, množina, dvojina). Imenice se sklanjaju tako da se na osnovu dodaju nastavci za određene padeže. Gramatike hrvatskoga jezika uglavnom navode tri vrste sklonidbe (a-sklonidbu, e-sklonidbu i i-sklonidbu), koje su nazvane po flektivnom morfemu u genitivu jednine, no u "Uvodu u jezičnu morfologiju" jezikoslovac Ivan Marković navodi još dvije: g-vrstu (u koju spadaju imenice nastale od pridjeva, npr. Hrvatska) i "Ø"-vrstu (u koju spadaju imenice koje u paradigmi ostaju okamenjena oblika, npr. Nives).
U hrvatskom jeziku po a-sklonidbi dekliniraju se:
U hrvatskom jeziku po e-sklonidbi dekliniraju se:
U hrvatskom jeziku po i-sklonidbi dekliniraju se:
Pridjevi.
Kao nesamostalne riječi pridjevi se nalaze uz imenice i s njima se mijenjaju po rodu, broju i padežu. Budući da pridjevi mogu biti neodređeni ili određeni, poimence se sklanjaju po dvjema sklonidbama – neodređenoj ili imeničkoj te određenoj ili pridjevsko-zamjeničkoj.
Zamjenice.
Zamjenice se mijenjaju po rodu, broju i padežu. Osobne zamjenice u sklonidbi mijenjaju osnovu (ja→mene, ti→tebe) i za svaku postoje naglašeni i nenaglašeni oblici ("mȅne/me, mȅni/mi, njȅga/ga/nj"). Osobne zamjenice prvog i drugog lica (ja, ti; mi, vi) obilježjima su slične imenicama jer imaju padežne oblike, no nemaju tri oblika za rod. Osobne zamjenice trećeg lica (on, ona, ono; oni, one, ona) obilježjima su slične pridjevima jer imaju padežne oblike i različite oblike za rod u jednini i množini (ali se za razliku od pridjeva ne stupnjuju). 
Brojevi.
Brojevi se mijenjaju po rodu, broju i padežu. Brojevi mogu biti glavni ili kardinalni ("jedan", "dva", "tri") i redni ili ordinalni ("prvi", "drugi", "treći"). U hrvatskom jeziku dekliniraju se glavni brojevi "jedan", "dva", "tri" i "četiri" te svi redni brojevi. Broj "jedan" ima pridjevsko-zamjeničku promjenu, a brojevi "dva", "tri" i "četiri" mijenjaju se po promjeni nekadašnje dvojine (duala), s time da "tri" i "četiri" imaju istu promjenu. Redni brojevi imaju promjenu pridjeva određenog vida. Riječi "stotina", "tisuća", "milijun" i "milijarda" brojevi su samo po funkciji, dok su po ostalim osobinama zapravo imenice, pa se kao imenice i mijenjaju. Pored glavnih i rednih u slavenskim jezicima postoje i zbirni brojevi; u hrvatskom se oni sklanjaju ovako: N "dvoje/troje/četvero, G dvoga/troga/četvorga, D dvoma/troma/četvorma…"

</doc>
<doc id="65755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65755" title="Ihtis">
Ihtis

Ihtis (grč. ἰχθύς: "ikhthys" - riba) je kršćanski simbol koji je već u prvoj Crkvi korišten kao akronim za izraz: »Isus Krist, Božji Sin, Spasitelj.«
Značenje i izgled.
Rana usmena predaja, koja je kasnije uzela i pisani oblik, pripovijeda da je u vrijeme progona kršćana u Rimskom Carstvu riba korištena kao kršćanski znak raspoznavanja, jer grčka riječ ἰχθύς u sebi krije početna slova izraza Ιησούς Χριστός Θεού υιός σωτήρ:
ΙΗΣΟΥΣ ("Iēsoûs" »Isus«)
ΧΡΙΣΤΟΣ ("Christós" »Krist - Pomazanik«)
ΘΕΟΥ ("Theoû" »Božji«)
ΥΙΟΣ ("Hyiós" »Sin«)
ΣΩΤΗΡ ("Sōtér" »Spasitelj«)
Kao crtani simbol, koristio se jednostavnan prikaz ribe koji se sastojao od dvije zakrivljene linije, a nađeni su i kružni simboli, za koje se pretpostavlja da uključuju slova grčke riječi ἰχθύς.
Povijest.
Povijesno nije sigurno da su ga već prvi kršćani koristili kao znak raspoznavanja, to jest kao tajnu lozinku.
Ipak, motiv ribe pojavljuje se već u 2. stoljeću u grafitima u katakombama svetog Kalista u Rimu, a kasnije i na mozaicima kršćanskih crkava. Oko 200. godine kršćanski pisac Tertulijan u svome se kršćanskoj pouci o krštenju ("De baptismo") poigrava motivom ribe, govoreći da su kršćani »ribice, po primjeru "[ΙΧΘΥΣ]" Isusa Krista, rođeni u vodi.«
Ta se Tertulijanova usporedba temelji na evanđeoskim izvještajima u kojima Isus čudesno hrani 5.000 ljudi kruhom i ribama (usp. Evanđelje po Marku 6,30-44; Evanđelje po Mateju 14,15-21; Evanđelje po Luki 9,12-17; Evanđelje po Ivanu 6,4-13), ili pak na Isusovu pozivu Petru i njegovu bratu Andriji, kad im kaže da će ih učiniti »ribarima ljudi« (ups. Evanđelje po Marku 1,17).
Među slične rane kršćanske znakove pripadali su i Hi-ro i znak sidra.

</doc>
<doc id="65756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65756" title="Guild Wars">
Guild Wars

Guild Wars je kolekcija 3D RPG igara kreirana od strane ArenaNeta i izdana od strane NCSofta. Iako se često grupira u skupinu MMORPG, njezini kreatori definiraju ju kao CORPG zbog značajnih razlika od MMORPG žanra. Ove igre pružaju dva glavna oblika igranja - kooperativnu komponentu i kompetitivnu PvP komponentu, od kojih su obje hostane na serverima ArenaNeta. Od travnja 2005. godine do kolovoza 2007. godine, u prodaju je pušteno tri zasebne igre ove serije, kao i jedna ekspanzija.
Igre prikazuju povijest fiktivnog svijeta zvanog "Tyria"; svaka kampanja usredotočena je na događaje u odvojenim dijelovima svijeta u otprilike jednako vrijeme. Igrač na početku stvara svog avatara kojim prolazi kroz kooperativni dio kampanje, preuzimajući ulogu heroja koji mora spasiti Tyriju od antagonista svake od triju kampanja. Igrači se mogu udružiti s ostalim igračima ili drugim neigrivim likovima, "plaćenicima" i "herojima", odrađujući misije i zadatke u fiktivnom svijetu. PvP komponenta je unaprijed dogovorena, temeljena na timskom radu i ograničena na područja predviđena za takav oblik igranja. Igračima je dozvoljeno kreirati lika na najvišoj mogućoj razini te opremiti željenom opremom za PvP područja, što je neobično za MMORPG žanr. ArenaNet hosta Guild Wars turnire gdje najuspješniji igrači i gilde imaju priliku natjecati se uživo na konvencijama i osvojiti i do 100,000 dolara.
Igra se razlikuje od ostalih MMORPG igara po nedostatku mjesečne naplate (kupnjom jedne od kampanja igraču je dozvoljeno igrati putem interneta bez ikakvih ograničenja, iako on ili ona neće moći pristupiti područjima i predmetima dostupnima samo u drugim kampanjama) i niskim maksimalnim razinama iskustva. Nakon ostvarenja maksimalne razine (20. razina), igrači se diferenciraju vještinama koje nose u borbu; nove vještine mogu naučiti istraživanjem fiktivnog svijeta ili obavljajući razne zadatke. Od svih vještina koje je naučio, igrač svog avatara može opremiti s najviše osam vještina. Najveći izazov igračima predstavlja pronalazak vještina koje međusobno stvaraju sinergiju s ostalim pripadnicima tima unutar određene instance.
Igre unutar "Guild Wars" serije kritički su pozitivno primljene i osvojile su brojne nagrade za najisplativiju igru, najbolju MMORPG igre te najbolju računalnu igru. "Guild Wars" je primjetno različit od ostalih komercijalnih igara MMORPG žanra po tome što pruža mrežno igranje igre bez mjesečne nadoplate, njegov pristup igranju u instancama, te grafičkom kvalitetom koja je ostvariva i pri nižim postavkama. U kolovozu 2009. godine, NCSoft je objavio kako je prodano preko 6 milijuna igara iz "Guild Wars" serije. U ožujku 2007. godine, najavljen je nastavak "Guild Wars 2", koji će donijeti poboljšanu grafiku i način igranja, te će nastaviti tradiciju bez mjesečne naplate. Nije objavljen datum izlaska nastavka u prodaju. 

</doc>
<doc id="65760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65760" title="Kralj Aleksandar Obrenović">
Kralj Aleksandar Obrenović



</doc>
<doc id="65761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65761" title="Republika Albanija">
Republika Albanija



</doc>
<doc id="65762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65762" title="Republika Austrija">
Republika Austrija



</doc>
<doc id="65763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65763" title="Kraljevina Belgija">
Kraljevina Belgija



</doc>
<doc id="65764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65764" title="Republika Bjelorusija">
Republika Bjelorusija



</doc>
<doc id="65765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65765" title="Republika Bugarska">
Republika Bugarska



</doc>
<doc id="65768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65768" title="Veslanje na OI 1996.">
Veslanje na OI 1996.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. godine je bilo organizirano u ukupno 14 disciplina u muškoj i ženskoj konkurenciji, u kojima se natjecalo 550 veslača i veslačica.
Na Igrama su se po prvi puta pojavile discipline za lake veslače i veslačice, i to dvojac na pariće i četverac bez kormilara za lake veslače, te dvojac na pariće za lake veslačice. S druge strane, izbačene su neke discipline koje su do tada bile u programu, kao što su četverac s kormilarom i dvojac s kormilarom muški, te četverac bez kormilarke za žene.
Najuspješnija država je s ukupno šest osvojenih medalja (od čega dva zlata) bila Australija, dok su još po dva zlata osvojile Njemačka, Švicarska i Rumunjska.

</doc>
<doc id="65769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65769" title="Guild wars">
Guild wars



</doc>
<doc id="65773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65773" title="Associacao Academica de Coimbra">
Associacao Academica de Coimbra



</doc>
<doc id="65774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65774" title="Academico Viseu Futebol Clube">
Academico Viseu Futebol Clube



</doc>
<doc id="65775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65775" title="Associacao Desportiva Esposende">
Associacao Desportiva Esposende



</doc>
<doc id="65776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65776" title="Associacao Naval 1º de Maio">
Associacao Naval 1º de Maio



</doc>
<doc id="65778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65778" title="Clube Futebol Uniao Madeira">
Clube Futebol Uniao Madeira



</doc>
<doc id="65779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65779" title="Sport Clube Uniao Torreense">
Sport Clube Uniao Torreense



</doc>
<doc id="65780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65780" title="Vitoria Futebol Clube Setubal">
Vitoria Futebol Clube Setubal



</doc>
<doc id="65781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65781" title="FC Pacos de Ferreira">
FC Pacos de Ferreira



</doc>
<doc id="65782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65782" title="Luis Figo">
Luis Figo



</doc>
<doc id="65784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65784" title="Estadio Municipal 25 de Abril">
Estadio Municipal 25 de Abril



</doc>
<doc id="65785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65785" title="Estadio Jose Arcanjo">
Estadio Jose Arcanjo



</doc>
<doc id="65787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65787" title="Estadio do Clube Desportivo das Aves">
Estadio do Clube Desportivo das Aves



</doc>
<doc id="65788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65788" title="Citroen">
Citroen



</doc>
<doc id="65789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65789" title="Estadio Cidade de Barcelos">
Estadio Cidade de Barcelos



</doc>
<doc id="65791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65791" title="Estadio Prof. Dr. Jose Vieira de Carvalho">
Estadio Prof. Dr. Jose Vieira de Carvalho



</doc>
<doc id="65792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65792" title="Estadio Marcolino de Castro">
Estadio Marcolino de Castro



</doc>
<doc id="65794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65794" title="Estadio Antonio Coimbra da Mota">
Estadio Antonio Coimbra da Mota



</doc>
<doc id="65795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65795" title="Estadio Capitao Cesar Correia">
Estadio Capitao Cesar Correia



</doc>
<doc id="65796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65796" title="Estadio do Fontelo">
Estadio do Fontelo



</doc>
<doc id="65797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65797" title="Estadio do Mar">
Estadio do Mar



</doc>
<doc id="65798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65798" title="Estadio Alfredo Marques Augusto">
Estadio Alfredo Marques Augusto



</doc>
<doc id="65799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65799" title="Estadio da Mata Real">
Estadio da Mata Real



</doc>
<doc id="65800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65800" title="Estadio Municipal de Aveiro">
Estadio Municipal de Aveiro



</doc>
<doc id="65801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65801" title="Estadio Municipal de Chaves">
Estadio Municipal de Chaves



</doc>
<doc id="65802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65802" title="Estadio Padre Sa Pereira">
Estadio Padre Sa Pereira



</doc>
<doc id="65803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65803" title="Estadio do Portimonense">
Estadio do Portimonense



</doc>
<doc id="65804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65804" title="Estadio do Rio Ave FC">
Estadio do Rio Ave FC



</doc>
<doc id="65805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65805" title="Estadio Clube Desportivo Trofense">
Estadio Clube Desportivo Trofense



</doc>
<doc id="65806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65806" title="Estadio Eng. Rui Alves">
Estadio Eng. Rui Alves



</doc>
<doc id="65807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65807" title="Estadio do Futebol Clube de Vizela">
Estadio do Futebol Clube de Vizela



</doc>
<doc id="65808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65808" title="Estadio Comendador Manuel de Oliveira Violas">
Estadio Comendador Manuel de Oliveira Violas



</doc>
<doc id="65817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65817" title="Ethelred II. Nespremni">
Ethelred II. Nespremni

Ethelred II. Nespremni (staroeng. "Æþelræd Unræd", eng. "Æthelred the Unready"), engleski kralj, rođen 968., a umro 23. travnja 1016. godine.
Krunu je 978. naslijedio od polubrata Edvarda II. Mučenika nakon njegove nasilne smrti. 
Bio je jednim od engleskih kraljeva koji se krunio na krunidbenom kamenu iz Kingstona.
Razdoblje njegove vladavine obilježeno je najjačim napadima Vikinga još od doba Alfreda Velikog. Vikinška flota predvođena Norvežaninom Olafom Trygvasonom (Olafom I.) pustošila je Englesku pa je Ethelred bio prisiljen sklopiti s Olafom nagodbu prema kojoj je plaćao danak Vikinzima tzv. "Danegeld". Prema "Anglosaskom ljetopisu" isplaćeno je barem 240.000 funti.
13. studenog 1002. godine, na dan svetog Brcka, Ethelred je zapovijedio krvavi pogrom svih Danaca koji su tada živjeli u Engleskoj što je izazvalo reakciju danskog kralja Svena koji je pokrenuo seriju napada na Englesku. Ethelred je u jeku napada Danaca godine 1013. izbjegao u Normandiju kod brata Roberta. Danci su u svojim napadima godine 1014. i uspjeli, ali ubrzo je danski kralj Sven preminuo, što je Ethelreda ponukalo da se godine 1014. vrati u Englesku. Umro je godine 1016. u Londonu, a naslijedio ga je sin Edmund.

</doc>
<doc id="65823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65823" title="Ufologija">
Ufologija

Ufologija je pseudoznanstvena disciplina koja se bavi proučavanjem fenomena NLP/NLO (nepoznate leteće pojave / neidentificirani leteći objekti). Smatra se da je moderna era ufologije započela s bliskim susretom pilota Kennetha Arnolda tijekom leta iznad planine Rainer u državi Washington, 24. lipnja 1947. godine.
Povijest.
Terminologiju NLO-a i bliskih susreta razvio je astronom, dr. Josef Allen Hynek. Definicija neidentificiranog letećeg objekta (NLO) odnosi se na one objekte ili pojave (NLP)koje se ne mogu objasniti na konvencionalan način, nakon detaljne revizije obučenih i educiranih osoba iz tehničkih i društvenih područja. Po toj definiciji, sve pojave koje se uspiju naknadno objasniti ne spadaju u kategoriju NLO-a (što znači da postoje autentični NLO-i - iako ne znamo što oni jesu - čim je postojala potreba za takvom definicijom na terenu).
Iako je u svome razvoju, nekoliko puta, ufologija gotovo postala priznata multidisciplinarna znanost, zbog svoje kontroverznosti u konačnici ipak nije uspjela dobiti svoj legitimitet, te je takvo stanje evidentno do današnjih dana.
Ozbiljnosti problema NLO-a najviše su doprinijeli službeni projekti proučavanja koje je provodilo američko zrakoplovstvo od 1948. do 1969. godine pod kodnim nazivima "sign/grudge/blue book".
Hipoteze o NLO-ima.
Najpoznatija hipoteza koja pokušava objasniti izvor NLO pojava svakako je ETH hipoteza.
ETH (ekstraterestrična) hipoteza nastaje upravo u okviru vojne domene, usprkos stereotipima da je takva formulacija nastala od strane promatrača-laika. 
ETH hipotezu službeno je lansirao zaključak vojnog odbora SIGN koji je 1948. godine formirao dokument "Estimate of the Situation" (Procjena situacije) u kojem se zaključuje da je najbolja hipoteza koja može objasniti NLO fenomen, upravo "izvanzemaljska hipoteza". No, načelnik zrakoplovstva, general Hoyt S. Vandenberg odbio je zaključke odbora, zapovijedio je da se dokument uništi, a odbor je raspušten i zamijenjen je s novom grupacijom "GRUDGE". Do današnjeg dana, ne postoji niti jedna sačuvana kopija ovoga dokumenta, već samo povijesne reference na isti, na osnovu čega se i doznalo za njegovo postojanje.
Zbog velike medijske i znanstvene debate tijekom 50-ih i 60-ih godina, američko zrakoplovstvo je ponudilo mandat Sveučilištu Colorado da prekine ovaj medijski cirkus. Profesor Edward Condon pristao je da napravi "nezavisnu reviziju" podataka prikupljenih u projektima "SIGN/GRUDGE/BLUE BOOK". No, na kraju se i sam Condonov odbor morao suočiti s kontroverznim ispadima. Odbor su od početka pratile frakcije i razdvojena mišljenja. Nakon što je u javnost procurio interni memorandum koji je ukazivao na Condonovu subjektivnost, dio osoblja je otpušten i zamijenjen novim članovima. Godine 1969. odbor je završio s "konačnim rješenjem ufološkog pitanja" zaključivši da daljnje proučavanje NLO fenomena ni u kojem pogledu ne može pridonijeti znanosti. Na preporuke odbora, američko zrakoplovstvo je obustavilo daljnje proučavanje NLO-a koje je trajalo 21 godinu.
Dr. J. Allen Hynek, vanjski suradnik projekta "Blue Book" i čovjek koji je bio najbolje upućen u podatke zrakoplovstva, odbacio je zaključak Condonovog odbora kao i Institut aeronautike i astronautike (AIAA) koji okuplja nekoliko desetaka tisuća inženjera.
No, usprkos svemu, s obzirom na to da je Condonovo izvješće imalo pečat akademije znanosti, njegova jačina je ipak prevladala tako moćne kritike.
Godine 1998. godine profesor Peter Sturrock sa Sveučilišta Standford i skup međunarodnih znanstvenika, napravili su novu reviziju projekta "BLUE BOOK", te su također iznijeli kritike i neslaganje s Condonovim izvješćem.
Godine 1999. u Francuskoj je objavljen dokument "COMETA" koji potpisuju bivši i umirovljeni visoki časnici, te visoki državni dužnosnici. Dokument promiče ETH hipotezu, istu onu hipotezu koju su potpisali članovi odbora "SIGN" iz 1948. godine.
Ufologija danas.
Trenutno u svijetu postoje dvije grupacije koje službeno proučavanju NLO-e.
Jedna je CEFAA, a smještena je u Tehničkoj školi aeuronautike u Čileu. Druga grupacija je GEIPAN koja djeluje unutar Francuske svemirske agencije, CNES. Obje agencije međusobno razmjenjuju NLO podatke. Francuska ima veliku arhivu NLO slučajeva, staru gotovo pola stoljeća i nastavlja proučavati ovaj fenomen i dalje.
Najveći problem u sporom progresu ufologije svakako su predrasude na obje strane suprotstavljenih frakcija. Jedna frakcija bezuvjetno nastavlja s ostavštinom Condonovog izvješća tvrdeći da su NLO-i potpuno prozaična tema i da je bilo kakvo proučavanje iste, gubljenje vremena. Druga frakcija opet ustrajava na tome da su NLO pojave ekstraterestrične egzotične letjelice koje posjećuju Zemlju.
Obje grupacije nude rješenje prije samoga rješenja, zaobilazeći ozbiljniji pristup koji bi bio sastavljen od promatranja i praćenja podataka koji bi eventualno tek u budućnosti mogli pokazati konačan odgovor.

</doc>
<doc id="65835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65835" title="Jack Sparrow">
Jack Sparrow

Jack Sparrow je izmišljeni lik, antijunak iz Disneyevog filmskog serijala "Pirati s Kariba". Jack je kapetan piratskog broda "Crni biser", te jedan od Piratskih vladara iz Bratskog dvora, u kojem je vladar Karipskog mora. U svih pet filmova ga glumi američki glumac Johnny Depp, koji je svoju glumu djelomice utemeljio na rock glazbeniku Keithu Richardsu, koji se na Deppov nagovor i sam pojavio u i u ulozi Jackovog oca. U mladog Sparrowa glumi američki rock glazbenik Anthony De La Torre.
Biografija.
Knjige.
U seriji knjiga za djecu pod nazivom opisane su Jackove pustolovine dok je u pubertetu i prije nego što je postao pirat. 1716. on okuplja posadu njegove dobi te se ukrcavaju na ribarski brodić "Barnacle" i započinju s potragama za raznim neobičnim i magičnim predmetima i blagom. Na putu se susreću sa sirenama, piratima, vješticama, duhovima astečkog vladara Montezume i španjolskog konkvistadora Hernana Cortesa, vladarom mora Davy Jonesom i raznim drugim natprirodnim stvorenjima, te Jack upoznaje oca, kapetana Teaquea, Piratskog vladara Madagaskara i čuvara Piratskog Kodeksa, kao i mladog Benjamina Franklina.
U knjizi otkriva se da je Jack bio zapovjednik trgovačkog broda Istočnoindijske trgovačke kompanije, "Pokvarena ženska" (en. "Wicked Wench"). Jack je neko vrijeme radio za Cutler Becketta, upravitelja zapadne Afrike, ali kada mu je odbio predati položaj tajanstvenog otoka Kerma, Beckett mu je naredio da u Zapadnu Indiju preveze teret crnih robova. Iako je isprva pristao izvršiti zadatak, Jack je umjesto toga odvezao robove na Kermu i oslobodio ih. Beckettovi ljudi su zbog toga uhitili Jacka, zapalili "Pokvarenu žensku" i usijanim željezom mu na ruku utisnuli slovo P (Pirat). Sparrow se oslobodio i započeo piratsku karijeru. Pokušao je spasiti "Pokvarenu žensku", ali je pri tome i sam potonuo s brodom. Spasio ga je Davy Jones, natprirodni gospodar morskih dubina i sklopili su sporazum. Davy Jones je izvukao Jackov brod s morskog dna a Jack mu po dogovoru nakon trinaest godina zapovjedanja mora 100 godina služiti na njegovom brodu, "Letećem Holandezu". Tada je Jack preimenovao svoj brod u "Crni Biser" ("Black Pearl").
U serijalu knjiga ' razjašnjen je Jackov život u daljnjih nekoliko mjeseci. Jack je brzo stekao glas kao jedan od najuspješnijih pirata i postao Piratski vladar Karipskog mora. Od voodoo vještice Tie Dalme, Jack je u zamjenu za torbu zlata dobio čarobni kompas koji pokazuje gdje se nalazi ono što njegov posjednik najviše želi. U luci Tortuga Jack je primio kao prvog časnika Hectora Barbossu te su otplovili na Daleki Istok, kamo ih je uputila Tia Dalma u potragu za devet dijelova tajanstvenog metala poznatog kao "Shadow Gold", kako bi spriječili zlog alkemičara zvanog Shadow Lord i njegovu "Vojsku sjena" da unište Piratsko Bratstvo. Uz pomoć osam Piratskih vladara sa svih strana svijeta, uspjeli su u misiji.
Dvije godine kasnije, krenuli su u potragu za Otokom Mrtvih (Isla de Muerta) na kojem je konkvistador Cortes stoljećima ranije sakrio sanduk sa zlatom. Na putu prema otoku Jack otkriva Barbossi položaj otoka i ovaj iste noći podiže pobunu protiv njega, otima mu brod i ostavlja ga na pustom otoku da umre. Jack je imao sreće jer su tri dana kasnije na otok došli krijumčari ruma te su ga poveli sa sobom. U sljedećih deset godina Jack je posjetio Singapore, radio sitne usluge guvreneru Port Royala, opljačkao grad Nassau na Bahamima bez ispaljenog metka, pokušavajući istodobno povratiti svoj brod, neprestano bježeći Jolly Rogeru.
Filmovi.
Na početku filma Jack dolazi u grad Port Royal na Jamajci gdje spašava od utapanja guvernerovu kćer Elizabeth Swann no zarobljavaju ga britanski vojnici. Tijekom noći "Crni Biser" napada grad i Barbossini pirati odvode Elizabeth. Elizabethin prijatelj Will Turner oslobađa Jacka jer mu ovaj obećava da će ga odvesti do "Crnog Bisera" kako bi ovaj spasio Elizabeth. 
Njih dvojica kradu britanski brod "Presretač" i na otoku Tortuga ukrcavaju posadu te slijede "Crni Biser" do Otoka Mrtvih gdje je na Barbossu i njegove ljude deset godina ranije pala kletva vječnog života u obliku mrtvaca; zbog krađe drevnog astečkog zlata koje je ondje bilo sakriveno. Da bi maknuli kletvu Barbossa i njegovi ljudi moraju sve ukradene dijelove blaga vratiti i svaki od njih mora nad njim proliti svoju krv. Oteli su Elizabeth jer ona ima posljednji komad blaga i jer vjeruju da je ona kćer "Bootstrap" Billa, člana posade kojeg su oni privezali za top i bacili ga u more prije nego što su saznali kako skinuti kletvu (čime je Elizabeth izvor "Bootstrapove" krvi). Zapravo je Will taj kojega trebaju i Jack namjerava zamijeniti Willa u zamjenu za svoj brod. Barbossa neuspješno pokušava Elizabethinom krvlju maknuti kletvu, Will bježi s Elizabeth na "Presretaču" a Jacka ostavlja onesviještenog na otoku gdje ga zarobljava Barbossa. "Crni Biser" progoni "Presretača" i potapa ga. 
Barbossa otkriva tko je Will zapravo i odvodi ga sa sobom a Jacka i Elizabeth ostavlja na istom otoku gdje je Jack već bio ostavljen. Odande ih spašava ratni brod "Neustrašivi" kojim zapovjeda Elizabethin zaručnik komodor James Norrington i brod kreće u potjeru za "Crnim Biserom" koji se vratio na Otok mrtvih. Jack zaustavlja obred kojim je Barbossa namjeravao skinuti kletvu i nagovara ga da svoje ljude, dok su još pod utjecajem kletve i besmrtni, pošalje na "Neustrašivog" i zauzme ga, a njemu prepusti "Crni Biser". Tijekom borbe na brodu Jack krade komadić ukletog blaga navukavši kletvu i na sebe i time i sebe učini besmrtnim. Oslobađa Willa i napada Barbossu te u pravom trenutku, nakon što je njegova i Willova krv prolivena nad zlatom, skida kletvu i ubija Barbossu. Vojnici na "Neustrašivom" pobjeđuju sada smrtne pirate i odvode Jacka u Port Royal gdje ga čekaju vješala. Uz Willovu pomoć Jack bježi i otplovljava na "Crnom Biseru" u nove pustolovine.
Između filmova.
Događaji između filmova Pirati s Kariba: Prokletstvo Crnog Bisera i Pirati s Kariba: Mrtvačeva Škrinja su objašnjeni u videoigri i seriji kratkih stripova objavljenih pod nazivom "Pirati s Kariba: Prokletstvo Crnog Bisera".
Nakon bijega iz Port Royala Jack je zaplovio prema Otoku Mrtvih da preotme blago koje je Barbossa prikupio za deset godina zapovijedanja "Crnim Biserom". No Barbossina posada također bježi iz Port Royala, dolaze na Otok Mrtvih te ponovno primaju kletvu na sebe. Jack se više puta sukobljava s njima te ih na kraju ostavlja na istom onom otoku na kojem je Barbossa njega ostavio deset godina ranije. Nakon toga, Jack, Will i Elizabeth posjećuju Arktik, sukobljavaju se s kineskom vješticom gospođom Tang i poražavaju uklete Vikinge. Norrington kreće u potjeru za Jackom ali u oluji kraj Tripolija gubi brod. Jack se vraća na Otok Mrtvih po Barbossino blago da bi otkrio kako je otok u oluji potonuo na dno mora.
 
Davy Jones dolazi naplatiti stari Jackov dug. Jack pokušava pronaći ključ kojim se otvara tajanstvena Mrtvačeva škrinja. Posjećuje ga Bootstrap Bill, Willov otac, sada član posade Jonesovog broda "Leteći Holandez", i obavještava ga da je Jones u lov na njega poslao morsko čudovište Krakena. Jack kreće prema najbližem kopnu no tamo on i njegova posada postaju zarobljenici ljudoždera. Jack ih uvjerava da je on bog ali oni imaju običaj jesti svoje bogove. Tamo biva zarobljen i Will koji je pošao u potragu za Jackom kako bi od njega dobio čarobni kompas koji bi mijenjao za Elizabethinu slobodu. Ona je zatočena od strane lorda Cutlera Becketta zbog uloge koju je imala u Jackovom spašavanju. 
Jack, Will i posada uspijevaju pobjeći "Crnim Biserom" a Jack obećaje Willu dati kompas ako mu ovaj pomogne pronaći ključ koji otvara Mrtvačevu škrinju. Voodoo vještica Tia Dalma im povjerava da je u škrinji zatvoreno još uvijek živuće Jonesovo srce i otkriva Jacku položaj "Letećeg Holandeza". Will ondje biva zarobljen a Jones obećava poštedjeti Jacka ako mu ovaj u zamjenu pribavi sto duša. Jack na Tortugi uzalud pokušava prikupiti dovoljno ljudi a ondje mu se pridružuju Elizabeth, koja je pobjegla Beckettu, i Norrington, koji je napustio mornaricu kada je u potjeri za Jackom izgubio brod. Na "Letećem Holandezu" Will se susreće s ocem i uz njegovu pomoć krade ključ Mrtvačeve škrinje od Jonesa i bježi s broda. "Crni Biser" doplovljava do Otoka križeva gdje je škrinja zakopana ali u međuvremenu i "Leteći Holandez" dolazi. Na plaži izbija borba između Jacka, Norringtona i Willa oko škrinje ali ih sve napada Jonesova posada. Neprimjetno od ostalih Jack vadi srce iz škrinje i zatvara ga u posudu zemlje ali ne primjećuje da odande srce krade Norrington koji bježi s praznom škrinjom i ostavlja ju Jonesovom ljudima. 
U kratkoj bitci koja uslijedi, "Crni Biser" uspijeva pobjeći "Letećem Holandezu" ali Jones poziva Krakena koji nakon duge i teške borbe potapa "Crni Biser" i Jacka s njim dok se Will, Elizabeth i rijetki preživjeli spašavaju u čamcu. Davy Jones otvara škrinju i vidjevši ju praznu proklinje Jacka. Will i ostali odlaze kod Tie Dalme i ona im otkriva da postoji mogućnost da vrate Jacka među žive ako otplove "do kraja svijeta". Oni pristaju i tada se pojavljuje Barbossa, živ, kako bi ih vodio na opasnom putovanju.
Na početku filma Jack je zajedno s "Crnim Biserom" zarobljen u mitskom spremištu Davyja Jonesa. Odande ga spašavaju Barbossa (kojeg je Tia Dalma vratila iz mrtvih), Will i Elizabeth. Ponovno u svijetu živih, Jack biva zarobljen od Piratskog vladara Sao Fenga, koji ga predaje lordu Cutleru Beckettu na njegovom brodu HMS "Endeavour" u zamjenu za svoju vlastitu slobodu. Jack radi dogovor s Beckettom i nakon što se Feng okreće protiv Becketta, Jack uspijeva pobjeći na "Crnom Biseru" i baca Willa s broda jer ih ovaj izdaje Beckettu. 
Jack sudjeluje u okupljanju "Bratskog dvora", devet piratskih vladara, na Otoku Brodoloma. Ondje se susreće i s ocem, kapetanom Teagueom, bivšim Piratskim vladarom Madagaskara i sadašnjim čuvarom Piratskog Kodeksa. Nakon što Elizabeth biva izabrana za piratskog kralja, ona zajedno s Jackom i Barbossom pregovara s Beckettom, Davy Jonesom i Willom. Jack i Will zamjenjuju mjesta te Jack završava na "Letećem Holandezu", Jonesovom brodu. Dvije suprotstavljene flote se približavaju a Barbossa priziva morsku boginju Calypso koja stvara Maelstrom, golemi vrtlog u koji "Leteći Holandez" i "Crni Biser" budu uvučeni. Tijekom borbe dvaju brodova, Jack krade Mrtvačevu škrinju i započinje borbu s Davy Jonesom na jarbolima "Letećeg Holandeza". Dva broda se sve više približavaju i sudaraju te na njihovim palubama započinje borba prsa o prsa. Will se prebacuje na "Holandeza" i sukobljava s Jonesom koji ga smrtno ranjava. Jack se dokopava ključa i škrinje te ju otvara i daje Jonesovo srce umirućem Willu, koji ga probada, ubivši Jonesa, nakon čega i sam umire u Elizabethinom naručju. 
Jack spašava Elizabeth i oni se vraćaju na "Crni Biser" koji se izvlači iz vrtloga dok "Holandez" tone u njemu zajedno s Willom. Vrtlog nestaje a Beckettov brod "Endeavour", predvodeći flotu Istočnoindijske trgovačke kompanije, približava se "Crnom Biseru" kako bi ga uništio. No tada "Leteći Holandez" izranja na površinu s Wilom za kormilom. "Crni Biser" i "Holandez" zajedno uništavaju "Endeavour" na kojem i Beckett pogiba, dok ostatak neprijateljske flote bježi. Piratsko bratstvo biva spašeno, a Will je zauzeo Jonesovo mjesto i mora deset godina ploviti morima na "Holandezu". Jack se vraća "Crnim Biserom" na Tortugu gdje mu brod ponovno biva ukraden od Barbosse koji namjerava krenuti u potragu za Izvorom mladosti. No Jack je Barbossi ukrao karte i u čamcu isplovljava na more kako bi se sam dokopao besmrtnosti.
Nekoliko godina po odlasku s Tortuge, Jack je čuo glasinu kako "Kapetan Jack Sparrow u Londonu okuplja posadu". Znatiželjan otkriti tko je varalica koja se predstavlja njegovim imenom, Jack se i sam zaputio u London. Nakon što je spasio svog prijatelja Joshamee Gibbsa, Jack je ubrzo uhvaćen od strane britanskih vlasti i odveden na razgovor s kraljem Georgeom II., koji se iznenada zainteresirao za Izvor mladosti. Kada je otkrio da je kralja o Izvoru obavijestio Barbossa, koji je izgubio "Crni biser" i desnu nogu, te postao kraljevski gusar u službi Engleske, Jack bježi i pronalazi svog "dvojnika" za kojeg se ispostavi da je Angelica, Jackova stara ljubav. Angelica ga silom ukrcava na "Osvetu kraljice Anne", brod pirata Crnobradog, koji je njezin otac.
Jack otkriva da Crnobradi također želi doći do Izvora mladosti, kako bi povratio svoju izgubljenu mladost. No tijekom puta, Jack je bio prisiljen raditi kao i bilo koji drugi mornar. Nezadovoljan svojim novim položajem, Jack je nahuškao neke članove posade protiv Crnobradog, pričajući im o mnogim opasnostima koje leže pred njima. Jedne noći, Jack i njegovi suurotnici su podigli pobunu, no tu je Crnobradi lako ugušio svojim voodoo moćima.
Kasnije, "Osveta kraljice Anne" je doplovila do bezimenog otoka, te do Zaljeva bijelih valova, mjesta na kojem se okupljaju sirene. Uslijedila je bitka u kojoj su pirati pretrpjeli brojne žrtve, ali su uspjeli zarobiti jednu sirenu. Crnobradom je za obred na Izvoru mladosti trebala i sirenina suza.
Nakon što su premjestili brod u zaštićenu uvalu, pirati su ponovno krenuli u unutrašnjost otoka, u potrazi za "Santiagom", nasukanim brodom odavno mrtvog konkvistadora Juana Ponce de Leóna. Na brodu su bili sakriveni srebrni kaleži, koje je Crnobradi također trebao za obred. Jack je krenuo prema "Santiagu", dok su Crnobradi i ostatak posade krenuli prema Izvoru, uz pomoć Jackovog čarobnog kompasa. Jack je pronašao olupinu "Santiaga", i u njemu Barbossu. Vidjeli su da su kaleži odneseni s broda.
Barbossa i Jack su udružili snage kako bi oteli kaleže iz obližnjeg španjolskog logora. Iako su ih Španjolci privremeno zarobili, uspjeli su u svojoj namjeri. Barbossa je Jacku također otkrio da je Crnobradi odgovoran za gubitak "Crnog bisera" i njegove desne noge, te da će učiniti sve da mu se osveti.
Sutradan, Jack se s kaležima ponovno pridružio Crnobradovoj posadi, te ih odveo do Izvora. No ondje se također pojavio i Barbossa, predvodeći grupu britanskih mornara. Između dviju grupa je izbila borba, koju su ubrzo prekinuli Španjolci, koji su došli uništiti Izvor mladosti, smatrajući ga protivnim Božjim zakonima. Tijekom borbe, Barbossa je smrtno ranio Crnobradog svojim otrovanim mačem, na koji se i Angelica porezala. Jack je uspio uzeti kaleže, te prevario Crnobradog da popije iz pogrešnog kaleža, što je ovog ubilo, a Angelici spasilo život.
Videoigre.
Dio Jackovog života razjašnjen je u videoigri "Pirati s Kariba Online". Nedugo nakon to je Jack postao Piratski vladar Kariba i upoznao Jolly Rogera, zloglasnog pirata koji mu je partiji pokera pokušao oteti "Piece of Eight", dokaz položaja Piratskog vladara. Kada nije uspio, Roger je postao žrtva užasne kletve koja je od njega napravila živog mrtvaca, te se zakleo Jacku na osvetu. 

</doc>
<doc id="65836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65836" title="Kapetan jack Sparrow">
Kapetan jack Sparrow



</doc>
<doc id="65837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65837" title="Titov most">
Titov most



</doc>
<doc id="65843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65843" title="Nahyssan Indijanci">
Nahyssan Indijanci

Nahyssan (Nastalo od "Monahassano" ili "Monahassanugh"; kasnije su poznati kao Yesanⁿ).- Pleme Siouan Indijanaca, jezično srodni Tutelima i Saponima, s južne obale James River, u današnjem okrugu Nelson u Virginiji. Prvi ih spominje Blade 1650. koji nailazi na njihovo selo "Manks Nessoneicks", 12 milja južno-jugozapadno od današnjeg Petersburga. Pedesetak godina kasnije (prema Swantonu 1654. ili 1666.) nalazimo ih zajedno s Manahoacima na vodopadima James Rivera, gdje su ih morali protjerati Susquehanne. Ovdje će doći do sukoba s Powhatanima i kolonistima ali su nahyssani odnesti pobjedu. Sljedeći koji dolazi u kontakt s Nahyssanima je Nijemac John Lederer koji nalazi dva indijanska 'grada' na Staunton Riveru, jedan od njih on naziva Sapon, a drugi Pintahae. Prvi je svakako propadao Saponima, a drugi, Pintahae, Nahyssanima. 
Pintahae bi mogao biti Hanathaskie ili Hanahaskie o kojemu 1912. govore Batts i Fallam. 
Godine 1675. nastanili su se na otoku koji se nalazi na mjestu gdje se sastaju rijeke Staunton i Dan. Do 1701. sva Siouan plemena što su živjela u okolini nastanila su se u Sjevernoj Karolini, a Nahyssani su se priključili Saponima i Tutelima, a sudbina im je kasnije zajednička. 
Potomaka imaju danas u plemenu poznatom kao Tutelo Nahyssan Tribal Nation.

</doc>
<doc id="65847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65847" title="Estádio de Sao Miguel">
Estádio de Sao Miguel



</doc>
<doc id="65848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65848" title="Estádio de São Miguel">
Estádio de São Miguel



</doc>
<doc id="65853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65853" title="Veslanje na OI 1992.">
Veslanje na OI 1992.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Barceloni 1992. godine je bilo organizirano u ukupno 14 disciplina u muškoj i ženskoj konkurenciji.
S po četiri zlatne medalje najviše su se istaknuli predstavnici Njemačke i Kanade.

</doc>
<doc id="65854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65854" title="Mundurukú">
Mundurukú

Mundurukú (Munduruku, Mundurucu, Mundrucu, Moticurú).- Pleme američkih Indijanaca porodice Mundurukú, Velike porodice Tupian, nastanjeno u džunglama brazilskih država Pará i Amazonas, napose u krajevima duž rijeke Rio Tapajóz i Madeira. Munduruki su kroz povijest priskrbili sebi ugled jednog od najopasnijih plemena Južne Amerike. U ranim kontaktima u 19. stoljeću područje što su a nastanjivali postalo je poznato kao "Mundurukânia". 
Ime.
Sami sebe oni nazivaju "Wuy jugu". -Naziv Munduruku dobili su od neprijateljskog rivalskog plemena Parintintin, pleme iz grupe Tupi Kawahíba, koje je obitavalo između desne obale Tapajoza i Madeire, u mogućem značenju “"formigas vermelhas"”, što bi rekli 'crveni mravi', vjerojatno u aluziju na masovni prodor na tuđi teritorij. 
Populacija.
Munduruku danas nastanjuju nekoliko rezervata u Amazonasu, Pari, to su: Pará: "Área Indígena Cayabi", "Área Indígena Mundurucu", "Área Indígena Mundurucu II", "Área Indígena Praia do Índio", "Área Indígena Praia do Mangue", "Área Indígena Sai-Cinza"; Amazonas: "Área Indígena Coatá-Laranjal" i "Área Indígena São José do Cipó"; i na Mato Grossu žive na rezervatu "Reserva Indígena Apiaká-Kayabi". Na rezervatu Kayabi Indijanaca žive u selu Teles Pires, a Mundurucu populacija u njemu je tek 244. S Plemenom Apiaká na rezervatu "Apiaka" žive u selu (aldeia) Nova Munduruku sa 64 duše. Na rezervatu Mangue (80); Praia do Índio (81); Drugdje su brojniji, na rezervatu Coatá-Laranjal (1.719); Sai Cinza (773) i na rezervatu Munduruku (4. 887). Ovaj posljednji istoimeni rezervat je najveći i prostire se na 2.340.360 hektara.
Etnografija.
"Socijalna organizacija"
Socijalna organizacija Mundurukua temeljena je na dvije egzogamne polutke, identificirane kao "crvena" ('metade' "vermelha") i "bijela" ("branca") u sadašnje vrijeme sastavljenih od oko 38 poznatih klanova. Nasljeđe i porijeklo je patrilinearno jer dijete nasljeđuje očev klan, ali je istovremeno boravište ispočetka matrilokalno, što znači da skoro-vjenčani par živi u kući mladenkinog oca. Zet je tom prilikom dužan skrbiti o tastovoj obitelji, odlaziti u lov za njih, raditi za njih u njihovim poljima i vršiti ostale aktivnosti u korist ženinih roditelja. Tek nakon rođenja drugog djeteta mladi par zasniva svoju vlastitu samostalnu obitelj i gradi sebi kuću. 
Ženidba se kod Munudurukua poglavito preferira između ukrštenim bratučedima, odnosno muškarac će sebi naći za ženu majčinog brata kćer, a žena sebi za muža očeve sestre sina. Ženidba, kaže indijanist i povjesničar André Ramos, nikad nije povod za neke velike rituale. 
"Kulturni aspekti"
Nakon kontakta dolazi do ekonomske ekspanzije raznih ne-indijanskih institucija, napose misija, koje dovode do izmjena raznih aspekta munduruku-kulture. –Najvažnija stvar pred-kontaktnih Mundurukua bio je rat, on je formirao najvažnije simbole čovjeka i cijelog društva. Dislokacija tradicionalnih sela duž riječnih obala i stvaranje manjih nuklearnih (jezgrovnih) populacija, doprinijela je nestanku muškaračke kuće, najvažnije jedinice tradicionalnog sela. Najvažnije aktivnosti sela bili su kolektivni rituali u vezi s proizvodnjom hrane tijekom sušne (od travnja do rujna) i kišne sezone (od listopada do ožujka). Među ovim ritualima postojao je “"mãe do mato"” ili "majka šume", što se održavalo u vrijeme početka tropskih kiša. Indijanci tada odlaze u lov u šumu a rituali su trebali da doprinesu lovačkom uspjehu. Neki elementi ovih aktivnosti očuvali su se i danas kod Munduruku-zajednica. Životinja, tipično Indijancima obiju Amerika, zahtijeva poštovanje, u protivnom će se naljutiti duhovi zaštitnici životinja, oni lovcu neće dopustiti da ulovi životinju kojoj dužno poštovanje nije iskazano.
Religioznom vršenjima bavi se šaman, prvenstvenu ulogu ima njegovo poznavanje bilja, liječenje dimom i kontakt sa svijetom duhova. Religioznost je prisutna u svim aspektima života. Misionari vrše utjecaj na Mundurukue od 1911. utemeljenjem misije São Francisco na selu (aldeia) Missão, na rijeci rio Cururu. Krajem 1960.-tih podiže se i baptistička misija u selu Sai Cinza, na rijeci Tapajós, udaljena 40 minuta brodom od gradića Jacareacanga. 
Život i običaji Mundurukua.
Mundurucui spadaju među najopasnije domoroce Amerike. Poznati su po svojim tetoviranjima koja se vrše nad djecom koja ulaze u osmu godinu života, kao i po veoma lijepim pernatim ukrasima za glavu. Po lovu na glave stekli su najveću popularnost. Ratnici bi odlazili u ratne pohode kojima je cilj bio dolaženje do trofeja glave. Sakupljene glave Indijanci su dekorirali i bojali te ih postavljali na trofejne kolce . 
Odlična poznavateljica Indijanaca, Eva Lips, Mundurucue smatra najsavršenijim umjetnicima u izradi pernatih ukrasa. Pošto u pravilu hodaju goli razvili su umjetnost proizvodnje pernatih ukrasa u vidu perjanica, kapa, plašteva, dijadema i narukvica. Sirovinu, perje, čuvali su u šupljim palminim deblima. Cijenu za ovo plaćale su papige koje su čerupali do gola i utrljali u njih žablju krv kako bi došli do prekrasnog žutog perja. 
Mitologija, veoma razvijena (proučavao je uz ostale) Claude Lévi-Strauss, objašnjava nam nastanak raznih običaja ovog plemena. Glavni junaci Munduruku-priča je 
Karusakaybë ili Karusakaibé, a prema mitu prije njegove pojave nije bilo divljih svinja, važnog izvora mesa Indijancima. On je heroj kulture i stvoritelj zemlje i ljudi. Ljudi su u stvari živjeli u nekoj rupi u zemlji. Dok je Karusakaibé tako hodao naljutio ga je pasanac Daiíru i pobjegao u neku pukotinu u tlu. Ovaj se naljuti i lupi po mjestu gdje je pasanac pobjegao. Zemlja se otvorila i iz nje izađoše ljudi. Mit je morao nastati već u kontaktu s Europljanima, jer su iz zemlje izašli i Indijanci i bijelci i crnci. Karusakaibé je odmah ljude istetovirao, po uzoru na sebe, sitnim vertikalnim i paralelnim linijama.
"O ribolovu otrovom timbó"
U ribolov Munurukuima, a s čime je upoznat R. F. Murphy (vidi "Headhunter's Heritage"), išlo se kolektivno, a riba se hvatala otrovom koji se dijelio u dvije kategorije, to su timbó i tingui. Ribolov timbuóm raširen je u središnjem Brazilu i iz njega je žena isključena, barem što se tiče aktivnih funkcija. Jedna grupa ljudi išla bi uzvodno i bacala otrov u vodu dok bi druga nizvodno čekala ošamućenu ribu. Murphy navodi i ribolov u kojemu muškarci učestvuju nabadajući je na osti ili lukom i strijelom, dok su se žene koristile mrežama ili bi ih mlatile motkama.

</doc>
<doc id="65855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65855" title="Jednorog (zviježđe)">
Jednorog (zviježđe)

Jednorog (lat. "Monoceros") jedno je od 88 modernih zviježđa. Slabo vidljiva konstelacija zimskog neba. 

</doc>
<doc id="65858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65858" title="Munduruku">
Munduruku



</doc>
<doc id="65859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65859" title="Gran Turismo 4">
Gran Turismo 4

Gran Turismo 4 je simulacija vožnje za PlayStation 2 igraću konzolu. Za tu igru se moze reći da je "system seller" (prodavač sistema) za spomenutu konzolu, što znači da veliki broj ljudi kupuje tu konzolu upravo zbog te igre. Na taj način Gran Turismo 4 izrazito doprinosi prodaji konzole PlayStation 2.
Igra se odlikuje iznimno realno simuliranim vozilima, od najmanjih gradskih automobila pa sve do trkaćih monstruma. Realnost igre podupire i činjenica da ju često koriste za zabavu ili vježbu i profesionalni vozači, auto novinari itd. Posebice je vjerno simulirana i rado igrana staza Nürburgring, vjerojatno najzahtjevnija i najpoznatija svjetska automobilistička staza.

</doc>
<doc id="65860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65860" title="Jedro (zviježđe)">
Jedro (zviježđe)

Jedro (lat. "Vela") je zviježđe južne polutke. Jedna od tri konstelacije nastale nakon podjele zviježđa Brod Argo. Ostale dvije su Kobilica i Krma.

</doc>
<doc id="65861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65861" title="Južna riba">
Južna riba

Južna riba (lat. "Piscis Austrinus") jedno je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih zviježđa. Najsjajnija zvijezda u zviježđu jest Fomalhaut.

</doc>
<doc id="65862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65862" title="Južni križ">
Južni križ

Južni križ (lat. "Crux") je najmanje od 88 modernih zviježđa. Okruženo s tri strane zviježđem Kentaur i pozicionirano sjeverno od zviježđa Mušica. Konstelacija vidljiva samo s južne polutke. Mornari su u stara vremena koristili Južni križ za navigaciju, jer gotovo savršeno pokazuje na sjever, jug, istok i zapad. Najsjajnija zvijezda je Acrux. Zviježđe se nalazi na zastavama Australije i Novog Zelanda.

</doc>
<doc id="65863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65863" title="Križ (simbol)">
Križ (simbol)



</doc>
<doc id="65864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65864" title="Južni trokut">
Južni trokut

Južni trokut (lat. "Triangulum Australe") 
jedno je od 88 modernih zviježđa. Manja konstelacija južne polutke koju je prvi uveo Johann Bayer u svom djelu Uranometrija.

</doc>
<doc id="65865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65865" title="Kipar (zviježđe)">
Kipar (zviježđe)

Kipar (lat. "Sculptor") jedno je od 88 modernih zviježđa. Manja konstelacija južne polutke.

</doc>
<doc id="65866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65866" title="Kit (zviježđe)">
Kit (zviježđe)

Kit (lat. "Cetus") je zviježđe vidljivo na sjevernoj polutci za vrijeme zime. Pozicionirano je zajedno za ostalim vodenim konstelacijama: Vodenjakom, Ribama, i Eridanom.

</doc>
<doc id="65867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65867" title="Krma (zviježđe)">
Krma (zviježđe)

Krma ili Kormilo () je zviježđe južne polutke. Najveća konstelacija između tri koje su nastale nakon podjele zviježđa Brod Argo. Ostale dvije su Kobilica i Jedro.

</doc>
<doc id="65868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65868" title="Leteća riba (zviježđe)">
Leteća riba (zviježđe)

Leteća riba (lat. "Volans") jedno je od 88 modernih zviježđa. Manje zviježđe južne polutke koje je prvi opisao Johann Bayer u djelu Uranometrija. Najsjajnija zvijezda Beta Vol je udaljena 108 sg s prividnom magnitudom od 3,77.
Zviježđe predstavlja vrstu tropskih riba koje mogu iskočiti iz vode i kliziti zrakom na krilima. Na ranim nebeskim kartama leteća riba često je prikazivana kako prati Brod Argo, a progoni je grabežljiva riba predstavljena susjednim zviježđem Zlatna riba.
U zviježđu se nalaze dvije dvostruke zvijezde koje se mogu promatrati malim teleskopom, Gamma Volantis i Epsilon Volantis, zajedno s dvije galaksije koje je možda teže vidjeti jasno, NGC 2442 i NGC 2434.

</doc>
<doc id="65870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65870" title="Poturu">
Poturu



</doc>
<doc id="65871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65871" title="Lisica (zviježđe)">
Lisica (zviježđe)

Lisica (lat. "Vulpecula") jedno je od 88 modernih zviježđa. Slabije vidljivo zviježđe sjeverne polutke pozicionirano usred Ljetnog trokuta.
U ovom zviježđu nema zvijezda sjajnijih od 4. magnitude. Najsjajnija zvijezda u Lisici je crveni div Anser s prividnom magnitudom 4,44
U ovom zviježđu su Jocelyn Bell i Antony Hewish otkrili prvi pulsar; PSR B1919+21

</doc>
<doc id="65872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65872" title="Mala vodena zmija">
Mala vodena zmija

Mala vodena zmija (lat. "Hydrus") je manje zviježđe južne polutke, koje prvi opisao Johann Bayer u svom djelu Uranometrija. Mala vodena zmija graniči sa Stolom na jugoistoku, Eridanom na istoku, Satom, Zlatnom ribom i Mrežom na sjeveroistoku, Feniksom na sjeveru, Tukanom na sjeverozapadu i zapadu te Oktantom na jugu. Pokrivajući 243 kvadratna stupnja i 0,589% noćnog neba, nalazi se na 61. mjestu po veličini od 88 zviježđa. Mala vodena zmija kulminira u ponoć oko 26. listopada.
Najsjajnija zvijezda je Beta Male vodene zmije ("β Hyi, β Hydri"), prividne magnitude 2,80. Smještena na sjevernom rubu zviježđa i jugozapadno od Ahernara nalazi se Alfa Male vodene zmije (poznata i kao "Glava Male vodene zmije"), prividne magnitude 2,86 i smještena 72 svjetlosne godine od Zemlje. Pulsirajući između magnitude 3,26 i 3,33, Gama Male vodene zmije ("γ Hyi, γ Hydri") je promjenjivi crveni div, 60 puta veći od promjera našeg Sunca.
Mala vodena zmija sadrži samo tamne objekte dubokog neba. Najpoznatiji objekti koji (djelomično) se nalaze u ovom zviježđu su Veliki i Mali Magellanov oblak, kojeg dijeli sa Zlatnom ribom, odnosno Tukanom. Ostali poznatiji objekti su NGC 602, galaktika Bijela ruža i NGC 1466.

</doc>
<doc id="65873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65873" title="Mali lav">
Mali lav

Mali lav (lat. "Leo Minor") jedno je od 88 modernih zviježđa. Malo zviježđe sjevernoga neba između zviježđa Lava, Risa i Velikoga medvjeda. Oblikovao ga je Johannes Hevelius 1687. Najsjajnija je zvijezda Praecipua (46 LMi), prividne magnitude 3,83. U zviježđu se nalaze spiralne galaktike NGC 3003, NGC 3344, NGC 3432, NGC 3486, Seyfertova galaktika 3C 234 i dr. 

</doc>
<doc id="65874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65874" title="Mikroskop (zviježđe)">
Mikroskop (zviježđe)

Mikroskop (lat. "Microscopium") jedno je od 88 modernih zviježđa. Manja konstelacija južne polutke koju je uveo francuski astronom Nicolas Louis de Lacaille.
U ovom se zviježđu nalazi praznina Mikroskop.

</doc>
<doc id="65875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65875" title="Mreža (zviježđe)">
Mreža (zviježđe)

Mreža (lat. "Reticulum") jedno je od 88 modernih zviježđa. Manja konstelacija južne polutke, koju je prvi uveo Isaac Habrecht, a kasnije preimenovao Nicolas Louis de Lacaille.

</doc>
<doc id="65876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65876" title="Mušica (zviježđe)">
Mušica (zviježđe)

Mušica (lat. "Musca") jedno je od 88 modernih zviježđa. Manja konstelacija južne polutke koju je prvi opisao Johann Bayer u djelu Uranometrija.

</doc>
<doc id="65878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65878" title="Oktant (zviježđe)">
Oktant (zviježđe)

Oktant (lat. "Octans") jedno je od 88 modernih zviježđa. Slabo vidljivo zviježđe južne polutke poznato po svojoj poziciji u visini Južnog pola. Zviježđe je 1752. godine osmislio francuski astronom Nicolas Louis de Lacaille. Zvijezda σ Octantis je trenutačno zvijezda najbliža južnom nebeskom polu.

</doc>
<doc id="65880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65880" title="Skroomish">
Skroomish



</doc>
<doc id="65883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65883" title="Charles Bukowski">
Charles Bukowski

Henry Charles Bukowski Mlađi (Andernach, 16. kolovoza 1920. – San Pedro, 9. ožujka 1994.), američki književnik njemačkih korijena, predstavnik drugog vala "beat generacije". Njegov stil pisanja bio je pod velikim utjecajem socijalnog, kulturalnog i gospodarskog ozračja njegovog grada Los Angeles. U svojim radovima opisivao je živote siromašnog čovjeka, alkohol, odnose sa ženama te sve nedostatke i poteškoće posla kao takvoga. Bukowski je napisao na tisuće pjesama, stotine kratkih priča i šest romana, sve u svemu više od šezdeset knjiga.
Životopis.
Rođen kao Heinrich Karl Bukowski u Njemačkoj od oca Heinrich (Henry) Bukowski i majke Katharina (rođena Fett), njegov djed doselio se iz Njemačke u Sjedinjene Američke Države 1880. god. Tijekom svoje rane mladosti bio je sramežljiv i povučen, što je bio rezultat zlostavljanja od strane njegovih vršnjaka i njegovog oca koji ga je tukao. U ranim tinejdžerskim godinama prvi puta dolazi u doticaj s alkoholom koji će ga i kasnije tijekom života definirati kao osobu i pisca-"This [alcohol] is going to help me for a very long time"-kako je sam pisao. Nakon što je maturirao u Los Angeles High School , pohađa Los Angeles City College dvije godine, tijekom kojega uzima kolegije iz umjetnosti, novinarstva i književnosti. 9. ožujka 1994. god. umire u San Pedro od leukemije u 73. godini nedugo nakon završetka svojeg zadnjeg romana Pulp.

</doc>
<doc id="65884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65884" title="Leukemija">
Leukemija

Leukemija ili leukoza je zloćudna bolest krvotvornih organa, uglavnom koštane srži.
Bolest se očituje u promjenama, najčešće bijelih krvnih stanica (povećanim brojem nezrelih leukocita u krvi) koji imaju smanjenu sposobnost obrane organizma od bolesti.
Uzroci.
Ne znaju se točni uzroci ove bolesti, ali danas je poznato da se može pojaviti zbog genetskih čimbenika, izloženosti kemikalijama i radijaciji ili je može uzrokovati bakterija ili virus. Bolest može godinama biti prisutna u organizmu, a da se ne zna za nju. U velikom broju slučajeva dijagnosticira se slučajno.
Simptomi.
Simptomi leukemije su čest umor, gubitak apetita i tjelesne mase, povišena tjelesna temperatura, učestala znojenja, sklonost krvarenju i pojavljivanju modrica (koje su ili nisu izazvane udarcima, a posljedica su znatno smanjenog broja trombocita ), bol u kostima... Simptomi variraju od osobe do osobe.
Tipovi.
Četiri su osnovna tipa leukemije (ALL, AML, CLL i CML), dok je podtipova puno više. Ovisno o tome kako brzo se bolest razvija djelimo ih na akutne i kronične, a i u zavisnosti koji tip krvnih stanica je zahvaćen bolešću. 
Najčešće su: 
- ALL-akutna limfatična leukemija 
- AML-akutna mijeloidna leukemija 
- CLL-kronična limfocitna leukemija
- CML-kronična mijeloidna leukemija
- akutna nediferencirana leukemija 
- akutna miješana leukemija 
- akutna bifenotipska leukemija 
- juvenilna mijelomonocitna leukemija
Liječenje.
Ne postoji univerzalni lijek za sve pacijente. Terapija ovisi o tipu leukemije, dobi pacijenta, stupnju bolesti i općem stanju organizma. Akutne leukemije je potrebno početi liječiti čim prije, dok kronične ne zahtijevaju brz postupak liječenja, ali je izlječenje jako rijetko. U većini slučajeva oboljele se podvrgava kemoterapiji, zračenju središnjeg živčanog sustava, a ponekad i presađivanju koštane srži. Osnovni lijekovi: kortikosteroidi i citostatici- primjenjuju se peroralno, intravenski, intratekalno. Daju se krvni derivati.

</doc>
<doc id="65887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65887" title="Kasiopeja (mitologija)">
Kasiopeja (mitologija)

Kasiopeja (grč. Κασσιε/οπεια, "Kassie/opeia") u grčkoj mitologiji Andromedina majka i Kefejova žena.
Etimologija.
Kasiopejino grčko ime znači "ona čije riječi nadmašuju".
Mitologija.
Posejdonov bijes.
Kasiopeja je bila prekrasna ali arogantna i tašta. Često je prikazivana na tronu kako se igra svojom kosom. Hvalila se da su i ona i njezina kći Andromeda ljepše od Nereida, prekrasnih morskih nimfi, kćeri morskog boga Nereja. Ovo je rasrdilo Posejdona koji je odlučio uništiti njezinu zemlju Etiopiju. Druga inačica mita donosi da je Posejdon poslao morsko čudovište Keta da uništi zemlju ili ju je pak sam Posejdon poplavio.
Pokušavši izbjeći takvu sudbinu, Kefej i Kasiopeja savjetovali su se s mudrom amonskom proročicom koja im je rekla da je jedini način izbjegavanja katastrofe žrtvovanje njihove kćeri Andromede. Privezali su je za stijenu na obali, a Perzej je, pošto je odsjekao Meduzinu glavu, rekao da će je spasiti ako je potom dobije za ženu. Roditelji su pristali, a on je tom čudovištu također odsjekao glavu i oženio je.
Andromeda i Perzej.
Perzej je oženio Andromedu usprskos Fineju kojem je bila obećana. Na vjenčanju je među njima došlo do svađe među dvojicom, a Finej je sa svojim ljudima napao Perzeja koji je prijateljima ubrzo rekao da skrenu pogled. Izvadio je Meduzinu glavu, a Finej se, nakon što ju je vidio, pretvorio u kamen, zajedno sa svojim ljudima.
Druga inačica mita govori da je Kasiopeja potakla Agenora da se bori za Andromedu, ali Perzej ga je pobijedio.
Zviježđe.
Nakon svoje smrti, Kefej, Perzej, Andromeda i Kasiopeja smješteni su na nebo. Posejdon je smatrao da Kasiopeja još ne može pobjeći svojoj kazni te ju je smjestio kao zviježđe na nebu u blizini Sjevernog pola gdje kruži naglavačke polovinu vremena (cirkumpolarno zviježđe).

</doc>
<doc id="65892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65892" title="Mesožder">
Mesožder



</doc>
<doc id="65893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65893" title="Svežder">
Svežder



</doc>
<doc id="65895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65895" title="Daktiloskopija">
Daktiloskopija

Daktiloskopija (grčki: "dactilo" - prst + latinski: "scopein" - gledati) je disciplina kriminalističke tehnike, koja se bavi proučavanjem papilarnih linija, formiranih u raznim oblicima na jagodicama i člancima prstiju, dlanovima i stopalima u cilju identifikacije, dokazivanja identiteta, živih i mrtvih osoba, kao i počinitelja kaznenih djela na temelju ostavljenih tragova papilarnih linija. 
1904. godine prva daktiloskopirana osoba na desetoprstnom obrascu u Republici Hrvatskoj je Ambroz Zlamal. Jedan od začetnika znanstvene daktiloskopije je Ivan Vučetić. 
Tragovi otisaka papilarnih linija.
Nastaju kao posljedica izlučivanja znoja kroz pore koje se nalaze na papilarnim linijama.
Papilarne linije.
Kao što i samo ime govori to su linije -crte, na jagodicama i člancima prstiju, dlanovima i stopalima, a sadržavaju anatomske karakteristike, tj. sitne detalje
Kada se identifikacija lica vrši na osnovu tragova papilarnih linija, neophodno je da se identifikacija izvrši vještačenjem, koje podrazumjeva upoređivanje fiksnog traga i uzetog otiska. S obzirom na to da su papilarne linije individualne za svako lice, prema obliku svog crteža, to se pomoću individualnih obilježja na odrazu tj. tragu papilarnih linija može utvrditi da li taj trag potiče od određene osobe. Zbog toga se prilikom vještačenja ne može tvrditi da je trag papilarnih linija identičan s otiscima prstiju neke osobe, već da fiksirani trag papilarnih linija potječe od određene osobe. Ovo znači da se identifikacija vrši na osnovu teorije vjerojatnoće, odnosno mogućnosti ponavljanja obilježja na papilarnim linijama. Identifikacijska obilježja kod papilarnih linija imaju poseban naziv i poznata su kao minucija. Kod nas kod vještačenja papilarnih linija upoređivanjem traga i otisaka moraju se podudarati u 12 minucija.
U zapadnim zemljama se ne pravi razlika između otisaka i traga papilarnih linija, nego se sve što je u vezi s tim pojmom naziva otisak prsta. Vlastimir Mitrović pravi razliku između pojma otisak prsta i trag papilarnih linija. Naime u duhu našeg jezika je da izraz otisak prsta upućuje da se od neke osobe uzimaju otisci, dok trag papilarnih linija upućuje da neka osoba nesvjesno ostavlja tragove papilarnih linija na određenom predmetu. Pod otiskom se podrazumijeva namjerno otiskivanje, u ovom slučaju crteža papilarnih linija na neku podlogu npr. daktiloskopski fiš. Stoga u stručnoj kriminalistčkoj literaturi treba prihvatiti da otisak prsta uvijek označava crtež papilarnih linija dobijenim daktiloskopiranjem, a trag papilarnih linija crteže papilarnih linija koji su nastali, najčešće, nenamjernim dodirivanjem raznih površina ili predmeta.
Vrste tragova papilarnih linija.
Vrste papilarnih linija s obzirom na nastanak:
a) vidljivi tragovi papilarnih linija koji mogu biti obojeni - uočljivi i reljefni
b) nevidljivi tragovi papilarnih linija - latentni

</doc>
<doc id="65896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65896" title="M7 (haubica)">
M7 (haubica)

M7 ("Howitzer Motor Carriage") je jedna 1942. godine uvedena, u Drugom svjetskom ratu korištena, američka samohodna haubica.
M7 Priest.
M7 Priest je razvijen 1941., zato što je američka vojska trebala samohodno topničko vozilo, Priest se zasniva na podvozju M3 Lee/Grant. Glavno oružje mu je 105mm top, standardni top američke vojske. Na bazi svojih izvrsnih balističkih sposobnosti je ovaj top mogao biti korišten u topničkom bombardiranju i u direktnoj borbi protiv drugih tenkova. Samo rijetki topovi su bili toliko učinkoviti protiv tenkova, pošto je municija za takve topove većinom bila zapaljiva za bombardiranje ili rasprskavajuća protiv pješadije koje nisu imale dovoljno jaku moć probijanja za tenkove. 105mm top je pripadao rijetkim topovima za koje je postojala eksplozivna municija. Desno pokraj topa ugrađen je konzola za mitraljez kalibra 50 za protuzračnu i pješadijsku obranu. Britanska vojska je naručila 2.500, a američka vojska 3.000 primjeraka. 
M7 Priest Kangaroo/M7 Priest Crokodile.
M7 Priest Kangaroo pokazao se izvrstan za predviđenu zadaću početkom 1944. Razvijen je od strane kanadske vojske na temeljima M7 Priest-a. Namjena mu je bila da provede pješadiju kroz neprijateljsku paljbu i direktno na područje djelovanja sigurno dovede.
Na vozilu je uklonjena haubica kao i spremnik za municiju i za početak zamijenjena zaštitnom oplatom u kojoj su ponekad bušeni otvori za pucanje za mitraljeze ili PIAT-e (britansko protutenkovsko oružje). Ove promjene projektanti nisu planirali. Uz to je bočni oklop povišen i unazad produžen, da bi se bolje zaštitila unutrašnjost. Karakteristična konzola za mitraljez ostala je očuvana.
Područje djelovanja.
Kangaroo je planiran kao zaštitno vozilo, ali je bio i korišten kao radijsko, transportno i bolničko vozilo. Po kiši bi se razvuklo platno preko otvora koje je bilo poduprijeto šipkom u sredini da se voda ne bi skupljala u vozilu. I kod postavljenog platna se kroz 15 do 20 cm otvora moglo slobodno vidjeti uokolo. Po godišnjim dobima su bile na raspolaganju različita platna kojima trebalo biti spriječeno da se vozilo uoči iz zraka. Cijelo vozilo je kao i u mlađim modelima moglo biti prekriveno takvim platnima. Ali najčešće su bili premazivani bojom.
Razmatralo se da se Kangaroo prenamjeni za razminiranje. Slično kao i kod Sherman Crab je trebala ispred biti montirana rotirajuća rola za poticanje eksplozija neprijateljskih mina. Uz to je trebao dobiti mitraljeze i bacače plamena, za napad na neprijateljske položaje. Takva vozila su saveznici već koristili u borbama za Al Alamin, Siciliju, Italiju i kod iskrcavanja u Normandiji i južnoj Francuskoj i to uspješno.
M7 Priest K Crab nije nikad sagrađen jer su američki Sherman Crab i britanski Churchill Crab bili dovoljni, a i skorašnji mir bi ih stvorio nepotrebnima.
Bilo je ideja da se M7 Priest Kangaroo napravi sa zatvorenim krovom i s dva izlaza, za bolju zaštitu. Ali bi tako bilo produženo i otežano vrijeme izlaska, tako da ovaj plan nije nikad proveden. Upotreba kao komunikacijsko ili promatračko vozilo bi bila moguća ali ih Royal Army nije prihvatio.
Djelovanje na fronti.
Prvo djelovanje Kangaroo je imao u kolovozu ili rujnu 1944. u Francuskoj (izvješća spominju pet različitih datuma). Pokraj četveročlane posade (vozača, veznika, korisnik mitraljeza, komandanta) moglo se do 15 ljudi iz pješadije u punom naoružanju transportirati, pri čemu je dio tenka gdje je motor bio u potpunosti natovaren.

</doc>
<doc id="65899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65899" title="Algašice">
Algašice

Algašice (lat. "Oomycota", naziv "Oomycetes" više se ne upotrebljava) su protisti slični gljivama jer većinom imaju stijenku građenu od hitina i hrane se saprofitski. Za razliku od gljiva imaju pokretne stadije i žive u vodi i na izrazito vlažnim staništima, samo iznimno na kopnu. Neke su jednostanične, a neke višestanične. Višestanične algašice u miceliju nemaju poprečnih stjenki, pa ih i to razlikuje od pravih gljiva.
Najvažniji predstavnici algašica su peronospore (Peronosporales).
Peronospore.
Iako su se peronospore prilagodile životu na kopnu, za njihovo je razmnožavanje potrebna voda. Žive kao paraziti na biljkama. 
Peronospora vinove loze (Plasmopara viticola) živi na listovima i plodovima vinove loze iz kojih crpi organske tvari pomoću haustorija (kratkih nastavaka). Nakon nekog vremena razvija sporangiofore koji, najčešće kroz puči, izlaze u okoliš. Sporangiofori nose zoosporanglije sa zoosporama koji se vjetrom prenose na druge biljke. U kapljici vode oslobađaju zoospore, koje isklijaju u novu peronosporu.
Peronospora krumpira (Phytophtora infestans) dovodi do pojave smeđih pjega na listovima. Listovi pocrne i osuše se. Slične promjene izaziva i na gomoljima.
Oba nametnika uzrokuju velike štete u poljodjelstvu. Suzbijaju se špricanjem listova i nedozrelih plodova otopinom modre galice i gašenog vapna.
Sive ili crne plijesni.
Nasuprot većini algašica, sive ili crne plijesni su se razmnožavanjem potpuno prilagodile životu izvan vode. One stvaraju nepokretne spore, bez bičeva. Glavni predstavnik je mukor (Mucor mucedo).

</doc>
<doc id="65901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65901" title="Manu Katché">
Manu Katché

Manu Katche (Pariz, 27. listopada 1958.), francuski bubnjar.
Godine 1986. surađuje s Peterom Gabrielom na njegovom albumu "So". To je njegova prva svjetska turneja (1987./88.). Poslije toga počinje suradnja s poznatim glazbenicima kao što su:
Svoj prvi solo album izdaje 1991. pod nazivom ""It's about time". Tri godine poslije izdaje album ""Stick around, Zildjian", dok je njegov najnoviji album onaj iz 2005., imena "Neighbourhood".
Suradnja s Gibonnijem.
Suradnja Gibonnija i Manua je počela Gibinim albumom "Mirakul", što je, kako je jednom izjavio, bio za njega jedan vrlo hrabar korak, budući da ništa nije znao o hrvatskoj glazbi. Osim rada na albumu "Mirakul", Manu je pratio Gibu i 2003. na turneji po Opatiji, Zagrebu i Ljubljani. I 2006. se suradnja nastavila Manuovim radom na Gibinom albumu "Unca fibre"".

</doc>
<doc id="65902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65902" title="Natasha Kampusch">
Natasha Kampusch

Natascha Maria Kampusch (Beč, 17. veljače 1988.) je mlada djevojka iz Austrije, koja je postala poznata po tome, što je oteta 1998. i držana u zatvoreništvu duže od osam godina. Od otmičara, Wolfganga Priklopila, pobjegla je 23. kolovoza 2006.
Djetinjstvo.
Svoje rano djetinjstvo Natascha je provela s majkom Brigittom Sirny, te ocem Ludwigom Kochom koji su u početku živjeli u izvanbračnoj zajednici, no kasnije su se razišli. Zajedno sa svoje dvije starije sestre te 5 nećakinja živjeli su u Beču, točnije u bečkom okrugu Donaustadtu. Nakon što su se Nataschini roditelji razišli, ona se nastavljala viđati s ocem Ludwigom te se dan prije otmice zapravo vraćala s odmora na kojem je bila s njim. Njezina majka te večeri nije bile kod kuće. Natascha je otišla kat niže do susjede Glaser te ju zamolila da kod nje pričeka majku da se vrati kući. Vrativši se kući kasno navečer, Natashina je majka na svoju kćer počela vikati da "ide u stan i legne u krevet". Nakon toga je sa susjedom Glaser ostala piti do ranih jutarnjih sati. 
Otmica.
Desetogodišnja Natascha napustila je obiteljsku kuću u Donaustadtu 2. ožujka 1998. godine i to uputivši se u školu. Ipak, do tamo nije stigla. Dvanaestogodišnja svjedokinja posvjedočila je da ju je vidjela kako ulazi u bijeli mini bus sa zatamnjenim staklima, dok su druga dva svjedoka izjavila da su uočila slovo G (od GF tj. Gänserndorf) na registarskim tablicama. Dvanaestogodišnja svjedokinja također je izjavila kako je vidjela da je Natasha bila silom uvučena u mini bus dok je istovremeno druga osoba upravljala vozilom. To bi značilo da su dvije osobe sudjelovale u otmici, no Natasha dosad nije tu izjavu potvrdila ni zanijekala.
Policija je 12 godina sumnjala u priču te 12-ogodišnje svjedokinje, samim time što su je školski učitelji proglasili djevojčicom bujne mašte, no ta djevojka zadržala je svoje mišljenje i do danas, 8 godina kasnije. 
Po otmici, slijedila je velika potraga za 10-ogodišnjom Nataschom, no bila je potpuno bezuspješna. Policija je pretražila 700 automobila koji su odgovarali opisu navedenom u izjavi svjedoka. Čak i sam mini bus otmičara Wolfganga Priklopila bio je pod istragom. On je živio u Strasshof an der Nordbahn-u u nižem dijelu Austrije, blizu spomenutog Gänserndorfa, pola sata autom od Beča. No, otmičar je izjavio da je tog dana bio sam kod kuće, a da mu mini bus služi za prijevoz građevinskom materijala pošto je u kući obavljao neke građevinske poslove. Njegov odgovor je u potpunosti zadovoljilo policiju te je sva sumnja sišla s njega. Također, on nikad prije nije imao kriminalni dosje pa nije bilo ni razloga da ga se dalje sumnjiči. Policija je i nakon tog pokušaja nastavila svoju slijepu potragu.
Medijima je servirana informacija da je bijeli mini bus jedini trag koji policija ima te da je to jedina stvar koju u tom trenu mogu istraživati. No to je bio jedini vidljivi trag koji je policija imala. Istraživalo se područje gdje je djevojčica nestala, uključujući pse tragače i čitave timove tragača. Ronioci su pretražili široko područje Beča, a velik broj osoba s kriminalnim dosjeom vezanim uz seksualne kriminalne radnje bio je ispitan i provjeren. Također, razmatrane su bile spekulacije uz krivnju krugova dječje pornografije i trgovinu ljudskim organima.
Natascha je sasvim slučajno na dan otmice uz sebe imala svoju putovnicu pošto je par dana prije otmice bila na obiteljskom putovanju u Mađarskoj te je policija proširila potragu i na druge zemlje; pogotovo Mađarsku. Neutemeljene optužbe koje su se odnosile i na samu obitelj Kampusch još su više zakomplicirale slučaj.
Službenici su također istražili i moguću vezu otmice s kriminalima francuskog serijskog ubojice Michaela Fournireta koji je u to vrijeme također bio aktualan.
Zatvoreništvo.
Natascha Kampusch tokom života u zatočeništvu živjela je u veoma maloj, tajnoj sobici, 2.5 metara pod zemljom sa samo 5 m² prostora. Točnije, dimenzije sobice bile su 2.78m dužine, 1.81m širine, 2.37m visine. Takozvani zatvor nije bio obična spavaća soba. Bio je to zatvoren prostor s dvoja vrata i velikim čeličnim glavnim vratima. Ulaz je bio skriven u Priklopilovoj garaži, a soba nije imala prozora niti je u nju dopirala dnevna svjetlost. Nataschi nije bilo dozvoljeno napuštati taj skučeni prostor za vrijeme noći prvih nekoliko godina svog zatočeništva. Prvih 6 mjeseci zatočeništva bila je neprestano u toj sobici bez ijednog izlaska iz nje. Nakon toga, sve je češće dobivala dopuštenje boraviti u ostatku kuće, no svejedno svake večeri spavala je obavezno u svojoj sobici. U njoj je prebivala također dok je Priklopil bio na radnom mjestu. Nakon nekog vremena sobica je preuređena prema Nataschinim idejama. 
U trenutku kada je policija prvi put pregledala kuću u sobici su nađene novougrađene ljestve koje su vodile ka krevetu, ladice, police na kojima je imala i male šalice, TV, stol, stolicu, WC školjku i umivaonik, vješalice za odjeću, memo ploču i ventilator koji je mješao zrak u sobici- zatvoru. Soba je bila prepuna papira, knjiga, odjeće, kutija, igara i boca vode. 
Od lipnja 2005. godine Nataschi je bilo dopušteno šetati se po vrtu. 17. veljače 2006. Priklopil joj je dopustio da napušta kuću po potrebi. Nakon toga odveo ju je i na skijanje na nekoliko sati u blizini Beča. Tokom tog vremena nije imala priliku za bijeg. U početku je, ipak, Natascha ovu priču nijekala, no nakon što su joj se podastrli dokazi priznala je njenu istinitost.
Prema Nataschinoj originalnoj izjavi nakon bijega, ona i Priklopil bi se rano ujutro digli i zajedno doručkovali. Priklopil joj je davao knjige, te se sama obrazovala, a prema izjavama njegovog kolege djelovala je sretnom. Kasnije, kad je generalno objašnjavala svoju izjavu, potvrdila je da se osjećala kao da joj ništa nije falilo tokom svog zatočeništva. Također, izjavila je i da je bila u startu pošteđena mnogih stvari, kao npr. nije bila u prilici početi pušiti, piti alkohol niti zapasti u loše društvo, za razliku od svojih vršnjaka. 
Priklopil je upozorio Nataschu kako su vrata i prozori kuće osigurani eksplozivom te bi pri svakom slučaju njenog mogućeg bijega sve eksplodiralo. Također, tvrdio je da nosi pištolj i da će je ubiti ako pokuša pobjeći. 
Natascha tvrdi da je imala više prilika za bijeg. Priznala je da čak i sam Priklopil ponekad sugerirao načine na koje bi mogla pobjeći. Neki od susjeda čak su u medije pustili i priču da je bilo i slučajeva da bi Priklopil jeo u restoranu dok bi ga Natasha sama čekala u automobilu.
Bijeg.
Natascha Kampusch pojavila se 23. kolovoza 2006. u javnosti. Čistila je i usisavala otmičarev automobil, BMW 850i u vrtu. U 12:53 sati, Priklopil je dobio poziv na svoj mobilni telefon te se odaljio od Kampusch zbog zvuka usisavača. Kampusch je ostavila usisavač uključen i pobjegla iz dvorišta. Trčala je kroz dvorišta i ulicu oko 200 metara tražeći od prolaznika da zovu policiju, ali nitko se nije obazirao. Nakon pet minuta pokucala je na prozor jedne kuće i predstavila se te je žena pozvala policiju koja je stigla u 13:04. Nakon toga Natasha je odvedena u policijsku postaju u gradu Deutsch Wagram. Priklopil je navodno čitav razgovor završio bez da je bio ometen ili prekinut nečime. 
Natascha je bila identificirana prema ožiljku na tijelu, putovnici koja je bila nađena u sobi u kojoj je bila zatočena te kasnije i prema DNA testu. Bila je u dobrom fizičkom stanju iako je bila prilično blijeda, rastresena te je težila tek 48 kilograma, gotovo jednako kao i osam godina prije kada je nestala. U tih 8 godina narasla je samo 15 centimetara.
Savine Freudenberger, prva policijska službenica koja je došla u kontakt s Nataschom nakon njegog bijega, rekla je da je bila iznenađena djevojčinom inteligencijom i vokabularom. Nakon dvije godine zatočeništva Priklopil joj je počeo donositi knjige, novine, također je posjedovala i radio, a gledala je i TV programORF-a poznatog po promoviranju obrazovanja i klasične glazbe. Također, Natascha na to dodaje da je konstantno imala osjećaj da joj nešto nedostaje; deficit koji je nadopunjavala obrazujući samu sebe učeći razne vještine. Na primjer, u zatočeništvu je naučila plesti.
Priklopil se, nakon što je saznao, da policija traga za njim, ubio skočivši pod vlak blizu stanice Nordbahnhof u Beču. Vjeruje se da je predvidio svoje samoubojstvo već prije rekavši Nataschi da ga nikada neće uhvatiti živog.
Život nakon bijega.
Postoje sumnje kako Natascha možda ima i Stockholmski sindrom pa i nakon samog bijega. Natascha je izjavila da tuguje nakon vijesti o Priklopilovom samoubojstvu bez obzira na činjenicu da je od tog čovjeka bila držana u zatvoreništvu punih 8 godina. Ipak, zanijekala je mogućnost postojanja Stockholmskog sindroma u njenom slučaju te je Priklopila jasno nazvala – kriminalcem.
Nakon stotina molbi za ekskluzivnim intervjuom s ovom tinejdžerkom u kojoj su mnogi mediji nudili i pozamašne svote novaca, Natasha se odlučila dati intervju televizijskoj postaji- ORF-u.
Dana 6. rujna 2006. austrijska javna TV - postaja ORF emitirala je eksluzivni intervju s Nataschom Kampusch kojeg je s njom vodio Christoph Feuerstein. Nekoliko sati kasnije emitiralo ga je još 400 TV - postaja širom svijeta.
ORF nije platio taj intervju, no svi oni koji su željeli otkupiti intervju za prikazivanje novac su uplaćivali izravno Nataschi. Intervju je prodan više od 120 zemalja po pristojbi od 290€ po minuti. Procjenjuje se da je sakupljeno i do milijun eura koji će biti donirani ženama u Africi i Meksiku, prema Nataschinoj želji.
Od datuma prvog prikazivanja intervjua interes javnosti za priču Natasche Kampusch bio je enormno velik. 
Dnevne novine Kronen Zeitung te magazin News također su dobili priliku intervjuirati Natashu. Intervju je objavljen 6. rujna 2006. Zauzvrat Natascha je dobila osiguran smještaj, stalan posao i pomoć pri daljnjem obrazovanju.

</doc>
<doc id="65903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65903" title="Manu Katche">
Manu Katche



</doc>
<doc id="65906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65906" title="Higin">
Higin

Higin, papa od oko 136. do oko 142.
Životopis.
Bio je filozof atenskoga podrijetla, a za svoga je kratka pontifikata, prema zbirci "Liber pontificalis", ustanovio niže redove (ostijarij, lektor, egzorcist, akolit i subđakon) te uredio crkvenu hijerarhiju, čime je uveo jasniju razliku između obveza prezbitera i đakona.
Prema tradiciji, on je uveo običaj, da osoba koja se krsti ima kuma. Prema Ireneju Lionskom, u njegovo je doba u Rim došao gnostik Valentin, koji je ostao u gradu sve do pontifikata pape Aniceta. Istovremeno u Rimu je bio i drugi gnostički učitelj, Cerdon, koji je priznao svoje greške i bio primljen u zajedništvo s Crkvom, ali se kasnije ponovno vratio svome krivovjerju.
Prema predaji, Higin je naložio da sve crkve moraju biti posvećene. U Katoličkoj Crkvi se slavi kao svetac. Spomendan mu je 11. siječnja. Prema drevnoj predaji, pogubljen je za progonstava pod carem Antoninom Pijem, no ne postoje dokazi o njegovu mučeništvu. Pokopan je blizu bazilike Svetog Petra u Rimu.
U Rimskom martirologiju o njemu piše:

</doc>
<doc id="65907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65907" title="Paris Saint-Germain FC">
Paris Saint-Germain FC

Paris Saint-Germain (također znan i pod kraticama Paris SG ili samo PSG) je francuski profesionalni nogometni klub, smješten u glavnom gradu Parizu. Klub je osnovan 12. kolovoza 1970. godine, zahvaljujući spajanju dvaju dotadašnjih klubova: "Paris FC" i "Stade Saint-Germain". PSG u prvoj francuskoj nogometnoj ligi (poznatijoj kao Ligue 1) igra od 1974. godine čime drži rekord u najvećem broju sezona provedenih u tom elitnom nogometnom natjecanju za redom, a također se smatra i jednim od najuspješnijih francuskih klubova postavši devet puta prvak Francuske, trinaest puta osvajač kupa, devet puta osvajač liga kupa i devet puta osvajač super kupa. Paris Saint-Germain, skupa s Marseilleom, je jedini francuski nogometni klub do danas koji je osvojio veliko europsko nogometno natjecanje - Kup pobjednika kupova 1996. godine. Također je proglašen najboljim svjetskim klubom 1994. godine po IFFHS-u, a 1998. godine zauzeo je prvo mjesto na UEFA-inoj ljestvici najboljih klubova čime je postao prvi (i do danas jedini) francuski nogometni klub kojem je to uspjelo. PSG se trenutno nalazi na 12. mjestu IFFHS ljestvice, te 46. mjestu UEFA-ine ljestvice najboljih nogometnih klubova. 
Park prinčeva, kapaciteta 48.713 mjesta, stadion je na kojem igra Paris Saint-Germain još od 1974. godine. Trening centar se zove "Camp des Loges" koji također postoji od 1974. godine. PSG je također domaćin Pariškog turnira koji se održava na "Parku prinčeva" od 1975. godine. Službeni grb kluba sadržava crvenu siluetu Eiffelovog tornja s bijelom kraljevskom kolijevkom Luja XIV. koja se nalazi između stupova tornja, a sve na plavoj pozadini s bijelim rubovima. Takav izgled grba inspirirao je Daniela Hechtera da dizajnira dres koji je postao snažan simbol kluba. Dres je plave boje sa središnjom centralnom vertikalnom trakom s bijelim rubovima. Glavni moto kluba je "Paris Est Magique", a njegova službena himna je "Allez Paris Saint-Germain" autora "Les Parisiens". Ženski dio kluba postoji od 1971. godine. Klub je jedno vrijeme čak financirao profesionalnu rugby ligu klubova 1995. godine koja je ukinuta samo dvije godine poslije. 
Paris Saint-Germain jedan je od najpopularnijih nogometnih klubova u Francuskoj; oko 11% populacije navija za klub što ga čini drugim najpopularnijim klubom u Francuskoj, poslije Marseillea. PSG je treći najbogatiji klub u Francuskoj, iza Lyona i Marseillea. Najveće nogometno suparništvo klub ima upravo s Marseilleom s kojim svake sezone igra tzv. "Le Classique". U sezoni 2009./10. prosječan broj gledatelja na domaćim utakmicama PSG-a je bio 33,266 - četvrta najveća posjeta u Ligue 1. Klub je bio jedan od osnivača G-14, a također je i član njegovog nasljednika Europskog udruženja klubova. 31. svibnja 2011. godine Paris Saint-Germain je službeno objavio da je "Qatar Investment Authority" kupio 70% kluba, završivši tako višemjesečne spekulacije o tome tko će biti njegov novi vlasnik. "Colony Capital" i "Butler Capital Partners", koji su kupili klub od Canala+ 2006. godine, ostali su manjinski vlasnici.
Povijest.
Osnovan 12. kolovoza 1970. godine nakon spajanja dotadašnja dva kluba, "Stade Saint-Germain" i "Paris FC", nogometni klub Paris Saint-Germain oduvijek je predstavljao i Pariz i obližnji "Saint-Germain-en-Laye". I budući je toliko ljudi željelo vidjeti veliki klub koji nosi boje njihovog grada, početni tim je u početku radio zapanjujućim tempom. U samo četiri godine, klub je došao u sam vrh francuskog nogometa, a do kraja 70-tih godina prošlog stoljeća "crveno-plavi" su bili spremni za ulazak u povijesne knjige. 1982. i 1983. godine PSG je osvojio naslov prvaka francuskog kupa, prije nego što su 1986. godine po prvi put postali prvaci francuske Ligue 1 - ostvarenje koje je otvorilo vrata Europe i nekih povijesnih susreta, prvenstveno s Juventusom. 
Međutim, koliko god te utakmice bile značajne, 90-te godine prošlog stoljeća bile su još plodnije, kada je Paris Saint-Germain ušao u zlatno razdoblje nakon što je klub u svibnju 1991. godine kupio televizijski gigant Canal+. Uz tako ozbiljan kapitalni ulog, klub je postavio još više ciljeve. U razdoblju između 1992. i 1998. godine dosegnuli su dva finala Kupa pobjednika kupova - pobijedivši u onom 1996. godine - polufinale Lige prvaka i dva puta polufinale Kupa UEFA. U domaćim natjecanjima rezultati su bili još bolji, budući je klub osvojio još jedan naslov prvaka Ligue 1, tri francuska kupa, dva liga kupa i dva prvaka super kupa. 
Na žalost mnogih navijača kluba, Paris Saint-Germain do danas nije uspio ponoviti navedene rezultate. Osvojena su još tri trofeja, ali kriza je uvijek bila prisutna tu negdje. Njihova forma konstantno je padala, pa su u sezonama 2004./05. i 2005./06. završili na tek devetom mjestu. Sezona 2006./07. bila je još gora, budući u njoj nisu uspjeli doći do finala niti jednog domaćeg kupa, a ligu su završili na 15. mjestu - tek tri mjesta iznad zone ispadanja u drugu ligu. Nakon prodaje kluba od strane Canala+ "Colony Capitalu", "Butler Capital Parnersima" i "Morgan Stanleyju", PSG je nastavio s lošim rezultatima u ligi pa su u sezoni 2007./08. završili na 16. mjestu, samo tri boda iznad zone ispadanja. Ipak, PSG je uspio osvojiti liga kup i doći do finala francuskog kupa gdje je izgubio od prvaka Ligue 1 Lyona. U sezoni 2008./09. PSG se polako počeo oporavljati i borio se za naslov prvaka gotovo cijele sezone, iako je na kraju završio na 6. mjestu bez mogućnosti odlaska na europska natjecanja sljedeće sezone. "Colony Capital" otkupio je sve dionice "Morgan Stanleyja" i na taj način postao 95%-tni vlasnik kluba. Sezona 2009./10. postala je prva u povijesti u kojoj su oba kluba - i ženski i muški - uspjeli osvojiti nacionalne kupove. PSG je osvojio francuski kup, dok su djevojke osvojile ženski kup. 
Sreća kluba napokon se okrenula kada ga je u ljeto 2011. godine kupio "Qatar Investment Authority" s jednim ciljem: osvojiti Ligu prvaka. Paris Saint-Germain je u sljedećih nekoliko mjeseci doveo brojne igrače, a sezonu 2011./12. u Ligue 1 završili su na drugom mjestu postavivši rekord za najveći broj osvojenih bodova (79) drugoplasiranog kluba u domaćem prvenstvu. U sezoni 2019./20. PSG je dosegnuo najveći uspjeh postavši viceprvak Europe.
Stadion.
Stadion Georges Lefèvre bio je od 1904. do 1970. godine glavni stadion na kojem je igrao klub "Stade Saint-Germain" sve do spajanja sa susjednim klubom "Paris FC". Stadion je promijenio ime u Georges Lefèvre 1945. godine po igraču "Stade Saint-Germaina" koji je poginuo na fronti 1940. godine. Nakon osnivanja Paris Saint-Germaina 1974., "Camp des Loges" postao je trening centar za klub. 4. studenog 1975. godine PSG-ov trening centar je službeno otvoren, a Pedro Alonso postao je njegov prvi direktor. 15. ožujka 2006. godine Paris Saint-Germain je objavio da će se nakratko preseliti iz svog trening centra koji će se za to vrijeme obnavljati. Renovacije su započele u siječnju 2008. godine, a dovršene su 4. listopada iste godine. Kompletna renovacija koštala je 5 milijuna Eura. Inauguriran je 4. studenog 2008. godine. "Camp des Loges" je trening centar za seniorski tip, ali i za rezervni tip te pripadnike nogometne akademije (muške i ženske) kao i za kompletan ženski dio kluba. 
Tijekom sezone 1970./71., PSG je igrao neke utakmice na stadionu Jean-Bouin, ali je posjeta bila puno manja nego na stadionu Georges Lefèvre. PSG je svoje domaće utakmice započeo igrati na Stade de France od sezone 1971./72. 10. studenog 1973. godine PSG je svoju prvu utakmicu odigrao na Parku prinčeva protiv kluba "Red Star Saint-Ouen". Međutim, tek je od 1974. godine postao jedini klub koji se koristi tim stadionom. Nekoliko su utakmica morali odigrati i na stadionima Olympique Yves-du-Manoir i Stade de France zbog preuređenja Parka prinčeva.
1992. godine televizijski kanal Canal+, vlasnik PSG-a u to vrijeme, preuzeo je kontrolu na SESE-om, kompanijom koja je držala koncesije na Parku prinčeva od lipnja 1988. godine. Klub je plaćao svoju rentu direktno Canalu+. 28. lipnja 1999. godine grad Pariz je produžio koncesiju za Park prinčeva na dodatnih 15 godina. 18. veljače 2002. godine Paris Saint-Germain u potpunosti je prisvojio stadion, a uredi kluba preseljeni su u novu zgradu. 11. travnja 2006. godine Canal+ je prodao PSG konzorcijumu "Colony Capital", "Butler Capital Partners" i "Morganu Stanleyju". Odmah nakon toga grad Pariz je produžio koncesije sve do 2014. godine. Najveća posjeta stadiona u prosjeku izračunata je za sezonu 1999./00. s 43,185 gledatelja po utakmici. Rekord u broju gledatelja i dalje drži utakmica odigrana 2. ožujka 1983. godine između PSG-a i "SV Waterschei Thora" u četvrt-finalu Kupa pobjednika kupova na kojoj je izbrojano 49.575 gledatelja. Prosječna posjeta domaćih utakmica u sezoni 2009./10. bila je 33.266 što klub smješta na četvrto mjesto najposjećenijih utakmica u Ligue 1.
Navijači.
Navijači kluba poznati su kao parižani ("parisiens"). U Francuskoj otprilike 11% populacije navija za Paris Saint-Germain, čime dijeli drugo mjesto na ljestvici najomiljenijih nogometnih klubova u Francuskoj s Lyonom (ispred njih je samo Marseille koji ima 20% navijača Francuske). U svijetu je PSG drugi najpopularniji francuski klub, odmah iza Marseilla, a slijedi ga Lyon. bivši Francuski predsjednik Nicolas Sarkozy je jedan od navijača PSG-a. Paris Saint-Germain je poznat po tome da privlači krajnje desničarske bijele navijače, ali i pripadnike multi-etničke populacije. Tribina "Kop of Boulogne" je posebno mjesto na Parku prinčeva gdje se nalaze "Boulogne Boysi", jedna od najpoznatijih navijačkih skupina kluba. Radi se o jednoj od najpoznatijih tribina u francuskom nogometu zbog česte povezanosti s navijačkim nasiljem i krajnje desničarskim političkim grupama. Skupina je postala poznata ne samo kao sinonim za navijački vandalizam, već i zbog rasizma i fašizma još od 80-tih godina prošlog stoljeća, a povezuju ih i s brojnim incidentima koji su se dogodili u prošlosti. "Boulogne Boysi" su se često tukli s pripadnicima drugih navijačkih skupina PSG-a mnogo godina. Od 2008. godine, u jeku nasilja na Parku prinčeva, francuske vlasti ukinule su čak sedam navijačkih skupina PSG-a: "Tribune d'Auteuil, "Supras Auteuil 1991", "Paris 1970 la Grinta", "Les Authentiks", "Boulogne Boys" (jedna od najstarijih i najpoznatijih huliganskih navijačkih skupina u Francuskoj), "Commando Loubard" i "Milice Paris".
Le Classique.
"Le Classique" (poznata i pod nazivom "Derby de France") je nogometna utakmica koju igraju Paris Saint-Germain i Olympique de Marseille. Termin "Le Classique" prezuet je iz španjolske nogometne lige gdje Real Madrid i Barcelona igraju poznati El Clásico. Radi se o derbiju koji je postao vrlo značajan krajem 80-tih i početkom 90-tih godina prošlog stoljeća. Canal+, vlasnik PSG-a, i Bernard Tapie, vlasnik Marseillea, započeli su promovirati zajedničke utakmice i rivalstvo dvaju klubova kako bi privukli što veći dio nacije da dođu na utakmice. Tenzije između navijača Marseillea i PSG-a su legendarne, budući oba kluba igraju na fantastičnim stadionima - Parku prinčeva (PSG) i Vélodrome (Marseille) - koji za vrijeme derbija doslovno "isijavaju" obožavateljima oba kluba. Uz sve to, različite navijačke skupine oba kluba mrze jedni druge i skloni su incidentima. Zbog toga se prije svake njihove utakmice pojačava osigranje na stadionima kako bi se spriječili eventualni sukobi, ali nasilne epizode i dalje se vrlo često događaju. 
Kao i sva druga rivalstva, antipatije navijača Paris Saint-Germaina i Marseillea izlaze van granica stadiona budući se radi o dva najveća grada u Francuskoj te o dva najuspješnija i najutjecajnija nogometna kluba koji su zajedno osvojili jedanaest titula Ligue 1, osamnaest francuskih kupova, pet liga kupova i pet super kupova. Oba kluba su također (do danas) jedini francuski klubovi koji su osvojili neko europsko nogometno natjecanje - Paris Saint-Germain Kup pobjednika kupova 1996. godine, a Marseille Ligu prvaka 1993. godine. PSG i Marseille bili su najdominantniji klubovi u Ligue 1 sve do pojave Lyona, početkom 21. stoljeća. Međutim, unatoč njihovim usponima i padovima, PSG i Marseille - skupa sa Saint-Étienneom - ostaju jedini francuski klubovi s vrlo vjernom i strastvenom skupinom obožavatelja, koji svim njihovim utakmicama daju poseban čar. 
Klupski uspjesi.
Europski uspjesi.
UEFA Liga prvaka:
Kup pobjednika kupova:
Intertoto kup:
UEFA Superkup:
Poznati igrači.
Kapetan francuske nogometne reprezentacije, Jean Djorkaeff pridružio se Paris Saint-Germainu 1970. godine i tako postao prvi profesionalni nogometni igrač i prvi kapetan kluba. Trenutni kapetan kluba je Mamadou Sakho koji je zamijenio Claudea Makéléléa koji je otišao u mirovinu nakon sezone 2010./11. Službena internet stranica kluba PSG.fr izabrala je portugalca Pauletu kao najboljeg igrača u klupskoj povijesti. On je ujedno i najbolji strijelac kluba bio sa 110 postignutih pogodaka, ali Zlatan Ibrahimović je oborio njegov rekord u 2015. godini. Pauleta je u pet godina zabio 109 pogodaka u 211 utakmica, a Šveđaninu je trebalo 137 utakmica da obori rekord. Paris Saint-Germain duguje svoj uspjeh i nezaboravnom Safetu Sušiću. Jugoslavenski reprezentativac je postigao 85 pogodaka i ostvario rekordnu 61 asistenciju. Francuski magazin "France Football" izabrao je upravo Sušića za najboljeg igrača u klupskoj povijesti. Jean-Marc Pilorget postao je igrač s najviše nastupa za klub (435). George Weah je najbolji strijelac kluba u povijesti kad su u pitanju europska natjecanja (16 zgoditaka). "Gospodin George" također je prvi (i za sada jedini) igrač PSG-a koji je osvojio Zlatnu loptu i bio proglašen najboljim nogometašem godine od strane FIFA-e. Javier Pastore i Ronaldinho su najskuplje transakcije u povijesti kluba do danas. Pastore je plaćen rekordnih 42 milijuna Eura što nije samo rekord PSG-a, već i kompletne Ligue 1. Ronaldinho, s druge strane, je najbolje prodani igrač - PSG ga je prodao Barceloni za rekordnih 32 milijuna Eura. Najuspješniji igrači kluba su Alain Roche i Paul Le Guen s devet osvojenih trofeja s klubom. 
Dosadašnji treneri.
Paris Saint-Germain do danas je vodilo 37 trenera od čega je njih 28 bilo u punom radnom odnosu od Pierrea Phelipona, prvog trenera PSG-a 1970. godine. Najuspješniji trener je Luis Fernández koji je osvojio pet trofeja s klubom: francuski kup, liga kup, super kup, Kup pobjednika kupova i Intertoto kup. On je također najduži trener što se vođenja utakmica tiče (vodio je njih 244). Što se, pak, vremenskog razdoblja tiče, najduži treneri su Luis Fernández i Georges Peyroche koji su na klupi sjedili punih 5 godina. 

</doc>
<doc id="65909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65909" title="Chimu">
Chimu



</doc>
<doc id="65910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65910" title="Aymara">
Aymara



</doc>
<doc id="65912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65912" title="PSG">
PSG



</doc>
<doc id="65913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65913" title="Paris Saint Germain">
Paris Saint Germain



</doc>
<doc id="65915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65915" title="Cazcan">
Cazcan



</doc>
<doc id="65917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65917" title="Edmund II. Hrabri">
Edmund II. Hrabri

Edmund II. Hrabri (staroengleski: "Eadmund II Isen-Healf", engleski: "Edmund Ironside, Edmund II"), engleski kralj, rođen oko 989. – 993., a umro 30. studenog 1016. godine.
Vlast je godine 1016. preuzeo od oca Ethelreda nakon njegove smrti, a u trenutku velike vojne premoći danskih osvajača i smrti danskog kralja Svena kojeg je naslijedio njegov sin Knut.
Upamćen kao vrlo energičan vladar. S Knutom je tijekom svoje kratke vladavine vodio rat s promjenjivom srećom pri čemu su se izmjenjivale vojne pobjede na jednoj i drugoj strani. Edmund je vodio pet bitaka protiv Danaca, a završnu je izgubio od Knuta 18. listopada u bitci kod Assanduna, nakon čega su postigli mir u Alneyu 1016. godine. 
Prema tom sporazumu Engleska je podijeljena na način da je Edmundu je pripao Wessex, a Knutu pripala onaj ostatak Engleske sjeverno od rijeke Temze. Ubrzo nakon toga iste godine 1016. Edmund je umro te je Knut Veliki preuzeo kontrolu nad cjelokupnom Engleskom te postao engleski kralj.
Nadimak "Hrabri" ("Ironside") mu je zabilježen tek 1057. godine. Prema Anglosaskoj kronici, nadimak mu se nadjenulo "zbog njegove vrijednosti" u borbi protiv danske invazije na Englesku koju je vodio Knut Veliki.
Obitelj.
Edmund se javlja kao potpisnik povelja nakon 993. Bio je treći od šest sinova engleskog kralja Ethelreda II. Nespremnog i njegove prve supruge Aelfgifu od Yorka, koja je vjerojatno bila kćer grofa Thoreda od Northumbrije. Starija braća su mu bili Æthelstan Ætheling i Egbert Ætheling (urmo oko 1005.), a mlađa braća su mu bili Eadred Ætheling, Eadwig Ætheling i Edgar Aetheling Stariji. te sestre Edita, Ælfgifu, Wulfhilda i jedna koja je bila opaticom Wherwellske opatije. Mati mu je umrla oko 1000., nakon čega mu se otac ponovo oženio, ovog puta za Ema Normandijska, s kojom je imao dvoje sinova, Edvarda III. Ispovjednika i Alfreda Æthelinga te kćer Godu.
Rane godine.
Ethelstan vjerojatno nije odobravao rastući utjecaj ealdormana Eadrica Streone od 1007. godine. Izgleda da se je sprijateljio s Sigeferthom i Morcarom, dvojicom vodećih thegnova Pet Gradova Danelawa of the Istočnih Midlanda. Ethelstan i Edmund su bili bliski, a vjerojatno su osjećali da ih ugrožava njihova pomajka Ema, koja je imala svojih ambicija za svoje sinove.Djelo "Život Edvarda Ispovjednika", napisano 50 godina poslije, tvrdilo je da kad je Ema u trudnoći bila nosila Edvarda, Englezi su bili obećali da će prihvatiti njezino dijete za kralja ako bude muško.
Kad je Sven I. Rašljobradi preuzeo prijestolje krajem 1013., a Ethelred potom pobjegao u Francusku, izgleda da ga braća nisu pratila, nego su ostala u Engleskoj. Ethelstan je umro lipnja 1014., ostavivši bratu imanja i mač koji je pripadao kralju Offi Mercijskom. Ovo je također odrazilo bliske odnose između braće i plemstva Istočnih Midlanda.

</doc>
<doc id="65918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65918" title="Gibraltarska vrata">
Gibraltarska vrata

Gibraltarska vrata (arapski: مضيق جبل طارق, španjolski: "Estrecho de Gibraltar") je tjesnac koji odvaja Atlantski ocean od Sredozemnog mora. Na sjevernoj strani tjesnaca su Španjolska i Gibraltar, a na južnoj strani su Maroko i Ceuta. Njegove granice su u Antici bile poznate kao Heraklovi stupovi. Gibraltarski tjesnac je dubok oko 300 metara, i oko 14 kilometara širok na najužem dijelu.

</doc>
<doc id="65919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65919" title="Deflacija">
Deflacija

Deflacija je pojava suprotna inflaciji, a označava pad opće cjenovne razine. Deflacijska politika vlade označava njenu intervenciju u slučaju da ukupna ponuda nadmašuje potražnju te se ekspanzivnom kreditno-monetarnom i fiskalnom politikom utječe na povećanje potražnje i potrošnje. Deflacija odgovara vlasnicima novca čija imovina postaje sve vrijednija, ali istovremeno smanjuje potrošnju, što dovodi do porasta nezaposlenosti i privrednih kriza. Kad do pada cijena dođe zbog porasta produktivnosti razvojem tehnike, tehnologije i organizacije, ili zbog smanjenja poreza to smanjenje je pozitivno za razvoj privrede i rast zaposlenosti. U svim ostalim slučajevima pad cijena dovodi do propasti pojedinih privrednih grana, a ako deflacija duže traje dolazi do teških privrednih kriza, stagnacije i privredne depresije. 
Povijesni pregled.
Deflacija je bila česta dok je novac imao zlatnu podlogu. Početkom industrijske revolucije i legalizacijom slobodnog djelovanja razvojnih mehanizama, tj. tržišnog mehanizma selekcije i mehanizama za udruživanje ideja i sredstava došlo je do naglog porasta produktivnosti i proizvodnje. Veća proizvodnja dovela je do naglog povećanja količine roba na tržištu. Proizvodnja zlata nije mogla pratiti taj tempo rasta pa je zlato vađeno iz trezora da bi se količina novca izjednačila s količinom roba tj. da bi cijene ostale stabilne. U trenutku kad su zalihe zlata tj. novca presušile dolazilo je do pomanjkanja novca i smanjenja cijena. 
Posljedica toga je bila:
U deflacijskim krizama odvijao se brzi proces povećanja zaliha zlata na skladištima, tj., zlata (novca) je na tržištu bilo premalo, a u trezorima previše. Rezultat tog skladištenja zlata je pad cijena većini roba, te je nakon nekog vremena dolazilo do stabilizacije cijena roba na znatno nižoj razini. Čim su se zalihe roba smanjile, a zalihe zlata povećale, dolazilo je do oporavka privrede i novog razvojnog ciklusa. Ovakve ciklične promjene privrednog razvoja i kriza bile su redovite u svim zemljama gdje je postojao brz razvoj produktivnosti i proizvodnje. Razdoblja punjenja i pražnjenja zlatnih trezora prestala su onda kad su države ukinule zlatno važenje novca, i kad su počele novac koristiti kao regulator cijena. Uvođenjem nominalne vrijednosti novca deflacijske krize postale su rijetkost, ali su zato inflacijske krize postale česte, bilo zbog prevelike potrošnje, bilo zbog ulaska države u valutni rat s drugim državama, kako bi povećali domaću konkurentnost. Deflacijska kriza može nastati i zbog financijske agresije od strane drugih država, a monetarne vlasti se ne usude ili ne žele ući u valutni rat protiv takve agresije. Kad političari shvate kako novac u privrednom sustavu ima ulogu sličnu ulozi ulja u motoru automobila, vrlo lako mogu izgradit mehanizme koji efikasno kontroliraju njegovu količinu na tržištu. 
Pritajena deflacija.
Kad u državi pravni sustav ne funkcionira, obveze se ne plaćaju, stečajni postupak je spor i neefikasan zakon o ovrsi i hipoteci štiti dužnike, može se dogoditi da su cijene nominalno stabilne, a na tržištu naglo raste likvidnost. Tada dolazi do stvaranja dva paralelna tržišta, novčano tržište i kompenzacijsko tržište. Poduzeća, da ne bi morala smanjivati proizvodnju i otpuštati radnike, prodaju i onima za koje znaju da neće moći platiti u novcu, već samo u nekakvoj drugoj robi. U privredi dolazi do pojave da svatko svakom nešto duguje, svi međusobno prebijaju svoja potraživanja, a novcem se plaća samo porezi bar dio plaće. Ovakvo stanje može funkcionirati dok većina poduzeća koja posluju s dobiti, mogu osigurati novac za porez i plaću. Kad i najbolja poduzeća dođu u blokadu žiroračuna ovakav sustav se raspada, poduzeća prestaju prodavati onima koji ne plaćaju, smanjuju proizvodnju te otpuštaju višak radnika. Rezultat je nagla deflacija i recesija. 
Monetarne vlasti u ovakvim situacijama često ne znaju ispravno reagirati, najčešće zato što institucije koje statistički prate kretanje cijena, daju krivu sliku stanja u privredi. U prikrivenim deflacijskim krizama obično rastu monopolske cijene (zbog želje monopolista da nadoknade gubitke nenaplativih i otpisanih potraživanja), i cijene osnovnih životnih potrepština (Giffinov paradoks - zbog nemogućnosti stanovništva da kupuje supstitute više kvalitete), a istovremeno padaju cijene nekretnina, poljoprivrednih sirovina i proizvoda, industrijskih sirovina i proizvoda, dionica i sl. Zbog rasta cijena osnovnih prehrambenih proizvoda, monetarne vlasti vide inflaciju pa vode antiinflacijsku politiku, čime krizu samo pojačavaju. Da bi se to spriječilo, cijene bi trebalo posebno pratiti po kategorijama:
Čim cijene ostalih vrsta roba počnu padati emisijska banka bi morala iz primarne emisije povećati količinu novca (kredita) u sektorima gdje cijene padaju. Istovremeno bi institucije robnih rezervi trebale povećati narudžbe roba kojima cijene padaju, a na skladištima smanjiti količine onih roba kojima cijene rastu. 

</doc>
<doc id="65920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65920" title="Stažnjevečki gosti">
Stažnjevečki gosti

Stažnjevečki gosti je fragment svadbenog običaja sela Stažnjevec u dolini Bednje.
Ovaj scenski prikaz sastoji se od tri dijela: "Božićnice", "Gosti v mladenkini hiži" i "V dečkovu dvoru". Središnji motiv je nesretna ljubav Ive i Mare. Osim njih, glavni likovi su Duh sela, mladoženja - Štef Matekov, kaladušeki, oplečaki, sikačice, mačkari. Na vrhuncu svatovske zabave, zbog zabave, glazbe, plesa, vina i probuđenih strasti, zbiva se i ono što se inače ne događa. 
Koreografiju se može vidjeti u izvedbi ZFA dr. Ivana Ivančana i FA "Zagreb - Markovac".

</doc>
<doc id="65921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65921" title="Stražnjevečki gosti">
Stražnjevečki gosti



</doc>
<doc id="65923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65923" title="Aelfweard od Wessexa">
Aelfweard od Wessexa

Aelfweard (staroengleski: "Ælfweard"), kralj engleske kraljevine Wessex, nepoznatog nadnevka rođenja, umro je 2. kolovoza 924. godine. Bio je četvrto dijete kralja Edvarda I. Starijeg, a drugo iz njegova braka s Eldfed od Wessexa.
Smrću svog oca Edvarda I. Starijeg 924. godine, naslijedio je krunu zajedno s bratom Ethelstanom tako što je on vladao kraljevinom Wessexom, a Ethelstan Mercijom. Kako je ubrzo, iste godine (924.), Aelfweard i umro, Ethelstan je postao vladar cjelokupnog područja ondašnje Engleske.
Imao je 14 poznate braće, polubraće, sestara i polusestara. Braća i sestre su mu bili Eadgifu, Edita, Eadhild, Ælfgifu, Eadflæd i Eadhild. Polubraća i polusestre su mu bili Ethelstan, zatim jedna nepoznata imena koja je poslije postala supruga Sitrica Cáecha), Edmund, 
Edred, Edburga, Eadgifu i Edwin Ætheling.
Kraljevanje i smrt.
Jedino što tvrdi Anglosaska kronika u svezi s Aelfweardom jest da je umro vrlo brzo nakon očeve smrti koja je bila 17. srpnja 924. godine i to da su oboje pokopani u Winchesterskoj katedrali. Rukopis D rečene kronike precizira da je oca nadživio samo 16 dana. Ne navodi se izričito da je vladao. No, popis zapadnosaskih kraljeva iz 12. stoljeća Textus Roffensis spominju ga kao očeva nasljednika koji je vladao četiri tjedna. I Liber Vitae iz New Minstera, izvor iz 11. stoljeća koji se temelji na ranijim zapisima, navodi ga kao kralja. S druge strane, Vilim Malmesburyjski, oslanjajući se na poemu, povezivao je da je Edvardov najstariji sin (iz braka sa suprugom Ecgwynnom), Athelstan, da je naslijedio prijestolje izravno sukladno oporuci kralja Alfreda (izgubljenoj). Poemu se nekad smatralo mjerodavnim izvorom koji je blizak onom vremenu, no Michael Lapidge je pokazao da se to temelji na tome što se nije razumjelo Vilimovu referenciju na "određenu očigledno staru knjigu".

</doc>
<doc id="65924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65924" title="Mónika Szeles">
Mónika Szeles

"Mónika Szeles (srp. "Monika Seleš") (Novi Sad, 2. prosinca 1973.), bivša teniska reprezentativka SFR Jugoslavije, SR Jugoslavije i SAD-a mađarskog porijekla. Osvojila je 9 Grand Slam titula i postala najmlađa tenisačica u povijesti koja je osvojila Roland Garros (1990. godine).
Životopis.
Monika Seleš (mađ. Szeles Mónika) je rođena u mađarskoj obitelji u Novom Sadu u Vojvodini (Srbija) u tadašnjoj SFRJ. Počela je igrati tenis sa 6 godina, a trener joj je bio njen otac Károly Szeles. 1985. godine s 11 godina osvojila je turnir "Orange Bowl" u Miamiju, Florida. Tamo je privukla pozornost trenera Nicka Bollettierija. 1986. godine, obitelj Seleš seli iz Jugoslavije u SAD i upisuje Bollettierijevu tenisku akademiju gdje trenira dvije godine.
Prvi profesionalni turnir igra kao 14-godišnjakinja 1988. godine. Prvi turnir osvaja u Houstonu u svibnju 1989. godine gdje je u finalu savladala Chris Evert. Mjesec dana kasnije probija se u polufinale svog prvog Grand Slama - Roland Garrosa gdje je izgubila od svjetskog broja 1, Steffi Graf sa 6:3, 3:6, 6:3. Svoju prvu godinu u teniskoj karijeri završava kao svjetski broj 6.
Prvi osvojeni Grand Slam turnir bio joj je Roland Garros 1990. godine gdje je pobijedila Steffi Graf i postala najmlađa tenisačica koja je osvojila Roland Garros (16 godina i 6 mjeseci).
&lt;br&gt;1991. godina je prva od dvije godine Monikine dominacije u svijetu tenisa. Startala je osvajanjem Australian Opena. U ožujku iste godine smjenjuje Graf sa svjetskog broja 1. Zatim je obranila svoju dotad jedinu Grand Slam titulu pobijedivši u finalu Arantxu Sanchez Vicario. Umjesto da nastupi na Wimbledonu, uzela je 6 mjeseci odmora i vratila se na US Openu. Osvojila ga je pobijedivši Navratilovu u finalu i tako još više učvrstila poziciju broj 1. Na kraju godine, u paru s Goranom Prpićem osvaja Hopman Kup za Jugoslaviju.
&lt;br&gt;1992. godina joj je bila jednako uspješna kao protekla. Uspješno je obranila titulu na Australian Openu, Roland Garrosu i US Openu. Stigla je do finala Wimbledona, ali nije uspjela prekinuti Steffinu dominaciju na travi. Izgubila je 6:2, 6:1.
&lt;br&gt;U razdoblju od siječnja 1991. godine do veljače 1993. godine, Seleš je igrala na 34 turnira, na samo jednom se nije plasirala u finale, a osvojila je 22 titule. Omjer pobjeda i poraza bio joj je 159:12 uključujući omjer 55:1 na Grand Slam turnirima. Od 1989. godine izgubila je samo 25 mečeva, a osvojila je 30 turnira. Od nje je u tom pogledu bila do tada uspješnija samo Chris Evert (34 turnira od 1971. do 1974.).
&lt;br&gt;30. travnja 1993. na turniru u njemačkom Hamburgu dogodilo se nešto što je šokiralo svijet. U dvoboju s bugarkom Magdalenom Maleevom, pri vodstvu Seleš od 6:4, 4:3, na teren je istrčao 38-godišnji Nijemac Günther Parche i zabio Moniki nož u leđa. Brzo je prebačena u bolnicu. Ozljeda je zacijelila nakon nekoliko tjedana, ali to je ostavilo psiholoških posljedica.
&lt;br&gt;Seleš se vratila tenisu u kolovozu 1995. godine kao američka državljanka na Canadian Openu. Osvojila je titulu pobijedivši u finalu južnoafrikanku Amandu Coetzer sa 6:1 i 6:0. Istog mjeseca igra finale US Opena na koje gubi od Graf sa 7:6, 0:6, 6:3.
U siječnju 1996., Monika osvaja svoj četvrti Australian Open. To je bila njena posljednja Grand Slam titula. Te godine igra opet u finalu s Graf i gubi meč. Poslije toga, jedino finale Grand Slama koje je igrala je bilo na Roland Garrosu 1998. godine (par tjedana nakon očeve smrti). Do finala je uspjela pobijediti svjetski broj 3 - Janu Novotnu i svjetski broj 1 Martinu Hingis. U finalu je poražena od Sanchez-Vicario.
U uspjehe se ubraja i osvajanje Fed Cupa 1996. i 2000. godine za američku reprezentaciju. Također, osvaja brončanu medalju na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. godine.
U proljeće 2003. godine ozljedila je stopalo i od tada ne nastupa. Igrala je samo 2 egzibicijska meča protiv Navratilove. Nalazi se na 13. mjestu tenisača i tenisačica svih vremena po izboru časopisa "Tennis magazine".
Plasmani na kraju godine.
¹ - veći dio godine nije igrala 
&lt;br&gt;* - nije igrala cijelu godinu

</doc>
<doc id="65925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65925" title="Monica Seles">
Monica Seles



</doc>
<doc id="65927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65927" title="Martina Navrátilová">
Martina Navrátilová

Martina Navrátilová (Řevnice kraj Praga, 18. listopada 1956.) je bivša igračica broj 1 koja je nastupala za Čehoslovačku i SAD.
U svojoj karijeri osvojila je 18 pojedinačnih Grand Slam naslova i još 41 Grand Slam naslov u parovima. Turnir u Wimbledonu osvojila je čak 9 puta.
Rodila se kao Martina Šubertová, ali udajom njene mame za Miroslava Navrátila dobila je prezime Navrátilová.

</doc>
<doc id="65928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65928" title="Martina Navratilova">
Martina Navratilova



</doc>
<doc id="65933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65933" title="Gustav von Krupp">
Gustav von Krupp



</doc>
<doc id="65934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65934" title="Gustav von Krupp Bohlen und Halbach">
Gustav von Krupp Bohlen und Halbach



</doc>
<doc id="65936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65936" title="Identifikacija">
Identifikacija

Identifikacija je dokazivanje identiteta živih i mrtvih osoba, kao i utvrđivanje identiteta počinitelja kaznenih djela na temelju ostavljenih tragova na mjestu događaja kaznenih djela.
Identifikacija se može podijeliti na:

</doc>
<doc id="65937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65937" title="Otto Skorzeny">
Otto Skorzeny

Otto Skorzeny (Beč, 12. lipnja 1908. – Madrid, 5. srpnja 1975.), austrijski časnik Waffen SS-a (Obersturmbannführer/potpukovnik) vođa njemačkih komandosa u 2. svjetskom ratu, poznat po sudjelovanju u oslobađanju Benita Mussolinija 1943. godine, kao i neuspjelom zarobljavanju Josipa Broza Tita 1944. godine u desantu na Drvar.
Životopis.
Mladost.
Rođen je 1908. godine u Beču, u obitelji srednje klase koja je imala dugu vojničku tradiciju. Preci su mu bili poljskog podrijetla iz sela Skorzęcin u Velikopoljskom vojvodstvu. Otac, Anton, bavio se građevinskim poslovima. U vremenu nakon kraja Prvog svjetskog rata obitelj je osiromašila i preživljavala zahvaljujući pomoći Crvenog križa. Godine 1926. počeo je studij strojarstva i visokogradnje na Tehničkom fakultetu u Beču, gdje je kasnije studirao i njegov brat Alfred. Tamo je postao član studentskog bratstva i počeo se baviti mačevanjem. Sudjelovao je u petnaest tradicionalnih mačevalačkih dvoboja, a u desetom, 1928. godine, zadobio je veliki ožiljak na licu. Osim toga, sudjelovao je i u raznim militarističkim i nacionalističkim studentskim organizacijama. 
Posljednje ispite na fakultetu je položio 1931. godine; gospodarska kriza je tada dosezala vrhunac pa je u početku bio nezaposlen. Pod dojmom nacionalsocijalističke ideologije, u to vrijeme se učlanio u austrijski ogranak Nacističke stranke, a uskoro i u Sturmabteilung gdje se pokazao kao sposoban vođa. 1938. godine, za vrijeme Anschlussa, zaštitio je tadašnjeg austrijskog predsjednika Wilhelma Miklasa od nacističkih nezadovoljnika koji su ga planirali ubiti. 
Drugi svjetski rat.
Početkom rata Skorzeny je radio kao građevinski inženjer. Prijavio se u Luftwaffe jer je imao nešto iskustva sa zrakoplovima, ali je odbijen jer je bio "prestar", odnosno stariji od 30 godina. Umjesto toga učlanio se u Waffen SS i sudjelovao u ratnim operacijama u Nizozemskoj, Belgiji, Francuskoj i Rusiji. Po nekim izvorima, kao član divizije "Das Reich" sudjelovao je i u napadu na Beograd u Travanjskom ratu 1941. U siječnju te godine promaknut je u čin "SS-Untersturmführera". Nešto kasnije mu je, zbog hrabrosti iskazane na Istočnom bojištu, dodijeljen Željezni križ.
1942. se vratio u Njemačku jer je u Rusiji obolio od dizenterije pa je proglašen privremeno nesposobnim za službu na bojištu. Do travnja sljedeće godine nije bio vojno aktivan, a tada mu je, kao tehnički obrazovanom časniku s dobrim preporukama, ponuđen posao zapovjednika nove postrojbe njemačkih komandosa. Nazvana je bojna "Friedenthal" i bila dio divizije "Brandenburg" koja je obavljala specijalne operacije po zahtjevima Abwehra, vojne obavještajne službe. Članovi bojne su u Oranienburgu obučavani po novom Skorzenyjevom programu: uz pješačku, inženjerijsku i padobransku obuku, učili su rukovati raznim vrstama oružja i vozila, borilačke vještine, vojne taktike i strane jezike. 
Skorzenyjeve prve operacije bile su organiziranje neuspješnog pokušaja dizanja ustanka plemenskih vođa u Iranu ("Operacija Franz"), sudjelovanje u špijunskim aktivnostima protiv Britanaca u Nizozemskoj i razmatranje mogućnosti napada na sovjetska industrijska postrojenja iza Urala što je kasnije napušteno. U srpnju 1943. pozvan je, zajedno s još nekoliko istaknutih časnika, na razgovor kod Adolfa Hitlera u Glavni stožer. Skorzeny bio Hitlerov veliki štovatelj; po vlastitim riječima susret mu je mnogo značio i bio je vrlo nervozan. No uspio je ostaviti dobar dojam te je među pozvanima on izabran za operaciju pronalaženja i oslobađanja Benita Mussolinija, fašističkog diktatora kojeg su nove talijanske vlasti smijenile i zatočile. 
Skorzenyjev suradnik general Kurt Student, je bio obavješten da je Mussolini zatočen u zatvoru Maddalena kraj Sardinije no uskoro otkrivaju da je potajno premješten u zimski sportski centar Grand Sasso na visini od 2000 metara. Na takvoj visini nije bilo moguće iskočiti padobranima pa su se njemački komandosi morali spustiti avionima na malenom prostoru i teško pristupačnom terenu. Njemački stratezi su predviđali da će operacija biti potpuni promašaj. Usprkos svemu 12. rujna 1943. komandosi su sletjeli i zauzeli hotel u kojem je Mussolini zatočen bez ijednog ispaljenog metka. Skorzeny je odmah s Mussolinijem i jednim pilotom odletio na sigurno. Nekoliko dana Kasnije i Mussolinijeva obitelj je prevezena na sigurno a Hitler je postavio Mussolinija na čelo Talijanske Socijalne Republike. 
Nakon toga Skorzenyju je povjereno organiziranje hvatanja Josipa Broza Tita i uništenje vrhovnog zapovjedništva partizanskog pokreta otpora u Jugoslaviji. U svibnju 1944. u desantu na gradić Drvar njemačke snage pod zapovjedništvom generala Lothara von Rendulitza su uspjele uništiti većinu tamošnjih partizanskih snaga ali nisu uspjeli uhvatiti Tita.
15. i 16. listopada 1944. godine predvodi operaciju u kojoj uhićuje mađarskog regenta Miklósa Horthya koji je bez njemačke privole bio proglasio primirje sa Saveznicima. 
Pri kraju rata bori se na zapadnom frontu, u Ardenima i na Rajni.
Nakon rata.
Po završetku II. svjetskog rata, američke okupacijske vlasti su zatvorile Skorzenya, te mu je u kolovozu 1947. godine u Dachauu suđeno zbog korištenja američkih uniformi u vojnim akcijama - što je bilo u protivnosti s pravilima rata. Skorzeny se branio da je naredio korištenje američkih uniformi, ali isključivo izvan same borbe; oslobođen je nakon što je britanski obavještajac svjedočio da su on i njegovi suradnici - britanski vojnici - koristili tijekom II. svjetskog rata njemačke uniforme kako bi prikrili svoj identitet na zadatcima u neprijateljskoj pozadini. Međutim Skorzenya niti nakon presude Amerikanci nisu pustili na slobodu, te je uz pomoć dvojice bivših časnika SS-a u srpnju 1948. godine pobjegao iz logora. Skrivao se potom na jednoj bavarskoj farmi tijekom 18 mjeseci, gdje je stupio u kontakt s Reinhardom Gehlenom, bivšim generalom u obavještajnoj službi Wehrmachta, koji je sada surađivao s američkim obavještajnim službama, na aktivnostima protiv komunista. Potom provodi stanovito vrijeme u austrijskom Salzburgu, te se naposljetku nastanio u Madridu. 1950. godine je kratko boravio u Parizu, te je časopis Le Figaro objavio njegove memoare.
1952. godine, u organizaciji generala R. Gehlena, koji surađuje s američkom CIA-om, angažira se kao vojni savjetnik u Egiptu; takav angažman je u isto vrijeme povjeren većem broju visokorangiranih njemačkih ratnih časnika i generala, kao i časnika Gestapa. U narednim godinama angažirat će se također kao vojni savjetnik u Argentini, gdje će stanovito vrijeme skrbiti o osobnoj sigurnosti Evite Peron. 
Od 1960.-ih godina Skorzeny iz Španjolske vodi "Paladin Group", paravojnu organizaciju koja je nudila "usluge" oružane borbe protiv komunista širom svijeta; zna se da su njihove plaćenike - Nijemce, ali i Francuze i komandose iz drugih zemalja - do 1975. godine koristile vlade Grčke, Južnoafričke Republike i Španjolske. O drugim angažmanima i o detaljima aktivnosti se samo nagađa.
1970. godine mu je dijagnosticiran rak, te je podvrgnut ozbiljnom kirurškom zahvatu na kralježnici u Hamburgu. Nakon što se bolest vratila, umro je 1975. godine u Madridu, u dobi od 67 godina. Pokopan je u obiteljskoj grobnici u Beču.

</doc>
<doc id="65938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65938" title="Sven I. Rašljobradi">
Sven I. Rašljobradi

Sven I. Rašljobradi (oko 986. godine - Gainsborough, 3. veljače 1014.), danski kralj. U staronordijskim dokumentima ga se naziva "Sveinn Tjúguskegg", danskim "Svend Tveskæg", izvorno "Tjugeskæg" ili "Tyvskæg", norveškim "Svein Tjugeskjegg", a u švedskim "Sven Tveskägg".
Dansku krunu naslijedio od oca Haralda I. U razdoblju između 1003. i 1012. godine pokrenuo u više navrata napade na Englesku, kao odgovor na pogrom Danaca u Engleskoj na dan svetog Brcka koji je zapovijedio engleski kralj Ethelred II. Nespremni. Napadi Danaca pod Svenovim vodstvom natjerali su engleskog kralja Ethelreda izbjeći u Normandiju. Godine 1014. potpuno je pokorio Englesku ali je njome vladao svega nekoliko tjedana jer je ubrzo umro 3. veljače 1014. godine. 
Naslijedili su ga sinovi Knut koji je 1016., nakon smrti Edmunda II. Hrabrog i formalno postao kralj Engleske te Harald II. koji je do 1018. vladao Danskom. 

</doc>
<doc id="65939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65939" title="Veslanje na OI 1988.">
Veslanje na OI 1988.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Seoulu 1988. godine sastojalo se od natjecanja u 14 disciplina, u muškoj i ženskoj konkurenciji.
Program veslačkih natjecanja u ženskim disciplinama je u odnosu na dotadašnja olimpijska natjecanja ponešto izmijenjen. Naime, ovdje je uvedena dionica od 2000 metara za žene (do tada su žene veslale na dionici od 1000 m). Osim toga, ukinuta je disciplina četverca skul s kormilarkom te uvedena disciplina četverca skul, te na taj način više u programu nema skul disciplina koje uključuju kormilara ili kormilarku.
Rezultatski su se istaknuli veslači i veslačice Istočne Njemačke, koji su dominirali s ukupno 10 osvojenih medalja, od kojih čak 8 zlatnih. Bio je to ujedno i posljednji samostalni nastup ove veslačke velesile na OI, jer su već na sljedećim Igrama u Barceloni 1992. godine nastupali u sklopu ujedinjene Njemačke. Zanimljivo, tim ujedinjenjem prestaje izrazita dominacija Nijemaca u ovom sportu, jer ujedinjena Njemačka na kasnijim OI više nikad ponovila ovakvu dominaciju po broju medalja.

</doc>
<doc id="65942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65942" title="Amélie">
Amélie

Amelie (fra. "Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain") je francuska romantična komedija s blagim dodirom fantazije iz 2001. koju je režirao Jean-Pierre Jeunet. Priča se vrti oko mlade djevojke iz naslova koja traži ljubav sebi i drugima u Parizu. Film je stekao visoku reputaciju i međunarodni uspjeh te je postao jedan od najpoznatijih ostvarenja francuske kinematografije.
Filmska ekipa.
Režija: Jean-Pierre Jeunet
Glume: Audrey Tautou (Amelie Poulain), Mathieu Kassovitz (Nino Quincampoix), Dominique Pinon (Jospeh), Rufus (Raphael Poulain, Amelijin otac), Jamel Debbouze (Lucien) i dr.
Radnja.
Pariz. Amelie je kao mala djevojčica imala neobično djetinjstvo; majka joj je poginula u bizarnoj nesreći a njen pasivni otac Raphael, doktor, je krivo zaključio da boluje od srčane bolesti kada ju je pregledao, makar je ona samo bila oduševljena jer joj je posvetio malo pažnje. Stoga je razvila bujnu maštu te je kao djevojka u svojim 20-ima postala konobarica u nekom kafiću u Montmartreu koji vodi bivši član cirkusa. Njen život je vrlo ekscentričan; ona uživa bacajući kamenčiće po vodi, lomeći koru crème bruleesa ili pokušavajući pogoditi koliko trenutno ljudi doživljava orgazam u Parizu. Jednog dana u svojem stanu pronađe neku kutiju punu dječjih uspomena koju je čuvao neki dječak prije puno desetljeća. Ona uspije pronaći dječaka, koji je u međuvremenu postao sredovječni muškarac, te mu vrati kutiju. Obradovana njegovom srećom, Amelie odluči nastaviti činiti dobra djela. Spetlja ljubomornog Josepha sa svojom prijateljicom te pravi društvo slikaru krhkih kostiju. Jednog dana se zaljubi u Nina, neobičnog mladića koji skuplja poderane fotografije stranaca po podu. Nino izgubi svoju album kojeg nađe Amelie pa mu ga odluči vratiti. Ubrzo otkriva da on radi u jednom porno dućanu, što ju iznenadi. Ipak, organizira hrpu tragova za njega da ju nađe, pošto se srami otvoreno mu reći da joj se sviđa. Ipak, njih dvoje se na kraju zaljube.
Kritike.
Kritičari su većinom pozitivno ocijenili “Amelie” kao vještu bajku režiranu s inventivnim stilom, dok je samo manjina odbacila film kao površnu i lažnu fantaziju. Među onima kojima se nije svidio je bio i "Dennis Schwartz": “Ja volim da moji filmovi budu više intelektualni, a manje šećerasti kao francuski slatkiš”. S druge strane, "Mary Ann Johnason" je hvalila film: “Neki filmovi su tako neobjašnjivo smiješni, tužni i dirljivi istodobno da se želite zaderati od čistog užitka: ovo je sve ono što bi filmovi trebali biti; čarobne, transportirajuće konfekcije snova i nada, te dobrote i prave ljubavi…Ovo je vjerojatno najmanje francuski francuski film kojeg sam ikada vidjela. Ali stil usred ove obične priče – Jeunetov neobičan, fantastičan duh škaklja vašu intelektualnu kost za smijeh; film je čudan, piskav, s dozom subverzivnosti što ga izvlači iz saharina – je to što čini “Amelie” tako krasnim filmom”.
I Roger Ebert je priznao da je uživao u viđenom: “Jeunetova „Amelie“ je ukusna bombonijera od filma, lagana fantazija u kojoj junakinja prebrodi tužno djetinjstvo te odraste kako bi donosila veselje onima koji to trebaju i radost samoj sebi. Vidite film, a nakon što razmislite o njemu, nasmiješite se… Tako je teško snimiti nježnu, šarmantnu komediju. Tako teško pronaći pravi ugođaj i pronaći glumce koji utjelovljuju šarm, umjesto da ga oponašaju. Treba toliko puno povjerenja da se pleše na uskom užetu melankolije. “Amelie” uzima sve te šanse, te uspijeva proći s njima”, kao i "Jeffrey M. Anderson": “Pojam čarolija je dugo bio monopoliziran od Disneya i Spielberga. Mašine Disneya i Spielberga su pretvorili “čaroliju” u samo još jednak vijak u sistemu, s prizorima zapanjenih glumaca koji zure u nešto nevjerojatno, koje slijedi neki prizor sa skupim specijalnim efektima. Bilo je tako dugo otkada se nešto usitinu čarobno, ne lažno ili fabricirano, pojavilo na velikom ekranu. Stoga Jeunetova “Amelie” dolazi kao dobrodošao novi dragulj. Ona zaslužuje biti zagrljena i slavljena”.

</doc>
<doc id="65943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65943" title="Nikta">
Nikta

Nikta (, "Nýx") u grčkoj mitologiji boginja je noći i primordijalno božanstvo. Njezin je pandan u rimskoj mitologiji Nox (lat. "noć"; Vergilije).
Etimologija.
Niktino grčko ime označava "noć", baš kao i njezin rimski pandan Nox.
Kult.
U Grčkoj je Nikta rijetko bila štovana. Prema Pauzaniju, imala je proročište u megarskoj akropoli. Često je stajala iza većine drugih kultova. Zbog toga je postojala statua zvana Noć u Artemidinim hramovima u Efezu.
Spartanci su imali kult Sna i Smrti, koje su smatrali blizancima, a Niktu su smatrali njihovom majkom. Naziv kulta sastojao se od sloga "nyx-", a mnogi bogovi imaju taj slog u pridjevu koji ih opisuje, npr. Dioniz "Nyktelios" ("noćni") i Afrodita "Philopannyx" ("ona koja voli čitavu noć").
Mitologija.
Nikta prema Heziodu.
Prema Heziodovoj "Teogoniji", Niktu je rodio Kaos, a i sama je imala brojne potomke. S bratom Erebom, Nikta rađa Etera ("atmosfera") i Hemeru ("dan"). Poslije, sama od sebe rađa Moma ("krivnja"), Pona ("umor"), Mora ("sudbina"), Tanatosa ("smrt"), Hipna ("san"), Hesperidu, Kere i Mojre, Apatiju ("izdaja"), Filota ("prijateljstvo"), Geru ("vrijeme") i Eridu ("razdor").
U njegovu opisu Tartara, Heziod govori da Hemera ("dan"), koja je Niktina sestra, a ne kći, napušta Tartar u isto doba kada Nikta ulazi u njega; kada se Hemera vrati, Nikta odlazi. Ovo odražava Ratrijevo prikazivanje "noći" u Rgvedi, gdje ona radi u bliskoj suradnji i sa sestrom Ushasom ("zora").
Nikta prema Homeru.
U 14. pjevanju Homerove "Ilijade", postoji zanimljiv citat Hipna, nižeg božanstva sna, u kojem on podsjeća Heru na staru uslugu koju joj je ispunio kad ga je zamolila da uspava Zeusa. Jednom, Hipno je uspavao Zeusa zbog Herine molbe, dopustivši joj da na Herakla (koji se morem vraćao iz Laomedonove Troje) baci veliku nesreću. Zeus se razbjesnio i ugušio bi Hipna u moru da ovaj u strahu nije pobjegao Nikti, svojoj majci. Hipno joj je, da je ne bi razljutio, rekao da se ništa nije dogodilo, te je na taj način izbjegao Zeusov gnjev.
Nikta u orfičkoj poeziji.
Nikta je imala važniju ulogu u nekoliko pjesama posvećenih Orfeju. U njima je Nikta, umjesto Kaosa, prvotno božanstvo iz kojeg su kasnije nastajali bogovi i Titani. Nikta se nalazi u pećini, u kojoj daje proročanstva. Kron - koji je unutra vezan, uspavan i opijen medom – sanja i proriče. Izvan pećine, Adrasteja udara u svoje timpane, pomičući cijeli svemir u ekstatičan ples, u ritmu Niktina čaranja.
Ostali grčki zapisi.
Nikta je prvotno božanstvo u uvodnom pjevanju Aristofanove komedije "Ptice". Ovdje je Nikta Erosova majka. U ostalim zapisima, spominje se da je Haronova majka (s Erebom) i Ftonova (s Dionizom (?)).
Tematika Niktine pećine ili kuće, ispod oceana (prema Heziodu) ili negdje na samom rubu svijeta vjerojatno se odražava u Parmenidovim pjesmama.

</doc>
<doc id="65944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65944" title="Operacija Vihor">
Operacija Vihor

Operacija Vihor je hrvatski službeni naziv za vojnu akciju HV dana 12. i 13. prosinca 1991. godine. Kod srpskih izvora (vojske Krajine, dalje: SVK ) ova operacija poznata je kao "Operacija Una" ("Vihor" je vjerojatno bio dio operacije "Una", kao šire HV-ove operacije oslobađanja čitave Banovine). Operacija je počela rano ujutro 12. prosinca 1991., prijelazom brigade HV i tenkovske satnije preko gaza na Kupi, između sela Gračanica i Stankovac i trajala dva dana.
HV-ov napad iz pokreta počeo je iz sela Šišinca forsiranjem rijeke Kupe, no snažna neprijateljska topnička paljba nanijela je HV-u gubitke te se je povukao na početne položaje. 
Pripreme za operaciju.
HV je s kraja studenoga i početkom prosinca pripremala jednu operaciju gdje je cilj bio ovladavanje cestom Glina-Dvor na Uni i uopće unskom dolinom. U to vrijeme vojska SVK je već osvojila gotovo čitav prostor Banovine, a crta razdvajanja bila je rijeka Kupa. Plan HV je bio da se jedna brigada (102. brigada HV), potpomognuta tenkovima, prebaci preko Kupe i napravi mostobran, a da se zatim prebace druge snage, što prije ovlada cestom Glina-Petrinja, samim gradom Glinom, i na kraju čitavom oblasti. U tu svrhu angažirane su tri brigade HV , deset tenkova (dalje: TČ) i diverzantska skupina za područje Kupe (u srpskim izvorima spominje se kao "Ose" ili "Osice", u daljem tekstu DG). Tenkovi su u tijekom prethodnih noći priveženi i maskirani blizu mjesta prelaza na Kupi. Za mjesto prelaza izabran je gaz na Kupi, napravljen još u vrijeme JNA, koji s nalazi na razmeđi sela Gračanica i Stankovac. Za datum napada izabran je 12. prosinca, dan izvlačenja vojarne "Maršal Tito", kad je za područje Banovine važio separatni dogovor o jednodnevnom prestanku vatre topničkih oruđa.
Cilj napada.
Prodor širine 20 km i dubine 6-10 km s glavnim smjerom napada Stankovac - s. Viduševac i s. Mokrice - Pribilović Brdo - s. Gora - s. Sibić, a pomoćnim snagama na smjerovima: Pokupsko - s. Bućica - s. Taborište, Gajdekovo - s. Slatina, s. Graćenica - Pokole - s. G. Taborište, Stankovačko brdo - s. M. Solina - s. Dvorišće, ušće r. Glina - Glina - s. G. Jame - s. Hađer i s. Slana -s. Glinska Poljana - s. Graberje.
Uspjehom operacije ugrozili bi se srpski položaji u Petrinji i Glini i time otvorila mogućnost dalje ofenzive na te gradove. 
Ustrojstvo SVK na poprištu operacije Vihor.
SVK je bila organizirana po korpusima, gdje je svaki korpus pridružen jednoj regiji tzv. Krajine (Dalmacija, Lika, Kordun, Banovina…). Unutar korpusa, postojale su brigade, za svaku općinu po jedna (npr. glinska, petrinjska...). Glinska brigada, koja je bila na ovom području, imala je oko 1500 boraca, i bila podijeljena na 3 bataljuna. Zapovjedništvo jednog bataljona bilo je, u selu Stankovac. Na terenu su, zbog nedostatka ljudstva, postojali punktovi. Punktovi su bili zborna mjesta na kojima se nominalno okupljao jedan vod, a u stvarnosti je bilo 10-15 boraca u jednoj smjeni, koja je trajala oko 7 dana. Vodovi su bili grupirani u čete (satnije). 
Obično bi punktovi bili postavljeni na vojnički strateškom mjestu (brdo), a prazan prostor između (koji je mogao biti i po dva-tri km) "pokriven" je minskim poljima.
Na gračaničkom području bila je jedna četa (satnija), podijeljena u tri voda. Samo selo Gračanica je postavljeno uglavnom duž glavnog seoskog puta, paralelnog s Kupom, koji (za razliku od drugih okolnih sela) ide 200-300 m, a negdje i 150 m od same rijeke. Na brdima u zaleđu, iznad sela, nalazi se šuma. Seoski put na jedan kraj vodi u selo Stankovac (negdje na pola puta je i spomenuti gaz), a na drugi kraj, preko drvenog mosta na jednom potoku, ka selu Zaloj.
Angažirane snage HV.
10., 100., 102, 120., 144., 145. i Sunjska brigada, (3 brigade za napad i 4 za ojačavanje položaja i pričuvu), dio Glinskog bataljuna, Petrinjski bataljun, 2. bojna 2.A brigade, oklopno-mehanizirana bojna Operativne zone Zagreb (u nastavku teksta omb), 57. samostalna bojna, ATJ Sisak, policijski odred "Braća Radić" i Zapovjedništvo operativne skupine za Sisak i Banovinu (OGSB).
Kao potpora angažirane su: 36. inženjerijsko-pontonska bojna, 55. lako topnički divizijun PZO, 1. mješoviti topnički divizijun i 1. mješoviti protuoklopni divizijun.
Tijek operacije.
Veliku ulogu u akciji odigrale su dvije diverzantske skupine, koje su prve, u toku noći prešla Kupu. Jedna je uništila drveni most prema Zaloju i presjekla vojne TF veze iz Gračanice, a druga je ušla između sela Stankovca i zaselka crta iza srpskih snaga u selo Slanu. Zatim je počeo prijelaz brigade i tenkova. SVK nije reagirala, jer je i u tijeku prethodnih noći bilo pokreta sa suprotne strane Kupe, a sve na "međuprostoru" između oblasti koje su nadzirale dvije čete (satnije). Vrijeme toga dana išlo je na ruku HV: to je bila noć s pomrčinom, a ujutro je uz temperaturu oko -10 Celzijusovih stupnjeva, bila i jaka magla. Brzom akcijom HV je opkolila snage SVK i tenkovima napala prvi vod, najbliži mjestu prijelaza. Kako se u Gračanici čula pucnjava i nije se moglo uspostaviti kontakt, zapovjednik jedinice u Stankovcu naređuje da se jedna skupina uputi u izviđanje. Tom prilikom, na "međuprostoru", u magli, nestaje jedan borac SVK (njegova sudbina do danas nije razjašnjena), i čitava akcija se obustavlja. 
HV je već do podne ovladala čitavim selom. Prvi vod gračaničke čete, potpuno u okruženju, skoro sav je izginuo, drugi se povukao u smjeru Zaloja, a treći je prošao kroz vlastita minska polja, prešao potok i isto se izvukao samo s jednim poginulim. Tijekom čitavog dana vlada kaos i na kraju više ni jedna strana ne zna točan raspored svojih postrojbi. HV, iako je ovladala selom, ne poduzima neke dalje akcije, a u zapovjedništvu SVK u Glini tek uvečer od preživjelih prikupljaju informacije što se točno dogodilo.
11. na 12. prosinac 1991.
Operacija počinje noću 11. na 12. prosinac 1991. kad se preko Kupe prebacuje IDG (Izviđačko-diverzantska grupa) Glinskog bataljuna i ATJ Sisak i napadaju srpske snage u selima Stankovac, M. Solina i Gračanica. Napad je uspio, zauzimaju selo Stankovac i osiguravaju mostobran za prelazak 102. br. preko Kupe. Prelazak 1. bojne 102 br. počinje u 04:30 i do 9h ulazi u Stankovac. 
10. br. se uopće nije pomaknula sa svog mjesta (zbog toga je smijenjen zapovjednik), 2/102 br. prelazi Kupu tek u 16h. Od 10-13 h Kupu prelazi OMB s 8 tenkova i 2 oklopna transportera i kreću prema M. Solni, ali ih kod zaseoka Babići zaustavlja vatra iz srpskih tenkova. Zbog toga zapovjedništvo mijenja plan napada. Tijekom večeri ATJ Sisak napušta Stankovac (nikad se nije doznalo zašto). 3/102 br. zauzima polazne položaje u selu Vratečko ali zbog neuspjelog zauzimanja mosta preko rijeke Gline tu i ostaje. Time završava prvi dan operacije koji je bez obzira na probleme i lošu koordinaciju za HV bio uspješan. 
Noć 12. na 13. prosinac 1991.
Temperatura je te noći bila -15 stupnjeva te obje strane drže dosegnute položaje. 2/102 br. se povlači iz Gračanice u selo Šišinec. Dio 36. inženjerijsko-pontonske bojne se povlači u bazu ostavljajući na Kupi samo nekoliko čamaca 
13. prosinca 1991.
U 7:00 13. prosinca srpske snage počinju jak minobacačko-tenkovski protunapad na Stankovac i Šišinec. U isto vrijeme se odvija ona zgoda s HV tenkom u Gračanici koju sam opisao u obrisanom topicu. Zbog toga OMB i 1/102 br. se počinje neorganizirano povlačiti prema Kupi i zbog odlaska 36. IPB nemaju kako prijeći Kupu. HV tenkove uništavaju same posade, a zbog malobrojnih čamaca mnogi spas pokušavaju naći plivanjem. 3/102 br. drži selo Vratečko cijeli dan usprkos žestokom topničkom napadu na njih. To je ujedno i kraj ove propale operacije. 
Epilog.
Kako je topničko primirje trajalo samo jedan dan i kako su u zapovjedništvu u Glini shvatili da se u Gračanici živ ne nalazi ni jedan srpski vojnik, SVK sutradan poduzima topnički protunapad velikih razmjera ne samo na Gračanicu, već i na prekokupsko područje, u smjeru Pokupskog, gdje su bile smještene dvije pričuvne brigade HV-a.
Ponajviše od topničke paljbe, gine manji broj pripadnika brigade HV-a koja je izvršila prijelaz. Da kraja dana, SVK poduzima i pješački protunapad. Cijela TS ostaje napuštena na banovinskoj strani, a HV do mraka biva potpuno vraćena na početni položaj.
U operaciji Vihor poginulo je 20 pripadnika SVK (od toga 19 u Gračanici), a tri su zarobljena i jedan nestao (zarobila ga diverzantska skupina i najvjerojatnije ubila i negdje pokopala). To je bilo prva masovnija pogibija na srpskoj strani na glinskom području tijekom rata, pa Gračanica poslije ovog događaja postaje mjesto od kojeg se zaziralo. Do kraja rata linija SVK bila je u šumi, na brdima iznad sela.
HV je, što od topništva, što u izravnoj borbi ili u hladnoj Kupi, izgubio 17 boraca.
Rezime djelovanja do D+3 pokazuje da su postrojbe HV-a zadaće izvršile samo djelomično ili ih uopće nisu izvršile te da su pretrpjele znatne gubitke. 10. brigada ostala je inertna, pa ni smjenjivanje njenog zapovjednika (12. prosinca) više nije moglo preokrenuti situaciju. Dijelovi 2. ”A” brigade, iako izvode neprekidne napade na svom pravcu ne uspijevaju razbiti obranu neprijatelja od 12. do 14. prosinca, jer 102. brigada nije izvršila zadaću (ovladala Gornjim i Donjim Jamama). 14. prosinca 2. brigada razbija neprijatelja oko Sv. Katarine i u dijelu Glinske Poljane, međutim to nije moglo dovesti do promjene razvoja situacije u operaciji VIHOR. Oklopno-mehanizirana jedinica OZZ gubi četiri čovjeka (posada T-55 iz Gračanice), te osam tenkova i dva oklopna transportera. 36. IPB gubi sedam čamaca. Ostale jedinice na drugom glavnom pravcu napada nisu postigle nikakav stvarni uspjeh. 102. br. gubi ima 17 poginulih i 19 ranjenih. 
Glavni razlog neuspjeha je neobučenost, neiskustvo i nedostatak organizacije i logistike HV iz 1991. godine.
Kasnije neslužbene analize.
Kasnije analize sudionika išle su dotle da su za ovu kalvariju 102. brigade na Kupi smatrali da su izdani, jer su Kupu prešle samo novozagrebačka 102. brigada i oklopno mehanizirana postrojba Operativne zone Zagreb, dok sve ostale koje su trebale isto učiniti, nisu prešle rijeku. Zbog takvog manjka ljudstva na uspostavljenom mostobranu, Novozagrepčani su postali topovskim mesom. Postrojba se junački držala, no zbog toga što niotkuda nije stigla pomoć, našli su se u bezizlaznoj situaciji, jer se nisu mogli vratiti. Dio je pokušao vratiti se preko rijeke plivajući. Hladna Kupa u prosincu i neprijateljska paljba pokosila je brojne hrvatske borce. Službene brojke su 17 poginulih i 19 ranjenih, a neslužbene brojke su se kretale od 60 do 200. Ovo je bila tabu tema u hrvatskim medijima praktično sve do danas. Malo je njih pisalo o ovom užasu, osim zagrebačke Panorame u jednom broju. Novi je Zagreb tih dana bio pun osmrtnica.

</doc>
<doc id="65948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65948" title="Liger">
Liger

Ligar (eng. "liger") je križanac tigrice i lava. Križanje dviju zvijeri događa se samo u zoološkim vrtovima, ne samo zato što su vrste s različitih kontinenata, nego i zato što su prirodni neprijatelji. Ligar ima malu grivu, a tijelo mu je prekriveno manje izrazitim tigrovim prugama. Najveća je mačka na svijetu. Od tigona se razlikuje po tome što je tigon križanac tigra i lavice. Liger, za razliku od drugih mačaka, obožava plivanje. Obično teži oko 320 kg. Također neki izuzetni primjerci mogu doseći težinu od 450 kg i biti duplo veći od lava.

</doc>
<doc id="65949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65949" title="Tigrolav">
Tigrolav



</doc>
<doc id="65950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65950" title="Josip Flavij">
Josip Flavij



</doc>
<doc id="65953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65953" title="Fiziokratizam">
Fiziokratizam

Fiziokratizam je ekonomska teorija razvijena u Francuskoj tijekom 18. stoljeća koja je naučavala da se izvori bogatstva i gospodarskog razvoja nalaze u poljoprivrednoj aktivnosti. Nastala je kao oštra reakcija na merkantilizam i naslonjena je na stavovima Françoisa Quesnaya.
Najznačajniji predstavnik fiziokratizma, pored Quesnaya, bio je Jacques Turgot. Drugi značajni fiziokrati bili su Victor de Riqueti de Mirabeau, Pierre du Pont de Nemours i Nicolas Baudeau.
Pojam potječe od grčke riječi φύσις ("fisis"), u prijevodu priroda, te riječi κράτος ("kratos") u prijevodu moć, snaga, odnosno vladati. Može se dakle prevesti kao vladavina prirode.
Fiziokrati su smatrali da je prirodni poredak utemeljen je na nepromjenjivim prirodnim zakonima i kao takav je najbolji i najracionalniji. Zbog toga, po ugledu na njega, trebalo je ustanoviti i poredak u društvu i gospodarstvu. Kao što priroda ima svoje samoregulativne mehanizme, i u društevnom i u gospodarskom poretku, ustanovljenim po ulgedu na prirodne zakone, također postoje samoregulirajući mehanizmi. Stoga su fiziokrati smatrali kako svako uplitanje države u takav poredak može samo smetati i praviti štetu, te su držali da gospodarski život treba prepustiti vlastitim zakonitostima i ekonomskoj slobodi.
Za razliku od merkantilista, koji su smatrali da je izvor svih bogatstava u novcu i plemenitim metalima što ih je usmjerilo u proučavanje oblasti prometa, fiziokrati su se bavili proizvodnjom, i to poljoprivrednom proizvodnjom, jer je prema njima "zemlja izvor svih bogatstava". Držali su kako industrija samo preoblikuje već postojeće društvene vrijednosti, te da zbog toga ona ne utječe na promjenu materijalnog bogatstva zajednice i da ju treba osloboditi od svakog miješanja države jer bi se ono negativno odrazilo i na poslovanje industrije. Smatrali su kako država treba intervenirati jedino u oblasti oporezivanja zemlje.
Dok su se merkantilisti zalagali za intervenciju države u gospodarstvu, fiziokrati su smatrali da se država ne treba miješati u gospodarstvo, već da "stvari treba pustiti da idu svojim tijekom" - "laissez faire - laissez passer". Zahtijevali su ukidanje svih oblika državne intervencije. To je bio izraz shvaćanja i težnji već ojačanog trgovačkog i industrijskog građanstva.
Osnovna teorijska načela fiziokratskog ekonomskog učenja bila su: koncepcija prirodnog poretka u čijoj je osnovi privatna svojina; poljoprivreda je najvažnija i osnovna gospodarska grana koja jedina daje i stvara čisti proizvod, preferiranje krupnog posjeda u poljoprivredi; propovjedanje hedonizma, kao etičkog pravca, kojem je osnovno načelo i smisao čovjekova života i njegova naslijeđa, uživanje i zadovoljstvo; uporaba krilatice "laissez faire", kao bojnog pokliča za slobodno tržište, a protiv merkantilističke (intervencionističke) politike; koncepcija o društvenoj strukturi društva, kojeg dijele na proizvodni, vlasnički stalež i neproizvodni, sterilni stalež.

</doc>
<doc id="65954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65954" title="Tržišni liberalizam">
Tržišni liberalizam

Pojam tržišni liberalizam koristi se na dva raličita načina.
U Sjedinjenim Državama pojam je istoznačan klasičnom liberalizmu. U ovom je smislu tržišni liberalizam politička ideologija koja obuhvaća tržišno gospodarstvo, osobne slobode i ljudska prava. U djelomičnoj je opreci sa socijalnim liberalizmom koji obuhvaća osobne slobode, ljudska prava, mješovito gospodarstvo i cilj uspostavljanja države blagostanja
U Europi i drugdje pojam se koristi kao istoznačan ekonomskom liberalizmu, i opisuje politiku koja podržava gospodarske aspekte liberalizma bez nužnog uključivanja njegovih političkih aspekata. U nekim političkim krugovima tržišni liberalizam označava ekonomski liberalno društvo koje svojim građanima socijalnom politikom također djelomično nudi pogodnosti države blagostanja

</doc>
<doc id="65960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65960" title="Jolly Roger">
Jolly Roger

Jolly Roger (eng. "Veseli Roger") je naziv za tradicionalnu zastavu europskih i američkih pirata tijekom 18. stoljeća. Danas se Jolly Roger prikazuje općenito kao crna zastava s bijelom lubanjom i prekriženim kostima.
Podrijetlo naziva.
Pretpostavlja se da engleski "Jolly Roger" dolazi od francuskog "joli rouge" (lijepa crvena). Britanski admiralitet je 1694. zapovjedio svojim gusarima da na svojim brodovima osim nacionalnih, ističu i crvene zastave. Neki gusari koji su prešli u pirate nastavili su koristiti crvenu zastavu tijekom napada. Kasnije su počeli koristiti crne zastave sa zastrašujućim simbolima koji su predstavljali smrt. Prvi pirat koji je koristio zastavu s lubanjom i prekriženim kostima bio je Henry Avery i njegova zastava je bila crvena. Piratski način napada bio sljedeći: približili bi se trgovačkom brodu pod prijateljskom ili neutralnom zastavom, zatim bi ju spustili i istakli Jolly Rogera što je značilo "Predajte se bez borbe i poštedjet ćemo vas". Ako se brod ne bi predao pirati bi spustili Jolly Rogera i istakli potpuno crvenu zastavu što je značilo "Nema milosti" tj. sve će zarobljenike pobiti. Danas se smatra da je Jolly Roger uvijek ista crna zastava s lubanjom i prekriženim kostima što je pogrešno. Svaki je piratski kapetan imao svoju verziju Jolly Rogera. Neki su na zastavama imali čitave kosture dok su drugi umjesto kostiju na zastavama imali mačeve.

</doc>
<doc id="65962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65962" title="Harold I.">
Harold I.

Harold I., engleski kralj, rođen 1015., a umro 17. ožujka 1040.
Englesku krunu naslijedio od svoga oca Knuta Velikog godine 1035. Bio u sukobu s polubratom Hartaknutom oko nasljedstva engleske krune.
Preminuo godine 1040. baš kad se njegov polubrat Hartaknut, koji ga je i naslijedio, spremao iz Danske pokrenuti invaziju na Englesku kako bi ga svrgnuo. Nakon što je Harold umro, Hartaknut je dao izvaditi bratovo tijelo iz groba i potom ga je bacio u močvare uz rijeku Temzu.

</doc>
<doc id="65966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65966" title="Hartaknut">
Hartaknut

Hartaknut, (engleski: "Harthacnut", "Harthacanute", "Hardicanute", "Hardecanute" i "Hörthaknútr", danski: "Knud III Hardeknud") (oko 1018. – 8. lipnja 1042.), danski i engleski kralj. Ime mu znači "tvrdi čvor".
Od oca Knuta Velikog je godine 1035. naslijedio dansko prijestolje. Bio je u sukobu s polubratom Haroldom I. oko engleskog prijestolja. Dok se pripremao da iz Danske izvrši invaziju Engleske kako bi ga svrgnuo, Harold I. je 1040. godine umro pa je Hartaknut naslijedio englesku krunu.
Bio je strog i nepopularan vladar koji je, da bi financirao svoju vojsku, uveo visoke poreze. Bio je neoženjen i nije imao djece. Naslijedio ga je predstavnik anglosaske dinastije Edvard III. Ispovjednik.
Polubraća su mu bili Sven Knutsson i Harold I. Zečja Noga, a sestra mu je bila Gunhilda Danska. 

</doc>
<doc id="65967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65967" title="Catherine Clément">
Catherine Clément

Catherine Clément (Boulogne-Billancourt, 10. veljače 1939.), francuska sociologinja, književnica.
Bila je dugogodišnja asistentica Vladimira Jankelevitcha na Sorboni, autorica tridesetak eseja i romana. Roman "Martin i Hannah" Clément je napisala inspirirana biografijom Hannah Arendt iz pera Elisabeth Young-Bruehl. Okosnica romana je razgovor dviju žena: Elfride, Heideggerove supruge i Hannah Arendt, njegove nekadašnje ljubavnice. Mlada studentica Hannah i njezin sedamnaest godina stariji profesor doživjeli su strasnu ljubav 1924. nakon čega su zauvijek ostali duhovno povezani. Za tu trogodišnju vezu Elfride je saznala tek dvadeset pet godina kasnije, što je bilo razlogom njezine duboke mržnje prema Hannah. 
"Godine 1975. Heidegger je bolesni starac i Elfride se ne usuđuje zabraniti Hannah da ga posjeti. Tada započinje duga rasprava dviju žena. Hannah optužuje Elfride da je ona glavni inicijator neshvatljiva Heideggerova pristajanja uz nacizam, a supruga optužuje Hannah da je preljubnica i rušiteljica sretnih brakova. Prigodom tog posjeta dvije starice nemilosrdno se optužuju, mrze, mire. Četiri mjeseca nakon tog susreta Hannah Arendt, umire u New Yorku. U šezdeset devetoj godini. Heidegger umire u Freihurgu sljedeće godine u osamdeset i sedmoj godini, dok će Elfride umrijeti 1994. godine u devedeset i osmoj godini života.

</doc>
<doc id="65969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65969" title="Catherine Clement">
Catherine Clement



</doc>
<doc id="65975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65975" title="Leukocit">
Leukocit



</doc>
<doc id="65978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65978" title="Edgar II.">
Edgar II.

Edgar II. (staroengleski: "Ēadgar Æðeling, Ēadgar Æþeling, Ēadgar Cild"), neokrunjeni engleski kralj, rođen 1051., a umro 1126. godine. Engleski izvori ga zovu i Ætheling. Bio je zadnjim pripadnikom kraljevske dinastije (usporedi Cerdic od Wessexa i Popis monarha Wessexa).
Edgar je bio unuk engleskog kralja Edmunda II. Željeznobokog koji se tijekom vladavine danskih kraljeva rodio u progonstvu u Ugarskoj. Edvard III. Ispovjednik ga je tijekom svoje vladavine doveo na svoj dvor i proglasio svojim nasljednikom. 
Nakon bitke kod Hastingsa i smrti kralja Harolda II., kraljevsko vijeće ("Witenagemot") je dana 14. listopada 1066. Edgara proglasilo nasljednikom Harolda II. pod imenom Edgar II. Kako su u bici kod Hastingsa poginuli mnogi viđeniji anglosaski plemići, otpor Vilimu, normandijskom vojvodi je bio slab i potpuno obeshrabren. U toj situaciji Edgar, koji je bio premlad, a uz to slaba karaktera i utjecaja, nije imao moći organizirati obranu i oduprijeti se moćnim Normanima. 
Edgar nikada nije bio okrunjen za engleskog kralja jer je Vilim I. Osvajač već do Božića 1066. pokorio Englesku i bio priznat za kralja Engleske.

</doc>
<doc id="65981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65981" title="Bitka kod Hastingsa">
Bitka kod Hastingsa

Bitka kod Hastingsa bila je jedna od važnijih prijelomnica u engleskoj povijesti jer se nakon nje, smrću kralja Harolda II. gasi anglosaska kraljevska loza i događaju sveobuhvatne promjene u engleskom društvu i aristokraciji.
Vilim, normandijski vojvoda, bio je jedan od pretendenata na englesko prijestolje nakon smrti Edvarda III. Ispovjednika. Kako je Harold II. preuzeo englesko prijestolje, Vilim je odlučio iskrcati se sa svojim snagama u Engleskoj i preuzeti englesku krunu.
U rujnu 1066. godine skupio je flotu od 600 brodova i 7000 vojnika. Novačio je sinove koji su rođeni 2. ili 3. bez prava na nasljedstvo. Obećao im je zemlju i naslove u Engleskoj. Vojnike je skupljao sa sjevera Francuske, u Njemačkoj i u nizozemskim krajevima.
U strahu od normanske invazije, Harold II. je svoje snage koncentrirao na južnoj obali Engleske, ali kako su Vilima zadržali nepovoljni vjetrovi, Harold je sa svojom vojskom krenuo na sjever da bi zaustavio vikinšku invaziju pod Haraldom Surovim, koji je imao i potporu i Haroldovog brata Tostiga. Harold II. ih je porazio u bitci kod Stamford Bridgea 25. rujna 1066., te ubio i Haralda i Tostiga.
Tri dana kasnije, Vilim se iskrcao kod Pevenseya na južnoj obali. Harold II. je požurio na jug da bi napao Vilima prije nego što Normani uspiju učvrstiti svoje položaje. Engleska je vojska, međutim, bila oslabljena gubitcima kod Stamford Bridgea i umorom zbog dugih marševa, a sa svojih 5000 vojnika bila je malobrojnija od protivnika koji su raspolagali sa 7000 vojnika Harold II. je odabrao snažan obrambeni položaj na obroncima jednog brda, što mu je nudilo zaštitu od normanske konjice.
Bitka je bila oštra, njezin ishod daleko od izvjesnog, ali su zaštitni položaji engleske vojske bili ugroženi prethodnicama koje su trebale iskoristiti stvarno ili hinjeno povlačenje Normana, pa su na kraju engleski položaji propali. Harold II. biva ubijen, najvjerojatnije pogotkom strijele u oko, a Vilim je do Božića 1066. godine potpuno pokorio Englesku i proglasio se kraljem Engleske.

</doc>
<doc id="65983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65983" title="Ferojci">
Ferojci

Ferojci (Farerci; u vlastitom jeziku Føroyingar).- Maleni narod iz sjeverne grane Germana nastanjen poglavito na Ferojskim otocima, Danska.
Ime.
Ime "Ferojci", ponekad i "Farerci" hrvatske su izvedenice za stanovnike Ferojskih ili Farskih otoka, ili u prijevodu Ovčjih otoka, koji su dobili ime po ovcama što su ih sa sobom u novu domovinu doveli Vikinzi iz Norveške.
Povijest.
Ferojci, potomci norveških vikinga otoke su osvojili kroz 9. stoljeće a pokršteni su oko 1000. godine. Za Ferojske otoke se kaže da su bili jedni od posljednjih na Zemlji koje je naselio čovjek. Prvi naseljenici bili su irski redovnici, a znakova ljudske prisutnosti do tada nije bilo. Norvežani pristižu 800.-tih godina, dovodivši sa sobom i ovce koje su se vjerojatno kasnije križale i s islandskim i stvorila se malena pasmina koja se izvrsno prilagodila klimi i terenu. Ferojci će kasnije dolaziti pod vlast prvo Norvežana od 1035. pa do 1380., a kasnije i Danaca. Kada su se 1814. za vrijeme danskog kralja Frederika VI. razdvoliji Norveška i Danska, otoci su ostali Danskoj. Kroz vrijeme Drugog svjetskog rata otoke su od 1940. – 1945. zaposjeli Britanci, a Ferojci pomažu u prehrani britanskih vojnika, i plove pod novom ferojskom zastavom, koju je Velika Britanija službeno i priznala. Godine 1948. Ferojski otoci postaju samoupravna država unutar danskog kraljevstva, a u najnovije vrijeme ferojski narod bori se za potpunu neovisnost. Zastava pod kojom su plovili za vrijeme Drugog svjetskog rata, priznata je kao zastava jednog suverenog naroda.
Etnografija.
Izoliranost od ostalog svijeta omogućio je da dođe do razvoja posebne jezične i etničke zajednice sa svojim posebnim kulturnim obilježjima.
Ferojci žive od ribolova, kitolova (luke Tórshavn, Klaksvík, Tvøroyri, Runavík, Fuglafjørður), ovčarstva (oko 80,000 ovaca), i od ne tako davno, uzgoja krumpira. Ovčetina, riba, kitovo meso i masnoće, i u novije vrijeme krumpir čine osnovu ferojske kuhinje. Tradicionalna jela su skerpikjøt, sušena ovčetina pripremljena u hjalluru. Drugo poznato jelo je ræst kjøt, kuhana polusuha ovčetina. Kuhana riba ræstur fiskur i grind og spik, meso kita Globicephala melaena još su dva ferojska specijaliteta. Jaja morskih ptica također se nalaze na jelovniku.
Stara danska kuća izgrađena je od kamena i naplavnog drveta, i s travom na krovu, što je običaj kakav datira još iz vikinških vremena.
Ferojskom ribolovnom i kitolovnom oruđu pripadaju tradicionalni ručni harpun skutil dug oko 60 centimetarai dva metra dugog drvenog nastavka, od kojega se harpun odvaja; koplje za kitolov hvalvákn (hvalváknið), s duplom metalnom oštricom dugom oko 40 i širokom 5 centimetara, na vrhu zašiljeno. Koplje je dugo oko 2 metra i opremljeno je konopom, a koristi se s udaljenosti od nekoliko metara ciljajući njime u srce životinje; kuka (udica) za kitolov sóknarongul (sóknarongulin), vezana konopcem i duga oko 40 centimetara; blásturkrókur; nož grindaknívur.
Ferojci kao i ostali europski narodi imaju svoje plesove a najpoznatiji su stígingarstev i ples s trakom bandadansur.
Religija.
Ferojci pripadaju ferojskoj narodnoj crkvi Fólkakirkjan, ogranku luteranske, ali ima i pripadnika drugih kršćanskih crkava.

</doc>
<doc id="65987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65987" title="Munsee">
Munsee

Munsee.- /ime dolazi po glavnom ogranku Minisink ,vidi/ Pleme Delaware rase ili konfederacije nazivani često imenom ' "Wolf tribe" ', izvorno su bili nastanjeni duž rijeke Delaware na području današnjih saveznih država New York, Pennsylvania i New Jersey. Za vrijeme Revolucije mnogi su prešli u Kanadu, gdje su se još održali u Ontariju. Munsee što su ostali u SAD danas žive u Wisconsinu na rezervatu Stockbridge sa Stockbridge Indijancima, i treća grupa u Kansasu.
Munsee su se odvojili od ostalih Delawara Unalachtigo i Unami, razvivši nešto drugačiji jezik, ali su sačuvali izvorne klanove Vuk, Kornjača i Puran. Ovi veliki klanovi nasljeđuju se po majčinoj liniji, i egzogamni su, dok je nasljeđe sachema u okviru klana.
Munsee, kao i ostale dvije grupe Delaware bijahu rascjepkane po lokalnim skupinama ili malenim plemenima, to su: 
Ostale Munsee bande su: Cashiehtunk, Lackawaxen, Macharienkonick, Marechkawieck, Meochkonck, Mengakonia, Minisink, Mohickon, Outauninkin, Pakadasank, Papagonk, Peckwes, Schepinakonck, Shawangunk, 
Waoranec, Waywayanda, Wildwyck, Wysox.

</doc>
<doc id="65994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=65994" title="Kron (vrijeme)">
Kron (vrijeme)

Kron (grč. , "Chrόnos") u grčkoj mitologiji božanska je personifikacija vremena, primordijalno božanstvo nastalo iz Kaosa.
Etimologija.
Kronovo grčko ime znači "vrijeme". Često ga se miješa s Titanom Kronom (grč. ), još od helenističkih pokušaja etimologiziranja Kronova imena. Od Kronovog je imena nastala riječ kronologija. 
Karakteristike.
Često se nazivao Eon = "vječno vrijeme". U antičkim je mozaicima prikazan kao mladi čovjek koji okreće kotač zodijaka ili kao starac s i Ananka su postali roditelji Etera (Zrak). Geja je poslije rodila još jednog Krona, Titana.

</doc>
<doc id="66011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66011" title="Srpski dobrovoljački korpus (Drugi svjetski rat)">
Srpski dobrovoljački korpus (Drugi svjetski rat)

Srpski dobrovoljački korpus ("SDK") je bio oružana jedinica srpske profašističke stranke Jugoslavenski Narodni Pokret ZBOR u službi Nedićeve Srbije. Zapovjednik je bio general Kosta Mušicki a glavni politički časnik je bio predsjednik ZBOR-a Dimitrije Ljotić zbog kojeg su u narodu bili zvani i "Ljotićevci". Borili su se protiv partizana i pri tome surađivali s njemačkim okupacijskim trupama u Srbiji te ponekad s četnicima. Borili su se i u Crnoj Gori. Bilo ih je oko 10.000. Obični vojnici su nosili zeleno-maslinaste uniforme dok su časnici nosili časničke uniforme bivše Jugoslavenske kraljevske vojske uz dodatak pravoslavnog križa na desnoj strani prsi. Činovi su preuzeti od stare jugoslavenske vojske a oružje je bilo mješovito, dijelom njemačko a dijelom stare jugoslavenske vojske. Pred kraj rata Nijemci su ih prebacili u Sloveniju gdje su priključeni četničkim snagama koje su se tamo nalazile. 27. ožujka 1945. generala Mušickog zamijenio je četnički general Miodrag Damjanović čime je "SDK" postao dio "Jugoslavenske vojske u otadžbini" tj. četničkih snaga. 
Postrojbu pripadnika Ljotićevih snaga od oko 40 ljudi pod zapovjedništvom majora Milorada Mojića, zaustavili su ustaše na zagrebačkom željezničkom kolodvoru 7. prosinca 1944., odveli u okolinu grada te ih smaknuli. 
Krajem travnja 1945. 1. i 5. puk SDK su prešli u Italiju gdje su se predali zapadnim Saveznicima koji su ih odveli u zarobljeničke logore iz kojih su pušteni 1947. Preostali dio SDK se predao Britancima u Austriji koji su ih izručili partizanima. Sastavni dio postrojbi SDK činile su i "Hrvatska armija" kojom je zapovjedao general Parac i "Slovenska armija" kojom je zapovjedao general Prezelj. Od Hrvata koji su bili vojnici SDK-a treba spomenuti imena kao što su Matija Parac, Roko Kaleb i Mladen Bilić. Roko Kaleb je nakon Drugog svjetskog rata bio predsjednik imigracijske hrvatske udruge "Hrvatska Zora" sa sjedištem u Münchenu. Od ratnih operacija koje je obavila Hrvatska armija najpoznatija je izvlačenje postrojbi SDK iz Slovenije u Italiju i Mostobran na rijeci Soča kod Gorice na granici s Italijom.

</doc>
<doc id="66013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66013" title="Srpski dobrovljački korpus">
Srpski dobrovljački korpus



</doc>
<doc id="66034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66034" title="Letho">
Letho



</doc>
<doc id="66036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66036" title="Ernst Röhm">
Ernst Röhm

Ernst Julius Günther Röhm (München, 28. studenog 1887. – München, 1. srpnja 1934.), njemački nacionalsocijalist. Bio je bliski suradnik Adolfa Hitlera koji je najzaslužniji za stvaranje milijunske paravojne nacističke organizacije, SA odreda, zahvaljujući kojima su nacionalsocijalisti došli na vlast u Njemačkoj 1933. godine. Ubijen je u Noći dugih noževa po Hitlerovom naređenju.
Rana karijera.
Ernst Röhm je rođen u Münchenu. Služio je kao časnik u 13-oj armiji pješaštva u Bavarskoj vojsci kada je započeo Prvi svjetski rat u kolovozu 1914. god. U rujnu je ozbiljno ranjen u bitci kod Lorraine(Francuska) i nosio je ožiljke do kraja svog života. Zbog svojih zasluga u ratu dobio je Željezni križ i unaprijeđen u čin satnika prije zavšetka rata.
Poslije primirja 11. studenoga 1918. pristupio je dobrovoljnoj paravojsci Freikorps (jednoj od mnogih u Münchenu), kako bi ugušili svaku komunističku pobunu. 1919. Röhm se priključio Njemačkoj radničkoj stranci (njemački Deutsche Arbeitpartei), a 1920. je promijenila ime u Nacional-socijalistička njemačka radnička stranka (NSDAP). Röhm je uspio organizirati jurišni odred (Sturmabteilung, SA) koji je služio kao politička vojska koja će štititi stranku i koja će se boriti protiv komunista i Židova u Münchenu. Röhm je upoznao Hitlera godinu dana ranije i postali su dobri prijatelji i saveznici.
Nakon neuspješnog pivskog puča u Münchenu, Röhm, Hitler i ostali uhvaćeni su bili na sudu pod optužnicom za izdaju. Röhm je osuđen na godinu i 3 mjeseca u zatvoru i na nečasni otpust iz Njemačke obrambene vojske, ali tu kaznu nije odslužio zbog obećanja da će se dobro ponašati. Dok je Hitler bio u zatvoru 1924. Röhm je organizirao novu vojsku, zamjenu za SA jer je bila zabranjena nakon uhićenja i još je bio zastupnik u njemačkom Reichstagu. 1925. dolaze na vidjelo razlike između njega i Hitlera pa daje ostavku u Reichstagu i emigrira u Boliviju. Tamo je služio kao savjetnik u Bolivijskoj vojsci.
Vođa SA.
U rujnu 1930. Hitler je poslao zahtjev Röhmu da dođe natrag u Njemačku i obavlja dužnost kao visoko pozicionirana osoba u SA. Röhm prihvaća ponudu i započinje s radom u siječnju 1931. god. Donio je nove radikalne ideje koje će poboljšati rad SA.
SA je brojila 1 milijun pripadnika i iako su dali svoj položaj SS-u, SA su se nastavili boriti protiv komunista, Židova i svih onih koji su bili protiv nacista.
Nakon što je Hitler dobio svu moć u Njemačkoj, SA je postala pomoćna policija koja je upadala u lokalne urede i natjerala ih da svu vlast predaju nacistima. SA su sada smatrali da će nakon godina borbe biti promjena u državi, ali Hitler ih više nije trebao (služili su samo kao političko oružje do tada).
Druga revolucija.
Röhm se sve više bunio zbog Hitlerovih odluka. Röhm je počeo proširivati SA i pobuna je bila na vidiku. Ali tada Röhm u ožujku pokušava napraviti kompromis tako da daje prijedlog da se par tisuća vođa iz SA prebaci u Njemačku vojsku, ali taj prijedlog vojska odbacuje.
11. travnja 1934. Hitler se sastaje s predstavnicima vojske na brodu "Deutschland" i nudi im prijedlog da prihvate Hitlera na mjesto predsjednika a on će zauzvrat smanjiti SA, ugušiti Röhmove ambicije i Reichswehr će postati jedina i glavna vojna sila u Njemačkoj.
Ali ministar obrane Werner von Blomberg je bio odlučan i dao ultimatum Hitleru. Rekao je ako se političke tenzije u Njemačkoj ne završe predsjednik Hindenburg će zakonom predati svu vlast vojsci. Hitler je bio šokiran. Jedino preostalo Hitleru je bilo da uništi SA, odnosno Röhma i ostale čelnike kako ne bi izgubio svu vlast u Njemačkoj. Znao je da Reichswehr i SA su jedine preostale nezavisne vlasti koje ga mogu srušiti.
U veljači Blomberg pristaje dodati svastiku na zastavu vojske i time staru vojsku baca u zaborav.
Istospolna seksualnost.
Ernst Röhm je bio poznat po svojem relativno otvorenom homoseksualnom ponašanju.
Röhm je u svojem pismu iz 1928. naveo kako je svoje homoseksualne sklonosti otkrio 1924. godine. Njegov prijatelj Gerhard Rossbach ga je uveo u homoseksualnu supkulturu u Berlinu i Münchenu. Tada je Röhm počeo redovito odlaziti u okupljališta muških homoseksualaca u Berlinu.). 
Tada je često bio u pratnji Paula Röhrbeina, kojem je omogućio položaj kao "Frontbannführer" u Berlinu. Do 1924. je imao samo prolazna homoseksualnia iskustava, iako je ponekad "bez užitka", imao seksualne kontakte i sa ženskim prostitutkama u gradu Metzu.
Nakon njegova povratka iz Bolivije, Röhm je u svojoj neposrednoj okolici u zajedničkom stožeru SA odreda smjestio i brojne homoseksualce. Osim Edmunda Heinesa i Karla Ernsta bio je u vezi s "homoseksualnom klikom", pogotovo sa svojim pomoćnikom Hansom Erwinom von Spreti-Weilbachom, slikarom Martinom Schätzlom i gostioničarom Karlom Zehnerom.
U ožujku 1932. novinar Helmuth Klotz je objavio tri pisma koja je Röhm 1928. u Boliviji napisao liječniku Karlu-Güntheru Heimsothu, gdje vrlo samosvjesno piše o svojoj homoseksualnosti.
Hitler, koji do 1934. nije imao negativan stav o homoseksualnosti Röhma, to tek nakon njegove smrti navodi kao jedan od argumenata za opravdanje ubojstva bivšeg bliskog prijatelja, tvrdeći da je tek 1934. saznao o tome.
Smrt.
Röhma su Hitler, Hermann Göring i Goebbels izolirali. 20. travnja Göring je prebacio 
političku policiju na Himmlera (Gestapo), kako je Göring računao da će se Himmler okrenuti protiv Röhma. Himmler, Heydrich i Göring su se služili spletkama 
i krivotvorenim dokumentima i papirima kako bi uvjerili Hitlera da ga Röhm želi svrgnuti s čela (čak su nabavili dosje koji su dali Hitleru koji je povjerovao da su Francuzi platili Röhmu 12 milijuna maraka za zbacivanje s vlasti. To je bilo dovoljno za Hitlera i donio je odluku da ubije vrh SA. Göring, Himmler, Heydrich i Victor Lutze su sastavili popis za odstrel i predali ga SS-u.
U međuvremenu Röhm i nekoliko njegovih kolega iz SA su bili na odmoru u Bad Wiessee. 28. lipnja Röhm je dobio poziv od Hitlera koji mu je naložio da okupi sve čelnike SA na konferenciji 30. lipnja u Bad Wiessee. Röhm se složio, ne znajući što ga očekuje.
Dne 30. lipnja je obilježen kao početak Noći dugih noževa. U zoru 30. Hitler je odletio avionom u München, zatim autom do Bad Wiessee gdje je osobno uhitio Röhma i čelnike SA. Svi su zatvoreni u zatvoru Stadelheim u Münchenu. Od 20. lipnja do 1. srpnja cijelo vodsvo SA je bilo očišćeno (smaknuto) zajedno s ostalim političkim neprijateljima nacista.
Hitleru je bilo neugodno što mora ubiti Röhma pa mu je dao priliku da počini samoubojstvo. 1. srpnja Röhma je posjetio SS brigadir Theodor Eicke i SS-Obersturmbannführer Michael Lippert i ostavili su mu pištolj na stolu i rekli da ima 10 minuta da počini samoubojstvo. Röhm je odbio ponudu i izjavio:"Ako moram biti ubijen, neka me Adolf osobno ubije".
Nakon nekog vremena Eicke i Lippert su se vratili u Röhmovu ćeliju i našli su ga kako stoji. Röhm je kao gestu obrane napuhnuo gola prsa kao ponosan čovjek dok su pucali u njega. Pokopan je u Westfriedhofu u Münchenu.
Čistka SA čelnika je legalizirana dokumentom. U javnosti Röhm i ostale SA osobe su prikazane kao homoseksualci, kao banda ratnika bez morala što su nacisti s time opravdavali smaknuća.
U govoru 13. srpnja Hitler je aludirao na Röhmovu seksualnu orijentaciju i objasnio narodu da je čistka bila potrebna kao obrana od izdajica.
Izvori.
1.# ^ Simkin, John. ["Ernest Roehm"]. Spartacus Educational. https://web.archive.org/web/20081211190441/http://www.spartacus.schoolnet.co.uk/GERroehm.htm. Retrieved 2009-03-12.
2.# ^ Steakley, James. ["Homosexuals and the Third Reich"] Jewish Virtual Library
3.# ^ Robert Payne, The Life and Death of Adolf Hitler, p. 192 (Praeger Publishers, 1973).
4.# ^ [Machtan, Lothar] (2002). The Hidden Hitler. Basic Books. p. 107. .
5.# ^ a b [Shirer, William, The Rise and Fall of the Third Reich] (Touchstone Edition) (New York: Simon &amp; Schuster, 1990)

</doc>
<doc id="66037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66037" title="Metis (mitologija)">
Metis (mitologija)



</doc>
<doc id="66038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66038" title="Ferdinand VI.">
Ferdinand VI.



</doc>
<doc id="66052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66052" title="Vikend (1967.)">
Vikend (1967.)

Vikend (fran. "Week End") je Francuska satira iz 1967. koju je režirao Jean-Luc Godard. Film nema prave radnje nego se sve vrti oko putovanja egoističnog i bogatog bračnog para s autom po Francuskoj i njihovim susretima s čudnim osobama. U filmu se daju naslutiti teme o propadanju buržoazije i moderne civlizacije čiji put ne vodi nikamo.
Filmska ekipa.
Režija: Jean-Luc Godard
Glume: Mireille Darc (Corinne), Jean Yanne (Roland), Jean-Pierre Kalfon (Vođa FLSO-a), Jean-Pierre Leaud (Louis de Saint-Just/Čovjek u telefonskoj govornici), Blandine Jeanson (Emily Bronte) i dr.
Radnja.
Corinne priča svojem suprugu Rolandu kako je imala aferu, no njemu je to svejedno. Jednog dana mrzovoljni buržoazijski par odlazi s autom otići nasljediti novac Corinneinog umirućeg oca. No njihov put se ubrzo pretvori u katastrofu; s autom ogrebu tuđi automobile pa ih vlasnik vozila gađa puškom. Uz to upadnu u ogromnu gužvu, kolone, neljubazne ljude. Povedu nekog autostopera koji se zove Balsam i koji tvrdi da je božji sin te da će im ispuniti sve želje ako ga povedu do Londona, no oni ga izbace pa im se pokvari auto. Tako Corinne i Roland nastave put pješice. Sretnu slavnu spisateljicu iz 19. stoljeća Emily Bronte koja ih počne gnjaviti svojim recitacijama pa ju Roland zapali. Također sretnu i Louisa de Saint-Justa, pijanista/vozača kamiona koji ih povede. Ubrzo ubiju staricu koja je željela promijeniti oporuku te naslijede novac. Corinne se priključi grupi revolucionara koji ubiju Rolanda.
Kritike.
Poput većine Godardovih ranijih filmova, i “Vikend” je bio većinom hvaljen. Za neke je bio pametna metafilmska satira, dok je za druge dosadan i besmislen kaos. "Jeffrey M. Anderson" je hvalio film: „Ono što izdvaja Godarda je njegova predanost kinematografiji. Za njega, film je razgovor između filmaša i publike. Bez obzira koliko puno ideja stavi u film, on zna kako da ih natjera da teku...Konačno, „Vikend“ ima neobičan smješak usmjeren prema samim sebi, kao da Godard gleda iza kamere te se smije svojim vlastitim trikovima. I to je to što ga čini remek-djelom“. "Christopher Null" je također pisao pohvale: „Mnogi će današnji filmofili pogledati ovaj film i reči; „Što je ovo?!“ Ovaj film je apstraktna osuda potrošačkog društva, politike, te uglavnom svega o čovječanstvu...Ovo je vrsta filma koji bi se svidio Monty Pythonima...Godardove kritike i opservacije tadašnjeg modernog društva nisu ništa posebno – neki bi rekli da su mnogi Bunuelovi filmovi to napravili puno bolje – no dajte čovjeku pohvale što se naljutio na ljudsko stanje u stilu“, kao i Roger Ebert; „Godinom za godinom, Godard je ljuštio slojeve jezika kinematografije. Sada, u „Vikendu“, je stigao do samih kostiju. Ovo je njegov najbolji film, i njegov najinventivniji. Ovo je gotovo čisti film. Definitivno će ga mnogi mrziti. Ali publika uvijek treba neko vrijeme da uhvati revolucionarne filmove“. 
S druge strane, "Jay Antani" je otvoreno priznao da mu se film nije svidio: „Ovo je „Gospodar muha“ s odraslima, te za Left bank intelektualce, prepun pretencioznih protesta i pod utjecajem od previše kave i cigareta...Tendenciozno zastario ekspriment avangardne naracije kinematografije...Na kraju Godard provokator ne uspijeva pretvoriti svoj nekoherentni materijal u išta što ima neke emotivne ili filozofske vrijednosti. Kažem filozofske, ne političke, jer se politika ne uklapa dobro u formu naracije“.

</doc>
<doc id="66057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66057" title="Nacotchtank">
Nacotchtank

Nacotchtank (Nacotchtanke), pleme Algonquian Indijanaca koje je u rano kolonijalno (rano 17 stoljeće) doba obitavalo na području gdje se sastaju Potomac i Anacostia, vjerojatno na mjestu današnjeg Bolling Air Force Base, blizu Catholic University-ja, Washington, DC. Nanchotank (Nacotchtank) Indijanci bili su poluagrikulturno pleme, a znatan dio hrane potjecao je od ribolova na kristalno-bistrim vodama rijeke Anacostia.
Prema kapetanu John Smithu, koji ih posjećuje 1608. pleme je moglo imati oko 80 ratnika. Arheolog Stephen R. Potter, njihovo glavno naselje imalo je dominaciju nad još 4 druga sela u području Potomaca, jedno se nalazilo na mjestu sadašnjeg Arlingtona, druga dva blizu sadašnje Alexandrie i jedno na obali uz granicu Marylanda i DC., uzvodno od velikog mosta Woodrow Wilson Bridge. Lovno područje, prema arheolozima, nalazilo se na mjestu današnjeg Catholic University-ja.
Živjeli su od lova, ribolova i uzgoja kukuruza, a pripadali su plemenskoj konfederaciji Conoy.

</doc>
<doc id="66061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66061" title="Carica Matilda">
Carica Matilda

Matilda († 10. rujna 1167.) bila je kći engleskog kralja Henrika I. i Matilde Škotske.
Brak s Henrikom V..
Još kao dijete Matilda je bila obećana rimsko-njemačkom caru Henriku V. Godine 1114. Matilda se udala za Henrika, stekavši naslov svete rimske carice i kraljice Njemačke. Prema većini poznatih izvora, par nije imao djece. Hériman Tournaiski tvrdi da je Matilda rodila sina koji je ubrzo umro. Nakon smrti Henrika V. 1125. godine se vratila u Englesku gdje je priznata kao nasljednica očeva prijestolja. 1127. godine ponovno se udala, i to za Gotfrida V. Anjou-Plantageneta, nasljednika grofovije Anjou u zapadnoj Francuskoj.
Borba za englesko prijestolje.
Nakon smrti njezina oca Henrika I. 1135. godine, Stjepan od Bloisa, unuk Vilima I. Osvajača, osporio je Matildi englesku krunu tvrdeći da mu ju je Henrik I. obećao na samrti. Kako je na svojoj strani imao većinu najmoćnijih velikaša Stjepan je ipak postao engleski kralj. Matilda je 1139. okupila vojsku i u bitci kod Lincolna 1141. godine porazila te zarobila Stjepana. Stjepanova supruga, također po imenu Matilda, okupivši vojsku je pokrenula napad na imenjakinju i u bitci kod Winchestera porazila Matildu te u razmjeni oslobodila Stjepana. Nakon borbi koje su Englesku uvele u razdoblje anarhije Matilda je 1147. bila prisiljena skloniti se u Normandiju.
Vladavina.
Dok je bila vladala, nosila je naslov "Lady of the English" (Lady Engleza). Bila je prva žena koja je nosila naslov Kraljevine Engleske. Iako je svrgnuta s engleskog prijestolja, uspjela je osigurati da njena djeca nasljeđuju naslov vojvodstva Normandije, a njezinom sinu Henriku II. je Westminsterskim ugovorom osigurano pravo na englesko prijestolje.
Potomstvo.
Tako je njezin sin iz braka s Gotfridom V. Anžujskim, Henrik postao je nakon Stjepana 1154. godine sljedeći kralj Engleske, prvi iz dinastije Anjou-Plantagenet. Drugi sin, Gotfrid VI., nosio je naslov grofa od Nantesa, a treći sin, Vilim X., naslov grofa od Poitiersa.

</doc>
<doc id="66062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66062" title="Ilirske provincije">
Ilirske provincije



</doc>
<doc id="66088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66088" title="Varšavski pakt">
Varšavski pakt



</doc>
<doc id="66097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66097" title="Nambé">
Nambé

Nambé.- Pleme Tanoan Indijanaca, uže grupe Tewa nastanjeno u Novom Meksiku kod planina Sangre de Cristo Mountains, sjeverno od Santa Fea, danas na pueblo rezervatu Nambé. Nambé su pleme s tipičnom pueblo kulturom, sjedilačkog seoskog tipa s razvijenim ratarstvom, napose uzgojem kukuruza. 
Pleme danas živi najviše od turizma što im omogućavaju primamljive prirodne ljepote s rekreacijskim područjem Nambé Falls u blizini puebla. Svakog 4. srpnja organiziraju svečanosti Nambé Falls Ceremonial s indijanskim plemenskim plesovima, atraktivnim turistima, što je ujedno i zgoda za izložbu i prodaju njihove pueblo-umjetnosti, raznih domaćih rukotvorina. Zaštitnik puebla je San Francisco de Asís (Sveti Franjo Asiški) kojemu je posvećen 4. listopada.
Prema popisu iz 2000. ima ih 1,764.

</doc>
<doc id="66106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66106" title="Alphaville, une étrange aventure de Lemmy Caution">
Alphaville, une étrange aventure de Lemmy Caution



</doc>
<doc id="66110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66110" title="Paun (zviježđe)">
Paun (zviježđe)

Paun (lat. "Pavo") jedno je od 88 modernih zviježđa. Oblikovao ga je Johann Bayer u zvjezdanom atlasu "Uranometrija". Nalazi se na južnom dijelu nebeske sfere i ne vidi se iz naših krajeva. Najsjajnija zvijezda u zviježđu je Alfa Pauna (α Pav), prividne magnitude 1,94. Zviježđe sadrži veliki kuglasti skup zvijezda NGC 6752 i spiralnu galaktiku NGC 6744.

</doc>
<doc id="66111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66111" title="Rak (zviježđe)">
Rak (zviježđe)

Rak (lat. "Cancer") jedno je od zviježđa zodijaka, pozicionirano između Lava na istoku, Blizanaca na zapadu, Risa na sjeveru i Malog psa te Vodene zmije na jugu. Slabo je vidljivo golim okom. Najzanimljiviji dio zviježđa je skup Jaslice, vidljiv golim okom i nalazi se u središtu zviježđa. Nakupina zvijezda udaljena je 520 svjetlosnih godina, a stara je oko 400 milijuna godina. Skupovi Jaslice i Hijade miču se istom brzinom u istom smjeru.

</doc>
<doc id="66112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66112" title="Ravnalo (zviježđe)">
Ravnalo (zviježđe)

"Ovo je članak o zviježđu. Za druga značenja vidi Ravnalo (razdvojba)".
Ravnalo (lat. "Norma") jedno je od 88 modernih zviježđa. Manje zviježđe južne polutke pozicionirano između Škorpiona i Kentaura.
Mliječni put prolazi kroz Ravnalo, a zviježđe sadrži osam otvorenih skupova zvijezda vidljivih promatračima dvogledom. U zviježđu se nalazi i Abell 3627, koji se naziva i skup Norma, jednim od najmasovnijih poznatih skupova galaktika.

</doc>
<doc id="66113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66113" title="Eridan (zviježđe)">
Eridan (zviježđe)

Eridan (lat. "Eridanus") šesto je najveće od 88 modernih i jedno od 48 Ptolemejevih zviježđa. Nazvano je prema starogrčkom nazivu za rijeku Po.

</doc>
<doc id="66114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66114" title="Sat (zviježđe)">
Sat (zviježđe)

Sat (lat. "Horologium") jedno je od 88 modernih zviježđa. Manje je zviježđe južne polutke. Prvi ga je opisao francuski astronom Nicolas-Louis de Lacaille 1756. godine i zamislio ga kao sat s klatnom.

</doc>
<doc id="66116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66116" title="Sekstant (zviježđe)">
Sekstant (zviježđe)

Sekstant (lat. "Sextans"), jedno je od 88 modernih zviježđa. Manja konstelacija pozicionirana u visini nebeskog ekvatora koju je uveo astronom Johannes Hevelius.

</doc>
<doc id="66117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66117" title="Sjeverna kruna">
Sjeverna kruna

Sjeverna kruna (lat. "Corona Borealis") jedno je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih zviježđa. Jedno je od manjih konstelacija sjeverne polutke. Po veličini zauzima 73. mjesto od ukupno 88 međunarodno priznatih zviježđa na nebu. Prostorno zauzima svega 0.433% nebeskog svoda. 
Prema grčkoj mitologiji ovo zviježđe je nebeska slika krune koju je Dioniz dao Arijadni nakon što ju je preoteo od Tezeja. Sjeverna kruna ne obiluje sjajnim zvijezdama. Njene najsjajnije zvijezde tvore polukružni luk. Najsjajnija zvijezda je Alfa Sjeverne Krune (α CrB), poznatija kao Alfeka ili Gema (ar. "Dragulj"), prividne magnitude 2,2. Preostalih šest zvijezda koje čine asterizam krune su Theta, Beta, Gama, Delta, Epsilon i Jota Sjeverne Krune.
Sjeverna kruna graniči sa zviježđima Herkula, Volara i Zmije.

</doc>
<doc id="66118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66118" title="Slikarski stalak (zviježđe)">
Slikarski stalak (zviježđe)

Slikarski stalak (lat. "Pictor") jedno je od 88 modernih zviježđa. Manja konstelacija južne polutke pozicionirana kraj zvijezde Canopus.

</doc>
<doc id="66119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66119" title="Stol (zviježđe)">
Stol (zviježđe)

Stol (lat. "Mensa") jedno je od 88 modernih zviježđa. Konstelacija južne polutke koju je uveo astronom Nicolas Louis de Lacaille, nazvana po južnoafričkoj planini Table Mountain.

</doc>
<doc id="66120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66120" title="Strjelica (zviježđe)">
Strjelica (zviježđe)

Strelica ili Strelica (), jedno je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih zviježđa. Treća najmanja konstelacija na zvjezdanom nebu. Najsjajnija zvijezda je Gamma Saggitae, s prividnom magnitudom 3,47. Riječ je o ostarjelom crvenom divu 90% masivniji od Sunca koji se ohladio i proširio do promjera 55 puta većeg od Sunčevog. Delta, Epsilon, Zeta i Theta Sagittae su višestruke zvijezde čije se komponente mogu vidjeti u malim teleskopima. V Sagittae je promjenljiva dvojna zvijezda za koji se očekuje da će postati nova i nakratko postati najsvjetlija svjetlosna točka na Mliječnom putu i najsjajnija zvijezda na našem nebu oko 2083.

</doc>
<doc id="66121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66121" title="Orijentalne pravoslavne Crkve">
Orijentalne pravoslavne Crkve

Orijentalne pravoslavne Crkve ili istočnjačke pravoslavne Crkve zajednički je naziv za one istočne kršćanske Crkve koje priznaju samo prva tri ekumenska sabora - Prvi nicejski sabor, Prvi carigradski sabor i Efeški sabor - te odbacuju dogmatske odluke Kalcedonskog sabora. Stoga se ove Crkve često nazivaju i pretkalcedonskim Crkvama. Valja ih stoga razlikovati od pravoslavnih Crkava koje priznaju sedam prvih ekumenskih sabora, te su u zajedništvu s carigradskim patrijarhom.
Raskol.
Do raskola između ovih Crkava i tadašnje velike Crkve (od koje će nastati Katolička Crkva i pravoslavne Crkve) došlo je u 5. stoljeću. Povod tome raskolu bilo je neprihvaćanje Kalcedonskog vjerovanja, prema kojem su u Isusu Kristu, kao drugoj božanskoj osobi, prisutne dvije naravi - božanska i ljudska, premda sjedinjene u jednoj osobi (hipostazi). Crkvenim vođama, osobito u aleksandrijskoj Crkvi, takav je nauk previše ličio na nestorijanstvo, osuđeno na Efeškom saboru. Stoga su predlagali tekst vjerovanja koji bi naglasio jedinstvo u Kristu. Nepomirljiva polazišta obiju strana, često više uvjetovana jezičnim razlozima i nerazumijevanjem negoli stvarnom teološkom razlikom, dovela su do prvog većeg raskola u Crkvi.
Naziv.
Kada se govori o istočnim pravoslavnim Crkvama, riječ je o različito organiziranim crkvenim zajednicama, koje nemaju neku zajedničku hijerarhiju, premda priznaju da su u međusobnom jedinstvu. Ipak, svaka se od tih Crkava drugačije naziva, pa nije lako naći zajedničko ime koje bi ih sve uključivalo. Najčešće se susreću sljedeći nazivi:
Ponovno zbližavanje.
Nakon raskola 451. godine bilo je više pokušaja ponovnog zbližavanja među crkvama. Osobito se to očitovalo na saboru u Firenci (1431. – 1445.) na kojem je i uspostavljeno jedinstvo s nekima od ovih Crkava, no ono nije nikada zaživjelo.
U 20. stoljeću počelo se drugačije gledati na ovaj raskol i shvaćati da problemi koji su doveli do njega, nisu toliko teološke ili kristološke naravi, koliko je to pitanje kulture i mentaliteta.
Na više susreta između pape Ivana Pavla II. i patrijarha koji su predstavljali istočne pravoslavne Crkve, potpisane su pomirujuće izjave.
Crkve danas shvaćaju da dugotrajni raskol, koji se u prošlim stoljećima među njima dogodio, ni u čemu ne dodiruje niti mijenja bit njihove vjere, budući da je do raskola došlo samo zbog razlike u nazivlju i kulturi te zbog različitih simbola vjere prihvaćenih u različitim teološkim školama kako bi se izrekla ista stvar. Stoga danas ne nalazimo stvarnog utemeljenja žalosnim podjelama i raskolima koji su se među nama dogodili s obzirom na nauk o Utjelovljenju. Riječima i životom mi ispovijedamo istinski nauk o Kristu našem Gospodinu, bez obzira na razlike u tumačenju tog nauka koje su se pojavile u vrijeme Kalcedonskog sabora.
Slične je izjave rimski papa potpisao i s ostalim poglavarima istočnih pravoslavnih Crkava.
Zajednica istočnih pravoslavnih Crkava.
Od 15. do 21. siječnja 1965. susreli su se u Addis Abebi po prvi put poglavari svih istočnih pravoslavnih Crkava. Na tom su susretu ove Crkve odlučile osnažiti međusobnu suradnju te ustrojiti za to i odgovarajuće ustanove.
Zajednica istočnih pravoslavnih Crkava je skup pretkalcedonskih Crkava koje su u međusobnom punom zajedništvu. Ovamo pripadaju:
Liturgijski jezik u ovim je crkvama stari narodni jezik, koji često više nije u svakodnevnoj uporabi (kao što je slučaj s koptskim i sirskim). U krajevima gdje većinu čine Arapi, arapski je jezik ušao i u liturgijske tekstove.

</doc>
<doc id="66123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66123" title="Južni Trokut">
Južni Trokut



</doc>
<doc id="66125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66125" title="Kompas (zviježđe)">
Kompas (zviježđe)

Kompas (lat. "Pyxis") jedno je od 88 modernih zviježđa. Manja konstelacija južne polutke koju je uveo francuski astronom Nicolas Louis de Lacaille. Zviježđe je nastalo podijelom zviježđa Brod Argo na tri manje konstelacije. 
Ravnina Mliječnog puta prolazi kroz ovo zviježđe. S prividnom magnitudom 3,68, Alpha Pyxidis je najsjajnija zvijezda zviježđa. To je plavobijela zvijezda udaljena otprilike 880 svjetlosnih godina (270 parseka) i oko 22.000 puta svjetlija od Sunca.

</doc>
<doc id="66126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66126" title="Štit (zviježđe)">
Štit (zviježđe)

Štit (lat. "Scutum") jedno je od 88 modernih zviježđa.

</doc>
<doc id="66127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66127" title="Kuronski zaljev">
Kuronski zaljev



</doc>
<doc id="66128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66128" title="Teleskop (zviježđe)">
Teleskop (zviježđe)

Teleskop (lat. "Telescopium") je manje zviježđe južne polutke koje je prvi identificirao francuski astronom Nicolas Louis de Lacaille.

</doc>
<doc id="66129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66129" title="Trokut (zviježđe)">
Trokut (zviježđe)

Trokut (lat. "Triangulum") jedno je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih zviježđa. Manja konstelacija sjeverne polutke.

</doc>
<doc id="66131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66131" title="Tukan (zviježđe)">
Tukan (zviježđe)

Tukan (lat. "Tucana") jedno je od 88 modernih zviježđa, konstelacija južne polutke koju je uveo Johann Bayer u svom djelu Uranometrija. Zviježđe graniči s Malom vodenom zmijom na istoku, Ždralom i Feniksom na sjeveru, Indijancem na zapadu i Oktantom na jugu. 
Pokriva 295 kvadratnih stupnjeva, zauzima 48. mjesto od 88 zviježđa po veličini. Zviježđe je najpoznatije po Malom Magellanovom oblaku i kuglastom zvjezdanom skupu NGC 104 (drugo po sjajnosti). Najsjajnija zvijezda je Alfa Tukana s prividnom magnitudom od 2.87. 
Važniji objekti:.
Dvostruke zvijezde: δ Tuc, κ Tuc, λ Tuc
Višestruke zvijezde: β Tuc
Kuglasti skupovi: NGC 104, NGC 362
Nepravilna galaktika: NGC 292 ("Mali Magelanov oblak")

</doc>
<doc id="66132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66132" title="Vaga (zviježđe)">
Vaga (zviježđe)

Vaga (lat. "Libra") jedno je od zviježđa zodijaka, pozicionirano između Djevice, Škorpiona, Vodene zmije, Zmije i Zmijonosca. Jedno je od 48 zviježđa iz Ptolemejeva zvjezdanoga kataloga ("Χηλαί, Khēlaí:" štipaljke, kliješta). Izvorno, Vaga predstavlja štipaljke Škorpiona, a imena njezinih najsjajnijih zvijezda Zubenešemali (β Lib), prividne magnitude 2,61, i Zubenelgenubi (Zubeneldženubi) (α Lib), prividne magnitude 2,74, na arapskome znače Sjeverna i Južna štipaljka. U zviježđu se nalazi kuglasti zvjezdani skup NGC 5897, lećasta galaktika NGC 5890, polužna spiralna galaktika NGC 5792 i dr.
Zanimljivosti.
Rimljani su "odrezali" štipaljke Škorpionu i stvorili novo zviježđe Vagu kako bi se uklopilo u njihov novi kalendar s dvanaest mjeseci. 

</doc>
<doc id="66133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66133" title="Vodena zmija (zviježđe)">
Vodena zmija (zviježđe)

Vodena zmija (lat. "Hydra") najveće zviježđe na nebu, između zviježđa Centaura, Djevice, Gavrana, Jednoroga, Kompasa, Krme, Lava, Maloga psa, Raka, Sekstanta, Sisaljke i Vrča. Jedno je od 48 zviježđa iz Ptolemejeva zvjezdanoga kataloga "(Ὕδρα, Hýdra" ili "Ὕδρος, Hýdros)". Još su babilonski astronomi prepoznali oblik vodene zmije. Najsjajnija je zvijezda Alfard (α Hya), prividne magnitude 1,98. Sadrži polužne spiralne galaktike M83 i NGC 5068, dvije spiralne galaktike NGC 3314 koje se nalaze jedna iza druge a nisu fizički povezane, eliptičnu galaktiku NGC 4993, kuglasti zvjezdani skup M68, otvoreni zvjezdani skup M48, planetarnu maglicu NGC 3242 i dr.
Egzoplaneti.
NASA-in satelit Transiting Exoplanet Survey Satellite (TESS) koji traga za egzoplanetima uočio je novi planet koji kruži oko obližnje zvijezde GJ 357 u zviježđu Vodena zmija, a ubrzo su otkrili da oko iste zvijezde kruže još dva svemirska tijela. Na jednom od tih planeta, nazvanom GJ 357 d, moglo bi biti tekuće vode ako se utvrdi da je stjenovit i da ima gustu atmosferu. GJ 357 d spada među 45 najbližih do sada otkrivenih egzoplaneta.

</doc>
<doc id="66134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66134" title="Vuk (zviježđe)">
Vuk (zviježđe)

Vuk (lat. "Lupus") jedno je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih zviježđa, pozicionirano između Kentaura i Škorpiona.

</doc>
<doc id="66135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66135" title="Zec (zviježđe)">
Zec (zviježđe)

Zec (lat. "Lepus") jedno je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih zviježđa. Konstelacija južne polutke pozicionirana ispod Oriona.
Vanjske poveznice.
The Deep Photographic Guide to the Constellations: Lepus

</doc>
<doc id="66136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66136" title="Zlatna riba (zviježđe)">
Zlatna riba (zviježđe)

Zlatna riba (lat. "Dorado") jedno je od 88 modernih zviježđa. Konstelacija južne polutke koju je prvi opisao Johann Bayer u djelu Uranometrija.

</doc>
<doc id="66137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66137" title="Zmaj (zviježđe)">
Zmaj (zviježđe)

Zmaj (lat. "Draco") je zviježđe sjeverne polutke. Jedno je od 88 modernih i 48 izvornih Ptolemejevih konstelacija. Ovo široko zviježđe sjevernog neba obavija se oko Malog medvjeda. Predstavlja zmaja koji je u grčkoj mitologiji čuvao zlatne jabuke Atlasove kćerke Hesperidete i kojeg je ubio Herkul. Na nebu, Herkul je prikazan kako stoji jednom nogom na zmajevoj glavi. Unatoč njegovoj veličini, ovo zviježđe nema istaknutih zvijezda. Najsjajnija zvijezda je (γ) Zmaja. Ona zajedno s β, ν, i ξ (ksi) Zmaja čini romboidni oblik koji predstavlja zmajevu glavu. Zviježđe je poznato uglavnom po njegovim dvojnim zvijezdama.

</doc>
<doc id="66138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66138" title="Noć vještica">
Noć vještica

Noć vještica ili Halloween (Hallowe'en) je praznik koji se slavi noć uoči Svih svetih, 31. listopada, a zapravo je skraćenica od "All Hallows' Eve" ili "Hallow Eve" (Sveta večer, noć uoči Svih Svetih). Slavi se prije svega u Irskoj, SAD-u, Kanadi, Puerto Ricou, Australiji i Novom Zelandu. Premda je Halloween skraćeni oblik od arhaičnog engleskog imena za blagdan Svih svetih " All-Hallow-even, All Hallows’ Eve", Noć vještica je, prema katoličkim službenicima, poganski blagdan izravno suprotstavljen katoličkom blagdanu Svih svetih.
Svetkovina je nastala tako što su plemena rezbarenjem bundeva istjerivali loše vrijeme kako bi im žetva uspjela, a danas se slavi, većinom u anglosaskim zemljama, kao zabavni festival koji uključuje maskiranje u mitološke likove poput vještica, vampira, duhova, zombija, goblina i ukrašavanje kuća i okućnica bundevama ("Jack-o'-lantern"), paukovim mrežama, kosturima, gledanje horor filmova, sve u svrhu zastrašivanja, jer se u davnim vremenima strašenjem tjerala smrt uoči Dana svih svetih.
Dok jedni tvrde da moderna Noć vještica sadrži elemente kršćanstva i poganskih rituala, drugi smatraju da je uvjerenje da je svetkovina nastala temeljem kristijaniziranih obreda pogrešno.
Velika zasluga za proširenje proslave Noći vještica pripisuje se redatelju Johnu Carpenteru koji je snimio istoimeni horor na tu tematiku.
Etimologija.
Hrvatski naziv za "Halloween" je "Noć vještica", a nastao je zbog toga što su se, prema vjerovanju, na poganski sabat "Samhain", u noći između 31. listopada i 1. studenoga, okupljale vještice na crni sabat. Engleski izvornik "Halloween" označava večer prije Dana svih svetih ("All Hallows' Eve").
Povijest.
Stari Kelti su 7. studenog slavili kao početak nove godine, a proslava je bila posvećena bogu Sunca, ali i gospodaru smrti (Samhainu). Vjerovali su da za punog mjeseca, a najčešće noć prije dana mrtvih, mrtvi napuštaju svoje grobove, te nakratko opet dolaze na Zemlju i posjećuju svoje domove, zbog toga su se živi, prestrašeni mogućnošću sustreta s mrtvima, prekrivali zastrašujućim maskama i stvarali veliku buku.
Dolaskom Rimljana, noć mrtvih dobiva stalni datum, a te noći prema starom rimskom vjerovanju, crni bog lova Samain preuzima vlast nad svijetom, ubija srndaća (boga Sunca), a božicu vegetacije odvodi u podzemlje, gdje ona do proljeća bdije nad mirujućim sjemenkama, usnulim životinjama i dušama mrtvih. U toj noći su se simbolično gasile sve vatre u ognjištima, vjerovalo se da mrtvi posljednji put dolaze na ovaj svijet, pa su jedni na pragovima svojih kuća ostavljali hranu, a drugi su postavljali izdubljene repe, cikle ili krumpir s upaljenom svijećom, kako bi griješne duše uplašili, a dobre pronašle put kući. Bundeva je tek u 16. stoljeću postala popularna za dubljenje najprije u Americi, a zatim i u ostatku svijeta.
Papa Grgur III. u osmom je stoljeću proglasio 1. studenog Danom svih svetih. Noć prije Dana svih svetih, noć keltskog blagdana Samhain, postala je poznata kao "All Hollow’s Eve" (hrv. "noć uoči Svih svetih"), što je kasnije skraćeno u "Halloween", tj. Noć vještica.
Legenda o Jack-o'-lanternu.
Običaj dubljenja bundevi zasniva se na irskoj legendi o kovaču Jacku, poznatom po domišljatosti, ali i škrtosti. Jedna od priča govori kako je prevario vraga tako što je vragu ponudio dušu u zamjenu za piće i nakon što se vrag pretvorio u novčić kako bi platio piće, Jack ga je brzo stavio u džep u kojem je bio križ, zbog kojeg se vrag više nije mogao vratiti u svoj oblik. Tek nakon što je Jacku obećao da neće tražiti njegovu dušu još deset godina, Jack ga je izvadio iz džepa. 
Nakon deset godina opet je prevario vraga tako što ga je zamolio da mu vrag doda jabuku sa stabla, ali je na kori stabla brzo nacrtao križ, tako da ga vrag ponovno nije mogao dohvatiti.
Kada je Jack umro, nije bio primljen zbog svog griješnog života u raj, a na vratima pakla dočekao ga je vrag i poslao natrag u mrak, a da ga se riješi dao mu je žeravicu ugljena. Jack je u džepu imao repu, koju je izdubio, stavio u nju žeravicu i otada Jack, koji nikada nije pronašao put kući, luta mrakom noseći izdubljenu repu u ruci.
Tako je Jack O'Lantern (Jack Fenjer) postao simbol duše koja je prokleta i koja luta između svjetova.
Suprotstavljenost katoličkoj tradiciji.
Poganski blagdan Noći vještica izravno je suprotstavljen katoličkoj tradiciji. Vatikan je još 2009. godine odlučio stati na kraj rastućoj popularnosti Noći vještica, označivši to slavljenje antikršćanskim i opasnim. Papa u miru Benedikt XVI., oštro je kritizirao ovaj ‘antikršćanski’ festival, nazvavši ga opasnim.

</doc>
<doc id="66139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66139" title="Zmija (zviježđe)">
Zmija (zviježđe)

Zmija (lat. "Serpens") jedno je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih zviježđa. Jedinstveno je svojom podjelom na dva dijela, između kojih se nalazi zviježđe Zmijonosca.
Galaktička ravnina Mliječnog puta prolazi kroz ovo zviježđe, pa se u njemu nalaze brojni objekti dubokog neba. Među njima se ističu emisijska maglica Orao, koja sadrži Stupove stvaranja, Westerhout 40 te maglica Crveni trg.

</doc>
<doc id="66140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66140" title="Zmijonosac">
Zmijonosac

Zmijonosac ili Nosač zmije (), jedno je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih zviježđa. Već godinama traju rasprave astrologa treba li Zmijonosca uvrstiti među znakove zodijaka, no puno veći broj stručnjaka zastupa stajalište da to ne bi trebalo učiniti.

</doc>
<doc id="66141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66141" title="Ždral (zviježđe)">
Ždral (zviježđe)

Ždral (lat. "Grus"), jedno je od 88 modernih zviježđa. Konstelacija južne polutke koja je prvi puta zabilježena u djelu Uranometrija Johanna Bayera.

</doc>
<doc id="66142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66142" title="Sjeverna kruna (zviježđe)">
Sjeverna kruna (zviježđe)



</doc>
<doc id="66143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66143" title="Južni trokut (zviježđe)">
Južni trokut (zviježđe)



</doc>
<doc id="66144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66144" title="Mali lav (zviježđe)">
Mali lav (zviježđe)



</doc>
<doc id="66145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66145" title="Mala vodena zmija (zviježđe)">
Mala vodena zmija (zviježđe)



</doc>
<doc id="66146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66146" title="Zmijonosac (zviježđe)">
Zmijonosac (zviježđe)



</doc>
<doc id="66151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66151" title="M7">
M7



</doc>
<doc id="66153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66153" title="M3">
M3



</doc>
<doc id="66156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66156" title="Kukavičko jezero">
Kukavičko jezero

Kukavičko jezero je glacijalno jezero površine 3750 m², bogato je pastrvom i rakom. Nalazi se desetak kilometara jugoistočno od Kupresa, kod sela Kukavice, u Bosni i Hercegovini. Jedno je od omiljenih izletišta ljudi kupreškog kraja i šire.

</doc>
<doc id="66157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66157" title="Scheurebe">
Scheurebe

Scheurebe (Sämling 88) je bijela sorta grožđa nastala u Njemačkoj križanjem silvanca i graševine.
Vino je aromatično, s izraženim voćnim aromama posebno kupine. Slađi je i ima manje kiselina od rizlinga. Za proizvodnju kvalitetnog vina grožđe ove sorte mora biti vrlo zrelo. Podložno je bortritisu, i pod utjecajem ove plemenite plijesni se od njega prave desertna vina.

</doc>
<doc id="66159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66159" title="Silvanac">
Silvanac



</doc>
<doc id="66160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66160" title="Halloween">
Halloween



</doc>
<doc id="66162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66162" title="Nuuk">
Nuuk

Nuuk (grenlandski: "Nuuk", povijesno dansko ime: "Godthåb") je glavni i najveći grad posebnog danskog autonomnog kolonijalnog teritorija, Grenlanda. Grad je osnovao norveški misionar Hans Egede 1728. godine, za vrijeme kad je Grenland bio norveška kolonija pod unijom Danska-Norveška, ali kolonija nije imala pravi kontakt s Norveškom skoro dva stoljeća. Prvi naziv grada bio je "Godthab". Mjesto se nalazi 240 km od artičkog kruga. Grad je poznatiji pod danskim nazivom Godthab, ali kada je Grenland dobio lokalnu autonomiju, službeni naziv za grad promijenjen je u Nuuk. Mjesto je središte općine Nuuk, koja ima površinu od oko 100 000 km kvadratnih.
U gradu živi oko 15.000 stanovnika, a u aglomeraciji 18.000.
Glavna gospodarska grana u gradu je ribarstvo. Kod Nuuka su pronađena rudna bogatstva.

</doc>
<doc id="66163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66163" title="Grenlandski jezik">
Grenlandski jezik

Grenlandski jezik (kalaallisut, grenlandski inuktitut ili grenlandsko-eskimski; ISO 639-3: kal ) je eskimsko-aleutski jezik koji se govori na Grenlandu. Sličan je grupi jezika na sjeveru Kanade. Grenlandskim jezikom govori blizu 58.000 ljudi od čega 47,800 na Grenlandu (1995 M. Krauss) i 10,000 na području Danske (2002).
Grenlandski inuktitut klasificira se podskupini od pet inuit jezika koja je dio šire eskimske skupine. Postoje tri glavna dijalekta: zapadnogrenlandski (44.000 govornika), istočnogrenlandski (3.000) i sjevernogrenlandski ili polarnoeskimski (800 Thule Inuita).
Na Grenlandu je nacionalni jezik na kojem se vode i radio programi. Piše se latinicom.

</doc>
<doc id="66164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66164" title="Grenlandski">
Grenlandski



</doc>
<doc id="66165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66165" title="Kalaallisut">
Kalaallisut



</doc>
<doc id="66166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66166" title="Zapadnogrenlandski jezik">
Zapadnogrenlandski jezik



</doc>
<doc id="66167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66167" title="Zapadnogrenlandski">
Zapadnogrenlandski



</doc>
<doc id="66168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66168" title="Grenlandsko-eskimski jezik">
Grenlandsko-eskimski jezik



</doc>
<doc id="66169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66169" title="Grenlandsko-eskimski">
Grenlandsko-eskimski



</doc>
<doc id="66171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66171" title="Grenlandskoeskimski jezik">
Grenlandskoeskimski jezik



</doc>
<doc id="66172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66172" title="Grenlandskoeskimski">
Grenlandskoeskimski



</doc>
<doc id="66173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66173" title="Cactoideae">
Cactoideae

Cactoideae su najveća potporodica kaktusa (Cactaceae). Mogu biti sićušni, veliki samo jedan centimetar, ili visoki do 20 metara kao Pachycereus. Podijeljeni su na 12 plemena (tribusa) s oko 1300 vrsta.

</doc>
<doc id="66175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66175" title="Pio I.">
Pio I.

Pio I., prema popisu rimskih biskupa Ireneja Lionskog, bio je deseti papa, nasljednik Higina, od 140. do 154.
Kronologija.
Jedini kronološki podatak pomoću kojega se može odrediti trajanje njegova pontifikata smrt je Polikarpa iz Smirne, koja se prilično sigurno smješta između 155. i 156. Za svoga posjeta Rimu, godinu dana prije svoje smrti, Polikarp je ondje kao rimskupa biskupa našao Aniceta, Pijeva nasljednika. Pio je stoga umro oko 154.
Život.
"Liber pontificalis" kaže da je Pijev otac bio neki Rufin, te da se rodio u Akvileji. Moguće je da je ovdje riječ o običnu nagađanju, jer se tada (kraj 4. stoljeća) znalo za jednog Rufina iz Akvileje. Prema Liberijevu katalogu, a to donosi i Muratorijev kanon (prijepis grčkog izvornika iz 170. godine), Pio je bio brat Herme, autora Hermina pastira, najraširenijeg djela među djelima apostolskih otaca:
Ako su povijesno točne informacije što nam ih Herman daje s pojedinostima o svojem osobnom položaju, da je bio prvo rob, a potom slobodnjak, imali bismo više podataka i o ovom papi. Ipak, čini se da su Hermini podaci o njemu samome puka izmišljotina.
Kako je Pio došao u dodir s novom religijom, nije poznato. Možda je upoznato kršćanstvo upravo u Rimu, kamo je stigao zajedno s bratom i gdje je potom zaređen za prezbitera. O njegovu se kleričkom životu ne zna ništa, osim da je nakon smrti pape Higina, pošto je Crkva tri dana postila i molila, proglašen rimskim biskupom.
Uvođenje ispovjedi.
Smatra se da je Pio I. uveo Svetu ispovijed koja uključuje i pokajanje i oprost.
Borba protiv krivovjeraca.
Njegov je pontifikat bio snažno obilježen nazočnošću u Rimu različitih heretika, jer je taj grad postao istinskim središtem kršćanstva. Gnostik Valentin, koji se pojavio u Rimu još za pape Higina, nastavio je privlačiti učenike, a djelovao je još i Cerdon. Tada je u Rim stigao i Marcion koji je utemeljio i svoju crkvu. Pio je nastavio borbu što ju je započeo već Higin, a u tome mu je pomagao sv. Justin, jedan od najvećih kršćanskih propovjednika, koji je djelovao i kasnije za pape Aniceta.
Odnosi sa Židovima.
Osobitu su važnost imali odnosi sa Židovima. Pio je odredio da oni pripadnici židovskih sljedbi, koji se obrate, budu prihvaćeni u kršćanskoj zajednici i kršteni. Nije sasvim jasno što točno znači taj podatak iz zbirke "Liber pontificalis".
Usto, Pio je odredio da se Uskrs ima slaviti prve nedjelje nakon ožujskog punog mjeseca, kako bi ga odijelio od židovske Pashe, koja se slavi na sam dan punog mjeseca. Ovaj će nadnevak kasnije postati točka sukoba između istočne i zapadne Crkve.
Mučeništvo i štovanje.
Prema predaji podnio je mučeništvo u Rimu, no premda ga Crkva štuje kao mučenika, nema povijesnih dokaza o tome događaju. Osim toga, u vrijeme njegova pontifikata, pod carem Antoninom Pijom, nije bilo većih progona kršćana. Pokopan je blizu groba sv. Petra, a spomendan mu je u Katoličkoj Crkvi 11. srpnja.
Rimski martirologij.
U Rimskom martirologiju o njemu piše:

</doc>
<doc id="66176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66176" title="Danska-Norveška">
Danska-Norveška

Danska-Norveška je naziv za bivši politički entitet, uniju, koja se sastojala od kraljevina Danske i Norveške, uključujući norveške teritorije Island, Grenland i Farske otoke. 
Poslije raspada Kalmarske unije, dvije kraljevine su ušle u personalnu uniju 1536. i koja je trajala do 1814. godine. Termin "Kraljevina Danska" se ponekad koristio za naziv u periodu od 1536. – 1814., zato što je političko i ekonomsko središte bilo u Kopenhagenu, Danskoj. Administrativno su se koristili danski i njemački jezik. Norveška državnost je u savezu bila samo nominalna, te se zapravo iz Danske upravljalo izravno pokrajinama u Norveškoj, uz korištenje danskog kao službenog jezika.
Nakon što je Danska-Norveška ratovala na Napoleonovoj strani - te je njena flota predstavljala ozbiljnu protutežu britanskoj - poslije Napoleonovih ratova je Danska monarhija bila prisiljena Mirom u Kielu 1814. godine prepustiti Kraljevinu Norvešku vlasti Švedske krune. Pri tom je su Island, Farski otoci i Grenland prepušteni Kraljevini Danskoj.
Norvežani su se oružano suprotstavili uspostavi švedske vlasti, te je nakon Švedsko - Norveškog rata 1814. godine ujedinjena Norveška ušla tek u personalnu uniju sa Švedskom, pri čemu je Švedska imala daleko manje vlasti nad Norveškom nego je to ranije bio slučaj s Danskom.
1904. godine će Norveška postati neovisnom od Švedske, uz uspostavljanje monarhije koja je potekla iz švedske kraljevske kuće. Island će neovisnost od Danske ostvariti 1918. godine, zadržavši personalnu uniju s Danskom- koja je prestala kada je 1944. godine prekinuo vezu s Danskom koja je od travnja 1940. god. bila pod njemačkom okupacijom (dok su Island bile u svibnju 1940. god. okupirale britanske trupe), te je Island postao republikom. Grenland je do danas ostao pod vlašću Danske.

</doc>
<doc id="66177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66177" title="Nambe">
Nambe



</doc>
<doc id="66179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66179" title="Kalaallisut jezik">
Kalaallisut jezik



</doc>
<doc id="66180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66180" title="Kalmarska unija">
Kalmarska unija

Kalmarska unija (norveški, danski, švedski: "Kalmarunionen") bila je serija personalnih unija između 1397. i 1523. godine, koja je ujedinila Norvešku, Dansku i Švedsku pod jednim monarhom. Svaka zemlja se odrekla svoje suverenosti, ali ne i neovisnosti. 1523. Švedska, nezadovoljna danskom dominacijom, izlazi iz unije formirajući suverenu monarhiju pod Gustavom I. Danska ipak kontrolira Norvešku sve do 1814. godine, koju zatim kontrolira Švedska. Kalmarsku uniju sklopila je danska kraljica Margareta I. Velika u švedskom gradu Kalmaru, koji se tada nalazio na švedsko-danskoj granici, budući da su danske i švedske snage pod zajedničkom akcijom pobijedile švedskog kralja Alberta od Meklenburga, koji je bio germanskog podrijetla.
Švedska, nezadovoljna danskom dominacijom i njenom politikom ratovanja za dijelove današnje Njemačke, se prvi put buni 1439. godine. Ta buna je ugušena, ali je onda nova započela 1470. godine i trajala je desetljećima. Na kraju, propast Kalmarske unije se dogodila 1522. u doba kada se i Švedska i Danska-Norveška našli u pobuni protiv kralja Kristijana II. koji je 20. siječnja 1523. godine prisiljen na abdikaciju u Danskoj-Norveškoj nakon što je godinu dana ranije izgubio kontrolu nad Švedskom. 
Koristeći ovaj opći politički nered u državama Kalmarske unije, Gustav Eriksson regent Švedske i vođa tamošnjih pobunjenika se kruni u lipnju 1523. godine za kralja što predstavlja definitvni kraj Kalmarske unije. Danska je uspjela održati kontrolu nad Norveškom sve do 1814. godine kada je Danska primorana predati Norvešku pod švedsku kontrolu zbog prijetnji Velike Britanije i Švedske.

</doc>
<doc id="66181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66181" title="Bojan Pajtić">
Bojan Pajtić

Dr Bojan Pajtić (Senta, 1970.) bio je predsjednik Vlade Autonomne Pokrajine Vojvodine od 2004. do 2016. godine.
Osnovnu i srednju školu (pravni smjer) završio je u rodnom gradu. Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Novom Sadu, gdje je listopada 1996. godine izabran za zvanje asistenta pripravnika na predmetu Obligacijsko pravo. Na matičnom fakultetu obranio je magistarsku tezu pod nazivom "Fiducijalni sporazumi kao sredstvo obezbeđenja obligaciono-pravnih potraživanja". Objavljivao je redove u časopisima "Zbornik radova Pravnog fakulteta u Novom Sadu", "Zbornik radova Pravnog fakulteta u Nišu", "Pravo teorija i praksa" i "Pravni život". Početkom 2000. godine preuzima dužnost člana Izvršnog odbora Skupštine grada Novog Sada, zaduženog za opću upravu i propise. Nakon lokalnih izbora u rujnu iste godine izabran je za potpredsjednika Izvršnog odbora. U toku cijelog prethodnog skupštinskog saziva obavljao je dužnost Zakonodavnog odbora Narodne skupštine Republike Srbije. Član je Demokratske stranke. Pored srpskog, govori engleski i mađarski jezik.

</doc>
<doc id="66182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66182" title="Zweigelt">
Zweigelt

Zweigelt (Rotburger, Zweigeltrebe, Blauer Zweigelt) je crvena sorta koju je napravio Fritz Zweigelt 1922. godine križanjem frankovke i st. laurent-a.
Sorta je rodna i zna dati preveliki urod, što se odražava na kvaliteti vina, pa je potrebno smanjivati urod.
Boja vina je rubinske boje a okus se opisuje aromatičnim travama uz aromu lovora, crvenog i crnog ribiza.
Uglavnom se pije mlado, iako ima vina koje vrijedi čuvati.

</doc>
<doc id="66184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66184" title="Mr Bojan Pajtić">
Mr Bojan Pajtić



</doc>
<doc id="66185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66185" title="Bojan Kostreš">
Bojan Kostreš

Bojan Kostreš (Zrenjanin, 25. kolovoza 1974.), srbijanski političar, bivši predsjednik Skupštine Vojvodine i trenutni predsjednik Lige socijaldemokrata Vojvodine.
Prije statusa predsjednika Skupštine Vojvodine, Kostreš je bio odbornik u skupštini općine Zrenjanin (1996. – 2000.) i poslanik u Narodnoj skupštini Srbije (2000. – 2003.).
Naslijedio ga je Šandor Egereši.

</doc>
<doc id="66190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66190" title="Jean-Bédel Bokassa">
Jean-Bédel Bokassa

Jean-Bédel Bokassa (22. veljače 1921. – 3. studenog 1996.), poznatiji kao Bokassa I. ili Salah Eddine Ahmed Bokassa, predsjednik i poslije car Srednjoafričke Republike.

</doc>
<doc id="66192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66192" title="Jean-Bedel Bokassa">
Jean-Bedel Bokassa



</doc>
<doc id="66193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66193" title="Jean Bedel Bokassa">
Jean Bedel Bokassa



</doc>
<doc id="66195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66195" title="Kaj su jeli naši stari?">
Kaj su jeli naši stari?

Kaj su jeli naši stari? je godišnja kulinarska manifestacija u Vrbovcu pokraj Zagreba. Održava se svake godine u zadnjem vikendu kolovoza (a u slučaju lošega vremana prvoga rujanskoga vikenda) (od petka do nedjelje).
Pokrenuta 1980., prerasla je iz male manifestacije u glavni godišnji kulturno-svjetovni događaj grada Vrbovca. 
Uz recepte starih jela i starih narodnih jela, gotovo svake godine održava se i natjecanje u pripremanju najboljega tradicijskoga jela.
„Kaj su pili naši stari?” je dio manifestacije, koji se održava u vinskom podrumu tržnice u Vrbovcu od 2009., u organizaciji Udruge vinara i vinogradara Grada Vrbovca.

</doc>
<doc id="66197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66197" title="Kaj su jeli naši stari">
Kaj su jeli naši stari



</doc>
<doc id="66212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66212" title="Asirska Crkva istoka">
Asirska Crkva istoka

Asirska Crkva Istoka (klasični sirjački: ܥܕܬܐ ܕܡܕܢܚܐ ܕܐܬܘܖ̈ܝܐ‎, romanizirano: ʿĒḏtā ḏ-Maḏnḥā ḏ-ʾĀṯūrāyē, arapski: كنيسة المشرق الآشورية‎) ili, punim imenom, Sveta apostolska katolička asirska Crkva Istoka (klasični sirjački: ܥܕܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܘܫܠܝܚܝܬܐ ܩܬܘܠܝܩܝ ܕܡܕܢܚܐ ܕܐܬܘܪ̈ܝܐ‎, romanizirano: ʿĒḏtā Qaddīštā wa-Šlīḥāytā Qāṯōlīqī ḏ-Maḏnḥā ḏ-ʾĀṯūrāyē, arapski: كنيسة المشرق الآشورية الرسولية الجاثلقية المقدسة‎) kršćanska je Crkva koja vuče korijene iz babilonske crkve, a po predaji osnovao bi je sveti Toma, apostol. Ponekad ju se naziva i Asirska pravoslavna Crkva, a u povijesti je poznata i kao »Crkva mučenikâ«, zbog brojnih primjera mučeništva među njezinim članovima. Istočna je kršćanska Crkva koja slijedi tradicijsku kristologiju i ekleziologiju povijesne Crkve Istoka (sirjački: ܥܕܬܐ ܕܡܕܢܚܐ‎ ʽĒttāʾ d-Maḏenḥā) ; također Perzijska Crkva, Nestorijanska Crkva). Istočna je grana sirjačkog kršćanstva.
Povijest.
Asirska Crkva svoje početke ima već u 2. stoljeću na području nekadašnje Asirije, Babilonije i Perzijskih Carstava. Poznato je da je 325. održan sinod u Seleukiji-Ktezifontu, a bavio se uređivanjem jurisdikcijskih ovlasti pojedinih biskupa. Na sljedećem sinodu u istom gradu 410. godine, kršćanske zajednice u Mezopotamiji odbile su se podrediti Antiohiji i »zapadnim« biskupima, a biskup Seleucije-Ktesifona uzeo je naslov katolikosa.
Raskol.
Asirska pravoslavna Crkva odvojila se od ostatka Crkve slijedom sukobâ oko nestorijanskoga krivovjerja i Efeškoga sabora 431. Nestorije, učenik Teodora Mopsuestijskog, i carigradski biskup, naučavao je da je Marija majka Kristova, ali ne i majka Božja, te da su u Kristu bitno odijeljeni božanstvo i čovještvo, kao dvije osobe. Tome se nauku usprotivio aleksandrijski biskup Ćiril, govoreći da je Marija Bogorodica (grč. "Theotokos"), a Krist je jedinstven u svome božanstvu i čovještvu.
To neslaganje dovelo je do Efeškog sabora na kojem je osuđeno nestorijanstvo. Ipak, u crkvama sirskoga jezika Teodor Mopsuestijski bio je osobito štovan, a tako i njegov učenik Nestorije. Njegovi su učenici otišli u Perziju, koja je bila u stalnim sukobima s bizantom. Perzijski su vladari, zbog toga sukoba, nastojali u svemu podržavati razlike između kršćana u tome carstvu i onih u Bizantu. Tako su jamčili zaštitu Nestoriju (462.), pogubili Bizantu naklonjenog katolikosa Babovaja i zamijenili ga nestorijanskim biskupom Bar Saumom (484.), te dozvolili prijelaz škole iz Edese, nakon što ju je bizantski car zatvorio, u perzijski grad Nisibis (489.).
Kasnija povijest.
U vrijeme kad su nestorijanski kršćani došli iz Edese, poglavar je bio Babej (nazivan i Babovaj i Babaj; 457. – 484.), koji ih je, čini se, dobro prihvatio. Ipak, u travnju 484. optužen je pred kraljem da je surađivao s Carigradom, te je pogubljen. Kroz sljedećih sto godina Crkva je bila oslabljena brojnim borbama, a posebice raspravama oko monaškog života i ženidbe svećenika.
Ratovi između Perzije i Bizanta 610. – 628. dodatno su oslabili položaj ove Crkve, a brojne biskupije preuzeli su monofiziti, dok Asirskoj Crkvi nije bilo dozvoljeno da izabere svog katolikosa. U tom je razdoblju djelovao Babaj Veliki koji je bio stvarni vođa Crkve, te je jačao njezinu disciplinu, a osobito je nastojao oko obnove monaškog života. Na teološkom području, borio se protiv monofizita i razvio jedinu sustavnu kristologiju Asirske Crkve. Prema njoj, dvije biti ("qnome") nepomiješane su i vječno sjedinjene u jedoj osobnosti ("parsopa") Kristovoj.
Uskoro je takva kristologija postala obvezna u Crkvi, a asirsko je monaštvo pročišćeno i obnovljeno.
Širenje prema jugu.
Asirski su kršćani vrlo rano stigli do Indije, te su postali poznati kao »kršćani svetog Tome.« Do 16. stoljeća biskupi su u Indiju slani iz Mezopotamije, što je prekinuo dolazak portugalskih misionara koji su dozvoljavali ređenje samo biskupima u zajedništvu s rimskim papom. Dio kršćana koji je težio neovisnosti povezao se s Kaldejskom sirskom Crkvom. U 19. stoljeću kršćani iz Trichura tražili su da ima se zaredi domaći biskup u zajedništvu s Asirskom Crkvom Istoka. Tako je ustanovljena Kaldejska sirska Crkva kao dio Crkve Istoka, s vlastitim metropolitom.
Širenje prema istoku.
Asirska Crkva prva je od svih kršćanskih crkava prodrla u Kinu (635.) te stigla do Mongolije, a ostaci vezani uz ovu Crkvu mogu se naći u Xi’anu, tadašnjoj prijestolnici Kine, a sadrže natpise iz 8. stoljeća. No, kad je Tang Wu Zong odlučio zabraniti sve strane religije u Kini, kršćanstvo je u velikoj mjeri nestalo. Crkva je preživjela među Ujgurima i doživjela obnovu pod Mongolima u vrijeme dinastije Yuan, te je 1281. domaći biskup izabran za patrijarha. Ostaci samostana sv. Križa iz 14. stoljeća još uvijek se mogu vidjeti nedaleko od Pekinga.
Nedavna istraživanja potvrđuju prisutnost kršćanstva u Tibetu već u 6. i 7. stoljeću, a posebno su brojni bili u 8. stoljeću, te je patrijarh Timotej I. (727. – 823.) pisao o potrebi imenovanja još jednog biskupa za to područje.
Od 15. stoljeća.
U 15. stoljeću u ovoj je Crkvi odlučeno da naslov patrijarha može biti dodijeljen samo među rodbinom tadašnjeg patrijarha mar Šimuna IV. To je dovelo do nesuglasica, te konačnog odvajanja dijela Crkve predvođenog suparničkim patrijarhom mar Johananom Soulakom VIII. 1552., koji se susreo s papom i ušao u zajedništvo s Rimokatoličkom Crkvom. Asirska Crkva otad ima dva suparnička poglavara: nasljednog patrijarha u Alkošu (današnji sjeverni Irak) i patrijarha koji je u jedinstvu s papom, a sjedište mu je u Diyarbakiru (današnja istočna Turska). Takvo je stanje ostalo do 1662. kad je tadašnji diyarbakirski patrijarh prekinuo veze s Rimom i uspostavio jedinstvo s vodstvom u Alkošu, te se preselio u Qochanis u turskim brdima. Sveta stolica tada je imenovala novog katoličkog patrijarha, a ova se s Rimom sjedinjena Crkva naziva Kaldejska katolička Crkva.
1804. izumro je rod patrijarha u Alkošu, te je ova Crkva prihvatila poglavarstvo Kaldejske Crkve, dok su patrijarsi u Qochanisu ostali neovisni.
20. stoljeće.
Nakon progona pod hašemitskom monarhijom, zbog suradnje s Britancima za vrijeme i nakon Prvog svjetskog rata Asirska Crkva Istoka doživjela je velike progone, a patrijarh je na kraju bio prisiljen napustiti sjedište, te je 1933. prešao na Cipar, a kasnije i u Chicago i San Francisco. Danas je sjedište ovog patrijarha Babilona u Chicagu, a njegova Crkva broji oko 4,5 milijuna članova, od čega manje od 1 milijuna živi u Iraku.
Kaldejska katolička Crkva nije bila podvrgnuta progonima, pa je danas najbrojnija nemuslimanska zajednica u Iraku.
Novi sukobi započeli su u Asirskoj Crkvi Istoka 1964. kad je nasljednom patrijarhu mar Ešaju Šimunu XXIII. izabran suparnik u osobi drugog patrijarha, mar Tome Darma, koji je svoju Crkvu nazvao Stara Crkva Istoka. U Asirkoj Crkvi Istoka mar Ešaja Šimuna XXIII. naslijedio je mar Dinka IV. koji je 11. studenog 1994. susreo papu Ivana Pavla II. te s njime potpisao Zajedničku kristološku izjavu. Jedan od plodova toga dogovora bili su i poboljšani odnosi između Asirske Crkve Istoka i Kaldejske katoličke Crkve. Danas Asirska Crkva skoro uopće nema heretičkih učenja Nestorija.
Liturgija.
Najčešća euharistijska liturgija u Crkvi Istoka jest Liturgija Adaja i Marija. Poznata je po tome što u njoj nedostaju Isusove riječi ustanovljenja euharistije, što ih je izgovorio na Posljednjoj večeri (»ovo je tijelo moje« ... »ovo je krv moja«). Stoga je ponekad, osobito na katoličkoj strani, osporavana valjanost te liturgije. Ipak, 2001. godine Papinsko vijeće za promicanje jedinstva kršćana i Kongregacija za nauk vjere izjavili su da je ova liturgija valjana, te da rimokatolici mogu primati pričest u Asirskoj Crkvi Istoka u slučaju kad ne bi imali mogućnost pohoditi vlastite crkve.
Sakramenti.
Asirska Crkva Istoka, kao i sve ostale predreformacijske crkve ima sedam svetih sakramenata, no premda je broj isti, nije riječ uvijek o istim sakramentima.

</doc>
<doc id="66213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66213" title="Veslanje na OI 1984.">
Veslanje na OI 1984.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Los Angelesu 1984. godine sastojalo se od natjecanja u 14 disciplina, u muškoj i ženskoj konkurenciji.
Zbog bojkota Igara od strane zemalja Varšavskog pakta neke od najjačih veslačkih nacija nisu sudjelovale na ovom natjecanju. Ta je činjenica otvorila vrata predstavnicima Rumunjske, jedne od rijetkih zemalja istočne Europe koje su sudjelovale na Igrama, da potpuno dominiraju ženskim disciplinama. Rumunjke su od ukupno šest disciplina ostvarile 5 zlata i jedno srebro.
Pertti Karppinen iz Finske je nastavio dominaciju u samcu s prethodnih izdanja Igara te pobijedio na svojim trećim uzastopnim Olimpijskim igrama. Sir Steven Redgrave je na ovim Igrama osvojio svoju prvu od pet uzastopnih zlatnih olimpijskih medalja. Također je na ovim je Igrama svoju prvu zlatnu medalju osvojila Elisabeta Oleniuc, kasnije poznata kao Elisabeta Lipa. Ona će 20 godina kasnije, na Igrama u Ateni 2004. godine, osvojiti svoju petu zlatnu olimpijsku medalju.

</doc>
<doc id="66214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66214" title="Medijan">
Medijan

Medijan (mediana, centralna vrijednost) je pojam iz statistike koji određuje sredinu distribucije. Pola vrijednosti skupa (distribucije) nalazi se iznad "mediane", a pola ispod. "Mediana" je manje osjetljiva na ekstremne vrijednosti od aritmetičke sredine, što ju čini posebno pogodnom za nepravilne asimetrične distribucije. 
Primjer i način računanja.
Kada je neparan broj vrijednosti u skupu, "mediana" je vrijednost u sredini tog skupa. Npr: S = (3, 7, 9, 12, 45), "mediana" je 9.
U slučaju da skup sadrži paran broj vrijednosti, kao mediana se uzima aritmetička sredina srednja dva broja. Npr: S = (-2, 5, 6, 18), "mediana" je 5,5. Brojevi u skupu moraju biti sortirani uzlazno.

</doc>
<doc id="66222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66222" title="Noć živih mrtvaca (1968.)">
Noć živih mrtvaca (1968.)

Noć živih mrtvaca (eng. "Night of the Living Dead") je utjecajni crno-bijeli američki horor film 1967. kojeg je režirao George A. Romero. Radnja se vrti oko tajnovitog ustajanja nemrtvih zombija iz grobova koji opsjedaju ruralnu kuću u kojoj se skriva sedmero živih ljudi. Film je snimljen po nezavisnim uvjetima za samo 114.000 $, ali je postigao velik uspjeh zaradivši 12 milijuna $ u SAD-u te 30 milijuna $ diljem svijeta te je polučio puno nastavaka i remakea.
Filmska ekipa.
Režija: George A. Romero
Glume: Duane Jones (Ben), Judith O’Dea (Barbra), Karl Hardman (Harry Cooper), Marilyn Eastman (Helen Cooper), Judith Ridley (Judy) i dr.
Radnja.
Djevojka Barbra i njen brat Johnny jedne večeri s autom odlaze do udaljenog groblja kako bi posjetili grob njihovog oca. No tamo ih napadne jedan zombi i ubije Johnnya. Barbra od panike skoči u auto, ali se zaleti u drvo te nastavi bijeg pješice. Naiđe na jednu kuću te sa skloni u njoj. Tamo sretne crnoputog Bena koji je pobjegao od prave vojske zombija. Na televiziji novinari izvještavaju da su živi mrtvaci napali cijelu zemlju, jedu meso živih, da je uzrok njihove reanimacije možda radijacija s pokvarenog satelita koji se vratio s Venere te da se jedino mogu ubiti hicem u glavu. Ben i još uvijek histerična Barbra blokiraju sve ulaze u kuću te stave daske na prozorima, a ubrzo otkriju da nisu sami u kući – naime, u podrumu se skrivaju i pravi vlasnici, obitelj Cooper; Harry, njegova supruga Helen, kćerka Karen (koja boluje odkada ju je ugrizao zombi) te tinejdžerski par Tom i Judy. Cooperi preko volje surađuju s Benom kako bi osigurali kuću poput utvrde. U pokušaju bijega uz pomoć kamiona pogibaju Tom i Judy. Živi mrtvaci upadnu u kuću i ubiju Barbru, Karen se pretvori također u zombija te pojede ostatke oca Harrya, a pogiba i Helen. Ben jedini ostane živ preko noći, sakrivši se u podrumu. Ujutro, policajci hodaju po državi i hicima ubijaju preostale zombije. Kada primijete Bena na prozoru kuće, krivo zaključe da je i on zombi te ga upucaju i ubiju.
Kritike.
Kritičari su većinom hvalili "Noć živih mrtvaca", proglasivši ga originalnim i nadahnutim filmom strave. Jeffrey M. Anderson je imao same pohvale za film: "Noć živih mrtvaca" je jedan od najboljih filmova svih vremena, točka... Sam film ide tamo gdje nijedan horor film nije prije išao, a i rijetko i kasnije. Stvalja u središte spontanu selekciju ljudi koji su jedva pobjegli od zombija - živih mrtvaca - koji haraju zemljom i jedu ljudsko meso. Ljudi, koje vodi crnoputi Duane Jones, ubrzo otkriju da se jednako moraju bojati jedni drugih kao i prijetnje vani." Ken Hanke je zapisao: "Prijelomni horor film kojeg pomalo oslabljuje loša gluma." Brian McKay je ustvrdio: "Ovaj film je uspio uspješno pomiješati koncept zombija mesoždera, izolacije i globalne panike koja se manifestira na klaustrofobičnoj i intimnoj razini... Poput većine niskobudžetnih filmova, i "Noć živih mrtvaca" uzima šačicu talentiranih nepoznatih glumaca, minimalni broj lokacija (u ovom slučaju, samo groblje, polje i jedna kuća) te intrigantni scenarij, te uspijeva stvoriti čistu čaroliju B-filma." Almar Hafildason je dodao: "Ovaj film se izdvojio od većine tadašnjih horora zbog svoje kliničke i brutane prirode. Prisutan je snažan nedostatak sentimentalnosti koji reže kroz scene smrti i kaosa, kako se skupina očajnih ljudi bori ostati živa... Ta ominozna vanjska prijetnja od vojske zombija, bez razuma ili logike, je pravi kontrast okrutnosti s unutrašnjim konfliktom preživjelih koji se pokušavaju pronaći i uhvatiti se za humanost."

</doc>
<doc id="66236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66236" title="Drugi zakon termodinamike">
Drugi zakon termodinamike

Drugi zakon termodinamike upućuje na smjer u kojem se odvija pretvorba toplinske energije u mehaničku. Do toga je zakona došao već Carnot 1824. On je proučavao idealne uvjete prelaska topline u mehanički rad i zaključio da su za prelazak topline u rad potrebna dva spremnika topline na različitoj temperaturi; prelaskom topline iz toplijega spremnika u hladniji samo se dio topline pretvara u rad, a ostatak topline prelazi u spremnik niže temperature (degradacija). Prema Carnotu, maksimalna djelotvornost "η" idealnoga toplinskoga stroja, koji kružnim procesom pretvara toplinu u rad, iznosi:
gdje su: "T1" i "T2" temperature toplijega i hladnijega spremnika; "Q1" je toplina koja pri prelasku stoji na raspolaganju, a "Q2" dio topline koji se degradira. Bit je drugoga zakona termodinamike da se pri prelasku topline u rad dio topline uvijek gubi ili degradira (degradacija). Matematički izraz drugoga zakona termodinamike iskazuje se s pomoću entropije. Za sustav temperature "T", u kojem se nalazi ukupna količina topline "Q", entropija "S" izražava se kao:
Iz toga slijedi da je entropija sustava to veća što mu je, uz danu količinu topline u sustavu, temperatura niža. Kako pri svakom prelasku topline u rad dio topline prelazi u spremnik niže temperature, ukupna se entropija sustava povećava. Poopćenjem drugoga zakona može se reći da se entropija zatvorenoga sustava povećava pri svakom procesu.
Drugi zakon termodinamike se može pojednostavljeno objasniti:
Osim gornjeg, Rudolf Clausius dao je još nekoliko objašnjenja ovog zakona: 
S protokom vremena, ukupna entropija termički zatvorenog sustava koji nije u termodinamičkoj ravnoteži uvijek raste, težeći da dosegne najveću moguću vrijednost. Vjerojatno najpopularnija formulacija ovog zakona glasi: 
Formulacija Lorda Kelvina: 
Ova formulacija drugog zakona termodinamike često se izražava kao:
Perpetuum mobile druge vrste bio bi upravo takav uređaj koji bi samo uzimao toplinu iz spremnika topline i pretvarao tu toplinu u rad.
Objašnjenje.
Prvi zakon termodinamike kaže da se mehanički rad može pretvoriti u toplinu, odnosno toplina u mehanički rad, i da između topline i mehaničkog rada postoji određeni odnos. Ali ovaj stavak ne govori ništa o tome pod kojim se uvjetima pretvara toplina u rad i obratno. Uvjete i mogućnost tog pretvaranja određuje drugi glavni stavak termodinamike. Iz Carnotovog kružnog procesa vidjeli smo da se sva toplina ne može pretvoriti u mehanički rad, i da je za mehanički rad potreban pad temperature. Da bi se iz topline dobio mehanički rad, potrebna su dva spremnika, jedan s višom, a jedan s nižom temperaturom, jer toplina uvijek prelazi s tijela više na tijelo niže temperature. Toplina koja odlazi u spremnik niže temperature gubi sposobnost pretvaranja u mehanički rad, pa kažemo da je ona degradirana. To znači da proces pretvaranja topline u mehanički rad nije reverzibilan (obratljiv) nego ireverzibilan (neobratljiv). Reverzibilni su oni toplinski procesi gdje se plin vraća u svoje prvobitno stanje bez ikakvih gubitaka. Obrnuto su ireverzibilni procesi. Taj se proces vrši pomoću toplinskih strojeva koji vrše radnju periodički, ali uvijek tako da se čitava toplina ne pretvara u rad već jedan dio ostaje neiskorišten. Uzrok tome nije nesavršenost toplinskih strojeva već je to posljedica prirodnog zakona, to jest drugog glavnog stavka termodinamike koji glasi: 
Drugi zakon termodinamike isključuje takozvani perpetuum mobile druge vrste. Nije, naime, moguće sagraditi stroj koji bi stvarao rad na račun topline okoline bez razlike temperature, to jest bez spremnika niže temperature. Kad bi se to moglo, brod bi mogao ploviti na račun golemih količina topline sadržanih u moru i to bez ikakvog goriva. 
U prirodi se stalno zbivaju toplinski procesi kod kojih toplina prelazi s toplijih tijela na hladnija. Na taj se način temperature sve više izjednačuju, i vrši se stalna degradacija topline jer ne postoji mogućnost za njeno pretvaranje u mehanički rad. Ovakva stalna degradacija topline mogla bi konačno dovesti do potpunog izjednačenja sviju temperatura i tako do općeg mrtvila u prirodi koje se zove toplinska smrt. Tako su ljudi zaključivali dok još nisu poznavali nuklearnu ili atomsku energiju. U prirodi postoje i nuklearni procesi koji se na primjer zbivaju na zvijezdama i na Suncu, kod kojih se ponovo stvaraju visoke temperature. Izjednačenje svih temperatura moglo bi jedino nastati samo u malim pojedinim dijelovima svemira, i to ne bi bilo trajno.

</doc>
<doc id="66240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66240" title="Svi sveti">
Svi sveti

Svi sveti (također Sisveti, Sisvete ili Svisveti, Sesvete; lat. "Sollemnitas Omnium Sanctorum"), svetkovina je u Katoličkoj crkvi, a njome se slave svi sveci, kako oni koji su već kanonizirani, tako i oni koji to još nisu. Slavi se 1. studenoga. U pravoslavnim crkvama ovaj se blagdan slavi prve nedjelje po Duhovima, te označuje završetak uskrsnoga dijela liturgijske godine.
Uz Sisvete, franjevci 29. studenoga obilježavaju Svi svete franjevačkoga reda.
Povijest.
Spomen mučenika, zajednički različitim crkvama, počeo se slaviti od 4. stoljeća. Prvi tragovi općeg slavlja Svih svetih zabilježeni su najprije u Antiohiji i to upravo u nedjelju nakon Duhova. Ovaj običaj naveden je i u 74. homiliji svetog Ivana Zlatoustog (407.) te se do danas zadržao u istočnim pravoslavnim crkvama.
Papa Grgur III. (731. – 741.) premjestio je ovaj blagdan na 1. studenoga kako bi se poklopio s drevnim keltskim blagdanom »Samhain« koji je označavao Novu godinu. Na taj je način odgovorio na zahtjeve irskih monaha.
Papa je stoga izabrao 1. studenoga kao datum godišnjice posvete jedne kapele u bazilici sv. Petra relikvijama »svetih apostola i svih svetih, mučenika i ispovjednika, i svih savršenih pravednika koji počivaju u miru po čitavome svijetu.« U vrijeme Karla Velikog blagdan je već bio izuzetno proširen, a kralj Luj Pobožni proglasio ga je 835. zapovjedanim blagdanom. Proglas o tome izdan je »na zahtjev pape Grgura IV. uz pristajanje svih biskupa.«
U Hrvatskoj.
U Republici Hrvatskoj Svi sveti obilježavaju se kao državni blagdan od 8. svibnja 1996. pod tim imenom, dotad je praznik bio neradnim danom pod nazivom: Dan spomena na mrtve, a od 27. listopada 1989. do 25. ožujka 1991. Dan sjećanja na mrtve.
Danas.
U kalendaru Katoličke crkve Svi sveti označeni su kao svetkovina, a ujedno su i neradni dan u Republici Hrvatskoj. Među narodom obično se ovaj blagdan povezuje s obilaskom groblja i uređivanjem grobova, pa tako i spomenom na mrtve. Ipak, u Crkvi se Spomen svih vjernih mrtvih ili Dušni dan obilježava dan kasnije, 2. studenoga.
Osim u Katoličkoj crkvi, ovaj se blagdan obilježava i u Engleskoj crkvi, kao i u mnogim evangeličkim crkvama, premda je ondje primio različite oblike, ovisno o dotičnoj Crkvi.

</doc>
<doc id="66241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66241" title="Nikola Gruevski">
Nikola Gruevski

Nikola Gruevski (Skoplje, 31. kolovoza 1970.) je makedonski političar, predsjednik stranke VMRO - DPMNE od svibnja 2003. i makedonski premijer od 27. kolovoza 2006.
Prethodno je bio potpredsjednik iste stranke. Od rujna 2002. godine je poslanik u Skupštini Republike Makedonije (Sobranie na Republika Makedonija). Od prosinca 1999. do rujna 2002. godine, Nikola Gruevski je bio ministar financija u vladi Ljubča Georgievskog. Prethodno je bio ministar bez resora i ministar za ekonomiju, kako i guverner u Svjetskoj banci i Europskoj banci za obnovu i razvoj-EBRD. Također, bio je predsjednik Državne komisije za vrijednosne papire i predsjednik brokerske asocijacije Republike Makedonije. Od 28. srpnja 2006. godine Nikola Gruevski je premijer Republike Makedonije. On je 1994. diplomirao na Ekonomskom fakultetu bitolskog sveučilišta "Kliment Ohridski". Osim ovog, ima i diplomu londonskog Instituta za vrijednosne papire. Nikola Gruevski je magistrant na Ekonomskom fakultetu pri sveučilištu "Sv. Kiril i Metodij" u Skoplju.
Nakon što je iz njegove koalicijske vlade izišla najveća albanska stranka, zbog makedonskog nepriznavanja neovisnosti Kosova, vodi makedonsku manjinsku vladu. Na izborima 2008. njegova stranka je pobijedila i on je ostao na premijerskoj funkciji.

</doc>
<doc id="66247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66247" title="Mreža TV">
Mreža TV

Mreža TV je regionalna TV postaja u Hrvatskoj koja je nastala spajanjem dviju lokalnih tv stanica s područja Zagreba i Splita. Pod imenom "Televizija Moslavina", kao mala gradska televizija za područje grada Kutine počeli su emitirati 1996. god. da bi se kasnije preimenovali u "Nezavisna televizija" ili skraćeno samo kao "NeT". Više od 50 % programa vlastite je produkcije, a ostalo čine serije i filmovi. Poznati po svojoj nezavisnoj produkciji i emitiranju programa kojeg se druge televizijske postaje nisu usudile emitirati. Danas imaju više od 80 zaposlenih ljudi raspoređenih u pet gradova (Zagreb, Bjelovar, Sisak, Kutina i Splitu), dok je u Zagrebu glavna produkcija programa.
Pokrivenost.
"Mreža TV-Zagreb" se može pratiti na cijelom području digitalne regije D4 (Zagrebačka županija, Krapinsko-zagorska županija, dio Sisačko-moslavačke županije i dio Karlovačke županije) na kojem živi oko milijun i pol gledatelja, a "Mreža TV-Split" dostupna je u čitavoj digitalnoj regiji D8 (Splitsko-dalmatinska županija i dio Dubrovačko-neretvanske županije).

</doc>
<doc id="66250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66250" title="Dravidi">
Dravidi

Dravidi su prastanovnici Indije i dijela Pakistana, jezično i etnički čine posebnu porodicu koja se sastoji od niza naroda. 
Tijekom IV. tisućljeća pr. Kr. pojavile su se prve neolitičke kulture u dolinama rijeka Ind i Rave. Nosioci tih kultura bili su Dravidi. Oni su u III. tisućljeću pr.Kr. razvili kulturu u gradovima Harappa na rijeci Ravi i Mohenjo Daro (Mohendžo Daro) na rijeci Ind. Dravidi su se bavili poljodjelstvom i obradom metala. Koristili su se pismom koje ni do danas nije odgonetnuto. Vjerojatno su štovali ženski kult plodnosti jer je nađen velik broj ženskih kipića.
Ime.
Dravidsko ime moglo bi imati korijen u riječi Drav ili dravya, u značenju, voda+ veed, rub, odnosno označava " 'zemlju uz vodu' ", ili " 'zemlju omeđenu vodom' ". Sanskrtska riječ "Thravidh", prije bi mogla imati korijen u riječi Dravid, nego obrnuto, kako to tvrdi jagatguru Sri Chandrasekharendra Saraswathi. I u sanskrtskom riječ dravidah, označava regiju u južnoj Indiji čiji su prastanovnici Dravidi.
Udio Dravida u ukupnom stanovništvu Indije iznosi 25% (bijelci, 72%).
Etnografija.
"Podjela"
"Život i običaji"
Dravidi su grupa jezično srodnih naroda i plemena koji zajedno s Mundama na sjeveru čine prastanovništvo Indije. Slično kao i Indijanci, unutar sebe se razlikuju svojim izgledom, pa čak i rasnim tipom, jer i među njima nalazimo plemena veoma niskog rasta, kao što je to pleme Irula, pa se može zaključiti da je u pred-indoeuropska vremena dolazilo do jezične i kulturne asimilacije Negrita. U dolinama Inda preci Dravida podignuli su stotine gradova koji datiraju iz vremena oko 2500 godina prije Krista. Ovi gradovi mogli su imati oko 30,000 do 40,000 stanovnika i imali su sistem kanalizacija, a njegovi stanovnici uživali su i u vlastitim kupatilima. Najezdom Arijaca, koje danas poznajemo kao Hinduse ili Indijce Dravidi su pobijeđeni i spali su na kastu Šudra (Shudra; Śūdra), s jedinim pravom da služe trima višim varnama (kastama; Varnashrama dharma), to su svećenici (brahmini), plemići (kshatriya; क्षत्रिय), trgovci i seljaci (vaishyja; वैश्य; vaiśya). 
Dravidi danas žive poglavito od stočarstva i zemljoradnje. Pleme Toda razvilo je izrazitu stočarsku kulturu koja se temelji na bivolima i mlijeku. Među nekim zajednicima raširena je poliandrija.

</doc>
<doc id="66251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66251" title="Željko Šturanović">
Željko Šturanović

Željko Šturanović (Nikšić, 31. siječnja 1960. – Pariz, 30. lipnja 2014.), predsjednik Vlade Republike Crne Gore od 2006. do 2008. 
Završio je Pravni fakultet 1983. godine, kao student generacije. Radio je u Željezari Nikšić na poslovima samostalnog referenta i šefa pravne službe. Od 1993. godine je bio u dva mandata poslanik u Vijeću građana Savezne skupštine, gdje je u drugom mandatu bio šef poslaničke grupe DPS Crne Gore. Na izborima, travnja 2001. godine, izabran je za poslanika u Skupštini Republike Crne Gore s liste DPS Crne Gore. Od 2. srpnja 2001. godine obavlja poslove ministra pravde u Vladi RCG.
31. siječnja 2008. dao je ostavku iz zdravstvenih razloga, pošto boluje od tumora pluća, a preminuo je u Parizu 30. lipnja 2014. godine.

</doc>
<doc id="66257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66257" title="Tigon">
Tigon

Tigon (lat. "Panthera tigreo") je križanac samotnjaka tigra i lavice. Može težiti više od 150 kg i sličniji je tigru. Parenje dviju vrsta se događa samo u zoološkom vrtu, jer su tigrovi i lavovi naseljeni na različitim kontinentima i prirodni su neprijatelji. Tigon se od ligra razlikuje po tome što je ligar križanac lava i tigrice.

</doc>
<doc id="66263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66263" title="Antoninijan">
Antoninijan

antoninianus. (pravo ime je nepoznato) je naziv za novac. koji se koristio u Rimskom Carstvu, a vrijedio je dva denara. 
Novčanom reformom cara Karakale(211.—217.) zaveden je novi srebrni novac (1.5 denara), koji je po službenom, imenu cara (Antonin) nazvan antoninijanom. 
Antoninijan je uveo početkom 215. godine. Bio je to srebrni novčić sličan denaru, od kojeg se razlikovao, jer je bio nešto veći. Prikazivao je cara sa zrakastom krunom, što je značilo da mu je vrijednost dvostruka. 
Dok je g. 215. njegova težina iznosila 5.11 g, on je 264. pao na 3.41 g izgubivši postepeno skoro potpuno svoju srebrnu sadržiinu tako, da se je nakon 264. sastojao od čistog bakra s tankom srebrnom prevlakom. Kao takav održao se antoninijan sve do Konstantinove novčane reforme (oko 314.), kada je njegovo kovanje definitivno prestalo.

</doc>
<doc id="66264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66264" title="Dinastija Anjou-Plantagenet">
Dinastija Anjou-Plantagenet

Anjou-Plantagenet (ili samo Plantagenet) je ogranak starije francuske dinastije Anžuvinaca ("Anjou") koja je u Engleskoj vladala od 1154. do 1485. godine. Nasljedili su normansku dinastiju koja je vladala Engleskom od sredine 11. stoljeća. Vladala je 331 godinu nad Engleskom sve dok ju nije svrgnula velška dinastija Tudor, koja je time započela englesku renesansu te postala sinonim za mir i blagostanje u Engleskoj.
Vladari Engleske (1154. – 1399.).
Nova grana stare franačke velikaške obitelji nastala je kada se Matilda, kći engleskog kralja Henrika I. Normanskog (1100. – 1135.) i udovica njemačkog cara Henrika V. Salijca († 1125.), preudala 1128. godine za grofa Gotfrida V. Anjoua-Plantageneta (eng. "Geoffrey of Anjou-Plantagenet") († 1151.) s kojim je rodila sina Henrika. Godine 1050. nasljedio je od oca titulu "normandskog vojvode", a nakon očeve smrti, godinu dana kasnije postao je i grof od Anjoua i Mainea.
Henrik II. (1154. – 1189.).
Na temelju Wallingfordskog sporazuma, mladi normanski vojvoda postao je 1154. novi engleski kralj pod imenom "Henrik II.", nakon smrti dotadašnjeg vladara kralja Stjepana Bloisa. Tim događajem stupila je dinastija Anjou-Plantagenet na englesko prijestolje. 
Budući da je kralj Henrik II. bio oženjem Eleonorom Akvitanskom, rastavljenom ženom francuskog kralja Luja VII., uz svoje engleske posjede, Normandiju, grofoviju Anjoi i Maine, baštinio je od žene još i Akvitaniju (Poitou, Guyenne i Gascogne). Tako je kao feudalni gospodar imao u rukama polovicu Francuske, ali je bio vazal francuskog kralja.
Rikard Lavljeg srca (1189. – 1199.).
Henrika II. nasljedio je stariji sin Rikard Lavljeg Srca. Rikard je svoj nadimak mogao zahvaliti činjenici što se odlikovao kao veliki vojskovođa i ratnik. Naime već je u dobi od 16 godina zapovjedao svojim postrojbama protiv pobuna protiv kralja, njegova oca. Tijekom svoje mladosti nije proveo puno vremena u Engleskoj, već po posjedima u Francuskoj. Bez obzira na tu odsutnost, njegovi su ga podanici oduvijek doživljavali kao pravog junaka.
Ivan Bez Zemlje (1199. – 1216.): "Velika povelja slobode".
Nastavak dinastijske loze omogućio je Rikardov brat i nasljednik Ivan Bez Zemlje. Nadimak je dobio nakon što je izgubio Normandiju i posjede u Francuskoj koje je preuzeo francuski kralj Filip II. Engleski su ga baruni prisilili da donese 1215. godine "Veliku povelju slobode" (lat. "Magna charta libertatum"), koja je ograničavala kraljevu vlast i jamčila temeljne slobode podanicima. To je bio prvi korak prema Ustavu Ujedinjenog Kraljevstva. Ivan je imao dva sina: kralja Henrika i Rikarda Kornvalskog.
Henrik III. (1216. – 1272.).
Henrik III. je zasjeo na prijestolje u dobi od devet godina tijekom dvogodišnjeg građanskog rata - nazivan Prvim barunskim ratom - u kojem su se sukobili buntovni velikaši pod vodstvom Roberta Fitzwaltera protiv kralja Ivana, Henrikova oca. Taj je pobuna bila rezultat Ivanovih katastrofalnih poraza u Francuskoj. Čak su se okrenuli sinu francuskog kralja Filipa II., da preuzme englesko prijestolje. Međutim, Lujeva krunidba se nikada nije održala. Henrikova je vojska porazila podivljake barune. Novi je kralj obećao držati se ovlasti koje su mu propisane Poveljom.
Za razliku od uobičajenih kraljeva, Henrik je odlučio vladati neposredno, bez prevelike pomoći ministara. Smanjio je putovanja na minimum. Također je bio poznat po svojoj dubokoj pobožnosti i očaranosti Eduardom III. Ispovjednikom. Čak ga je usvojio kao svog sveca zaštitnika.
Uvelike se oslanjao na diplomaciju pa je postigao savezništvo s Fridrikom II, carem Svetog Rimskog Carstva.
Godine 1258., Henrik je kao vladar postao izuzetno nepopularan zbog neuspješne vanjske politike. Pet godina kasnije, buntovan plemić, Simon de Montfort, izazvao je kraljev autoritet te započeo Drugi barunski rat. Henrik je uvjerio francuskog kralja Luja IX. da ga podrži poslanom vojskom u njegovo ime. Henrik je svejedno izgubio, bačen u zatočeništvo. Međutim, njegov je sin, Eduard, pobjegao i porazio Simona de Montforta. Oslobodio je svog oca. Ubrzo je nakon tog puča i umro, bez odmazde. Njegovu je osvetoljubivost ugasila Crkva, uvjerivši ga da to nije kvalitetno rješenje. Nakon njegove smrti postoje svjedočanstva o čudima oko njegovog groba koje je njegov sin Eduard odbacio. Međutim, nikada ga se nije kanoniziralo.
Eduard I. Dugonogi (1272. – 1307.): pripojenje Walesa.
Henrikov sin Eduard I. Dugonogi bio je jedan od moćnijih engleskih kraljeva i najuspješniji vladar iz dinastije Anjou-Plantagenet. Svoj nadimak duguje njegovoj nevjerojatnoj visini za to doba - 1.88 metara. Bio je temperamentan, zbog čega je bio i zastrašujuć svojim savjetnicima i podanicima.
Za vrijeme svoje vladavine pokorio je Wales (1284.) i pripojio ga engleskoj Kruni, a sina Eduarda je imenovao princom od Walesa, te je kasnije postala ustaljena praksa da engleski prijestolonasljednik nosi tu titulu. Izdao je dokument kojim je iz kraljevstva prognao sve Židove 1290. godine te je taj dokument vrijedio idućih 350 godina sve dok ga nije opozvao Oliver Cromwell 1657. godine te su se svi Židovi mogli vratiti u Englesku.
Eduard. II. (1307. – 1327.): početak stagnacije dinastije.
S Eduardovim sinom Eduardom II. započela je stagnacija vladavine kraljevske dinastije. Njegovi su problemi započinjali s problematičnim prijateljstvom s Piersom Gavestonom, čovjekom koji je njegov otac otjerao s dvora zbog lošeg utjecaja na princa. Do današnjih se dana špekuliralo je li bila riječ o homoseksualnom odnosu između dvojice mladića što ih je činilo toliko nerazdvojnim. Naime, nakon kraljevog vjenčanja s francuskom nevjestom, Izabelom Francuskom, sve je svadbene poklone darovao Gavestonu. Engleskom je plemstvu taj čovjek iznimno smetao.
Godine 1314. se nakon poraza u bitki kod Bannockburna morao odreći svih pretenzija na Škotsku, a imao je i unutarnjih političkih problema u zemlji. 
Godine 1326. dala ga je zarobiti supruga Izabela Francuska te ga je svrgnula s vlasti u korist sina Eduarda, a sljedeće ga je godine dala ubiti.
Eduard III. (1327. – 1377.): zahtjev za francuskim prijestoljem, Stogodišnji rat.
Kralj Eduard III. obnovio je posrnulu kraljevsku vlast, sredio državnu upravu i pridobio za sebe visoko plemstvo. Kada je 1328. godine smrću francuskog kralja Karlo IV. (1322. – 1328.) izumrla izravna loza francuske dinastije Capet, Eduard III. je zatražio francusku krunu za sebe, jer je njegova majka bila Izabela bila francuska princeza iz dinastije Capet. Kako je, međutim, francusko plemstvo izabralo člana pobočne muške grane francuske dinastije, kralja Filipa VI. Valoisa (1328. – 1350.) došlo je do rata koji će postati poznat kao Stogodišnji rat (1337. – 1453.). Eduard je englesko kraljevstvo pretvorio u vojnu velesilu. Njegova 50-godišnja vladavina je tek druga najduža u srednjovjekovnoj Engleskoj. Razvio je zakonodavstvo i vladu te potaknuo evoluciju parlamentarizma.
Kako je naslijedio svog sina, Eduarda Crnog Kraljevića, godine 1377. Eduarda III., naslijedio je unuk Rikard II. (1377. – 1399.), Eduardov sin.
Rikard II. (1377. – 1399.).
U dobi od 10 godina, Rikard je naslijedio svog djeda na engleskom prijestolju, tako da je na početku vladalo Regentsko vijeće, pod utjecajem njegovih stričeva, Johna od Gaunta i Thomasa od Woodstocka. U tom je povijesnom trenutku najveći problem u kraljevstvu bio Stogodišnji rat. Rikard nije imao dobre odnose s plemstvom. Posljednje dvije godine vladavine opisane su kao tiranija. Kada je 1399. godine, nakon smrti Johna od Gaunta, razbaštinio njegova sina i svog rođaka, Henryja Bolingbrokea - koji je u tom trenutku bio prognan iz Engleske - Henry se vratio u kraljevstvo s malim brojem vojnika koji se putem povećavao. Svrgnuo je Rikarda s vlasti te je samog sebe okrunio kao engleskog kralja.
Rikarda je navodno ostavio u tamnici da umre od gladi. Sudeći po Shakespeareovim dramama, poznati dramatičar iz elizabetinske ere smatra upravo taj sukob - Rikarda II. i Henrika IV. - uzrokom tridesetogodišnjeg dinastijskog rata između iste obitelji koja će rezultirati razdorom u čitavom kraljevstvu: Ratovi dviju ruža ("Rat rođaka -" tako nazivan od suvremenika tog rata).
Vladavina ogranka Plantageneta - dinastija Lancaster.
Henrik IV. (1399. – 1413.).
Sin, Johna od Gaunta, trećeg sina Eduarda III., i Blanche, kćeri Henryja, vojvode od Lancastera, Henrik, bio je prvi engleski kralj u zadnjih 300 godina kojemu je materinji jezik bio engleski, a ne francuski. Kao samoproglašen kralj morao se suočiti s brojnim pobunama i izazovima.
Henrik V. (1413. – 1422.).
Unatoč svojoj kratkovječnoj vladavini, Henrikovi vojni uspjesi u Stogodišnjem ratu je Englesku ponovno učinio vojnom velesilom u Europi. Ovjekovječen u Shakespearovoj "Henrijadi", Henrik V. je poznat kao jedan od najvećih ratničkih kraljeva srednjovjekovne Engleske. Oženio je Katarinu Valoisku. Skoro svi njegovi potezi su upućivali na to da bi mogao ujediniti dva kraljevstva u sebi kao jedinstvenom vladaru. Međutim, rano je umro te ga je naslijedio njegov sin Henrik VI.
Ratovi dviju ruža: Lancaster i York.
Henrik VI..
Henrik je jedini engleski monarh ikad okrunjen i kao francuski kralj - "Henrik II". Međutim, zbog njegove sramežljivosti i nemoći, ubrzo će Engleska izgubiti sve svoje posjede u Francuskoj.
Henrik će tijekom svoje vladavine biti svrgnut dva puta zbog svoje psihičke nestabilnosti. Oženio se Margaretom Anžuvinskom koja mu je rodila sina, Eduarda od Westminstera. Tijekom svog kraljevanja Henriku će supruga biti glavni oslonac kroz sve političke (ne)prilike. Margareta se kao kraljica u političkim igrama donekle dobro snalazila gledajući kroz djetinjstvo, sve do svoje 15. godine, kako njezina majka vlada umjesto njezina oca. Henrik se nikada nije petljao u njezine razmirice s drugim plemićima oko političkih pitanja.
Henrikov rođak, Rikard, vojvoda od Yorka, u kratko je vrijeme postao iznimno popularan. Rikard se s Margaretom borio za prevlast u Engleskoj. Godine 1455. izbio je građanski sukob koji će biti prvi među mnogima tijekom Ratova dviju ruža. Vojvoda od Yorka će si nadjenuti ime Rikard Plantagenet u namjeri da preuzme englesko prijestolje sve dok ga kraljica Margareta ne da pogubiti.
Tijekom te anarhije, Henrikovu pokojnu polubratu po majčinoj liniji, Edmundu Tudoru, rodio se sin, Henrik Tudor, 1457. godine.
Godine 1461. svrgnut će ga s vlasti Rikardov najstariji sin, Eduard IV. Petogodišnji Henrik Tudor je smješten u skrb jednog od brojnih Eduardovih pristaša te je zadužen da malog Tudora odgoji kao plemićkog dječaka, unatoč tome što mu je novi kralj sve titule i imanja odavno oduzeo. Eduard IV. je planirao pomiriti i ponovno ujediniti Englesku, predstavivši se kao kralj dinastije York, pravih potomaka Plantageneta. Četiri godine kasnije, Eduard je Henrika VI. dao zatočiti u Londonskom tornju. 
Godine 1470., Henrik se vratio na tron, no nije trebalo dugo da ga Eduard opet smijeni. Međutim, ovaj put ga je i ubio. Bio je poznat citat o Henriku da je "gubio razum, dva kraljevstva i svog jedinog sina".
Vladavina ogranka Plantageneta - dinastija York.
Eduard IV. (1461. – 1483.).
Nevjerojatnom visinom od 1.90 metara, neviđenom karizmom i uspješnim vojnim pohodima, mladi Eduard je brzo očarao svoje podanike. Tri mjeseca nakon očeve smrti, na bitci kod Towtona, 29. ožujka 1461. godine, porazio je vojsku dinastije Lancaster. Njegov rođak i mentor, Richard Neville, grof od Warwicka, bio je odan već Rikardu, Eduardovu ocu. Međutim, ispostavilo se da je Warwick dobar samo za to: osvajanje krune.
Dok mu je Warwick dogovarao politički podoban brak s nekom od nekih francuskih princeza, Eduard se zagledao u "najljepšu ženu na britanskom otočju", a to je bila pučanka, Elizabeta Woodville čiji je suprug poginuo u bitci protiv Eduarda. Ubrzo ju je oženio. 
Eduarda je zanimala kultura, povijest i umjetnost, tako da je njegov kraljevski dvor bio raskošan.
Pokušavajući spasiti financijsku situaciju u kraljevstvu, zadužio se u londonskoj podružnici banke Medici. Banka će do 1517. godine (vladavina Henrika VIII.) tražiti da joj se dug vrati sve dok ne objavi bankrot.
Tijekom njegove vladavine, mnogi će ga izazivati. Prvenstveno su to bili članovi obitelji. Eduard će prvo morati ubiti svog mentora, Warwicka, pa i svog brata Georgea. Nakon njegove iznenadne smrti, njegov brat Richard, vojvoda od Gloucestera, zadužen je kao lord protektor za svog nećaka, Eduardovog najstarijeg sina, Eduarda. Taj je potez pokazao političku naivnost Eduarda IV.
Rikard III. (1483. – 1485.).
Umjesto da okruni svog nećaka, kako je trebao kao njegov zaštitnik i regent Engleske, Rikard je svog nećaka zatvorio u Londonski toranj dok ne pričeka krunidbu. Tamo je trebao boraviti zbog vlastite zaštite. Udovjela kraljica Elizabeta predosjetila je Rikardovu neiskrenost te se povukla u utočište sa svojom preostalom djecom.
Rikard je putem parlamenta proglasio svu djecu Eduarda IV. s Elizabetom Woodville nezakonitom i njihov brak ništavnim. Time je sebi stvorio put da postane engleski kralj. Elizabeta je bila prisiljena svog mlađeg sina, Rikarda, također prepustiti svom šurjaku. Rikard je završio kod svog brata "da mu pravi društvo".
Nakon što je postao kralj, na Rikardov je dvor bila pozvana i Elizabeta od Yorka, najstarija kći Eduarda IV. i Elizabete Woodville. Bila je lijepa i bistra te odgojena kao prava princeza. Govorkalo se o Rikardovim namjerama s nećakinjom u trenutku kada mu se supruga, Ana Neville (koja je ujedno bila kći Kraljotvorca), teško razboljela. No, Rikard je te glasine bijesno poricao.
U međuvremenu su prinčevi u Toweru nestali. O tome tko je naručio njihovo ubojstvo je dan danas misterij i velika rasprava. Budući da je Elizabeta od Yorka boravila na dvoru, ljudi su mislili da Elizabeta Woodville ne vjeruje da je Rikard ubio svoje nećake.
Elizabeta Woodville je u dogovoru s Margaretom Beaufort, dogovorila zaruke njihove djece: Elizabeta od Yorka i Henrik Tudor. Naime, bilo je samo pitanje vremena kada će Henrik doći u Englesku da izazove Rikarda za englesko prijestolje.
Rikard je među podanicima bio nepopularan zbog ophođenja s obitelji Woodville i potomcima Eduarda IV. Kasnije će njegove grijehe i "slavohleplje" ovjekovječiti William Shakespeare koji je nastavio tudorsku propagandu koju je o Rikardu davno prije njega započeo Thomas More.
Bitka na Bosworthskom polju, 1485. godine.
To je posljednja značajna bitka u Ratovima dviju ruža, 22. kolovoza 1485. godine. To je bio konačan sukob nakon 30 godina između dinastija York i Lancaster. Na strani Yorka je vodio Rikard, a na strani Lancaster Henrik. Rikard je na bojištu brutalno pretučen i ubijen. Time je Rikard III. posljednji engleski kralj koji je umro na ratištu, a Henrik VII. začetnik nove vladarske dinastije kao potomak Johna od Gaunta, vojvode od Lancastera. Oženivši Elizabetu od Yorka, ujedinio je dvije kuće i najavio englesku renesansu.
Raspršeni članovi Plantageneta.
Henriku VII. te njegovim nasljednicima, kao i čitavoj dinastiji Tudor, glavnu su prijetnju predstavljali preostali potomci Plantageneta. Tijekom vladavine Henrika VII. javio se više pretendenata i pobuna u ime nasljednika Yorka ili Plantageneta. Međutim, svi su bili dokazani lažljivci ili krvavo ugušeni. Međutim, razlozi tome bi isto mogao biti poticaj španjolskog kraljevskog para, koji nisu htjeli svoju kćer, Katarinu Aragonsku, udati za uzurpatora.
Kasnije je i njegov nasljednik, Henrik VIII., progonio potomke Plantageneta.
Neki od značajnijih potomaka su bila:
U popularnoj kulturi.
Shakespearove drame.
Prvi koji je navedene vladare odlučio umjetnički ovjekovječiti bio je William Shakespeare koji je živio i stvarao u doba Elizabete I., posljednje kraljice dinastije Tudor.
Tetralogija o dinastiji Lancaster:
Televizijske ekranizacije.
Philippa Gregory je svojim povijesno-fikcijskim uspješnicama "The White Queen, The White Princess, The Spanish Princess" i "The Kingmaket's Daughter", kao i "The King's Curse," popularizirala srednjovjekovnu povijest Engleske, prvenstveno Ratove dviju ruža. Ubrzo su se ekranizirale te se obrađuju sljedeći vladari (iz pretežno ženske perspektive):
Poslije njih u konačnici obrađuje uspon dinastije Tudor te njihove prve vladare, Henrika VII. i njegovog sina, Henrika VIII.
Film.
Poznati film, "The King", obrađuje uspon Henrika V. te njegov kompleksan odnos s ocem, Henrikom IV. U vodećim ulogama su Timothy Chalamet i Robert Pattinson.

</doc>
<doc id="66265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66265" title="Aleksandar V., protupapa">
Aleksandar V., protupapa

Protupapa Alexandar V. (oko 1339. – 1410.) rođen je na Kreti kao "Pietro Filagro de Candia", a za papu ga je 26. lipnja 1409. izabrao Sabor u Pisi. Ponekad se pojavljivao i na listama pravih papa, no danas ga se općenito smatra protupapom.
Zapadni raskol.
Stupio je u franjevački red. Studirao je na Oxfordu i u Parizu.
Dok se nalazio u Parizu dogodio se Zapadni raskol (1378. – 1417.). Filagro je bio jedan od pobornika pape Urbana VI. Nastanio se u Lombardiji, gdje je, zahvaljujući Giangaleazzu Viscontiju, milanskom vojvodi, postao i biskup, najprije u Piacenzi (1386.), potom u Vicenzi (1387.), u Novari (1389.) i konačno nadbiskup Milana (1402.).
Nakon što ga je papa Inocent VII. imenovao kardinalom (1405.), posvetio se djelovanju na jedinstvu Crkve, unatoč dvojici suprotstavljenih papa. Bio je jedan od zagovornika Sabora u Pisi, a njegovo ga je djelovanje dovelo u nemilost pape Grgura XII., koji mu je oduzeo i nadbiskupsku i kardinalsku čast.
Izbor za papu.
Kardinali koji su se okupili na Saboru u Pisi izabiru ga za novog papu, te proglašavaju svrgnutima obojicu suparničkih papa, Grgura XII. i Benedikta XIII. Okrunjen je 26. lipnja 1409., no, umjesto da označi kraj Zapadnog raskola, postao je treći papa, kao suparnik prethodnoj dvojici.
Pontifikat.
Kroz deset mjeseci svojeg pontifikata, nastojao je proširiti svoj utjecaj uz pomoć Francuske, a posebice uz pomoć vojvode Luja II. Anžuvinca, povjerivši mu Kraljevstvo Sicilije, koje je prethodno oduzeo Ladislavu Napuljskom.
Aleksandar je obećao raditi na obnovi Crkve, no malo je toga proveo u djelo. Među obnoviteljskim zahvatima ovog protupape, obično se navodi napuštanje prava »oprosta« te ponovno uvođenje kanonskog sustava izbora u katedralama i glavnim samostanima. Usto, osobito je išao na ruku prosjačkim redovima, kojima pripada i njegov franjevački red.
Umro je iznenada dok je bio s kardinalom Baldassarom Cossom u Bologni, u noći između 3. i 4. svibnja 1410. Tijelo mu je položeno u crkvi sv. Franje u Bologni. Kružile su tada glasine da ga je otrovao upravo Cossa, koji je postao i njegov nasljednik kao Ivan XXIII.

</doc>
<doc id="66266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66266" title="Wilhelm Cuno">
Wilhelm Cuno

Dr. Wilhelm Cuno (Suhl, 2. srpnja 1876. – Hamburg, 3. siječnja 1933.), njemački političar koji je bio i njemački kancelar od 1922. do 1923. 
Cunova vlada posebno se isticala po otporu koju je pružala Francuzima koji su htjeli okupirati njemačku pokrajinu Ruhr (1922. – 1923.). Cunova vlada bila je isto odgovorna za loše ophođenje prema velikim novčanim problemima. Naime umjesto da pokušaju otplatiti ratne dugove, Cunova vlada počela je tiskati ogromne svote novca, što je dovelo do hiperinflacije koje je kulminirala 1923.
Wilhem Cuno je pohađao pravnu školu u Berlinu i Heidelbergu. Zaposlio se u carskoj državnoj blagajni 1907. Tijekom Prvog svjetskog rata Cuno se uključio u postrojbu za zalihe hrane njemačkim vojnicima, no 1917. je odustao od civilne službe kako bi se pridružio brodskoj tvrtci "Hapag". U prosincu 1918. Cuno je bio promaknut u Hapagovog vrhovnog direktora. Kao ekonomski stručnjak Cuno je sudjelovao u poslijeratim pregovorima u vezi ratne naknade i mirovnih ugovora. Zbog njegovog važnog položaja u njemačkoj politici njegova tvrtka "Hapag" postala je jedna od najjačih njemačkih brodskih tvrtki, koja je prenosila namirnice i potrepštine između SAD-a i Njemačke. 
Informalno reprezentirajući interese Reichove vlade van države, Cuno je odbio nekoliko ponuda da preuzme poziciju ministra vanjskih poslova, no prihvatio je formirati kabinet nakon ostavke Josepha Wirtha. Cuno je bio izabran za njemačkog kancelara 22. studenog 1922. predsjedničkim dekretom i stvorio većinom nestranačku vladu ekonomista i članova Njemačke narodne stranke, Njemačke demokratske stranke, Njemačke stranke centra i Bavarske nacionalne stranke.
Nakon pada njegove vlade, povukao se iz politike i nastavio s rukovođenjem Hapaga. 
Bio je član K.D.St.V Arminia Heidelber, katoličkog društva koje je član "Cartellverbanda".

</doc>
<doc id="66276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66276" title="Pigmeji">
Pigmeji

Pigmeji, ime kojim se označava grupa tamnoputih plemena veoma niskoga rasta, nastanjenih u tropskoj kišnoj šumi središnje Afrike, od Kameruna preko Konga do unutrašnjosti bivšeg Zaira, a postoji i barem jedna grupa nastanjena u Togou, to su Akebou-Pigmeji. Glavne grupe Pigmeja su: Bakola i Bagyeli u južnom Kamerunu (3.700); Baka; Bedzan u središnjem Kamerunu (manje od 1.000); Tikar; Aka i Mbenzele na sjeveru Demokratske Republike Kongo; Babongo; Mbuti (Bambuti); Efe; Batwa (Twa); Bangombe i Babinga u Gabonu. Preko 150.000 Pigmeja živi još u tropskoj afričkoj šumi.
Ime.
Ime Pigmeji (engl. "Pygmy"; pl. "Pygmies") dolazi od grčkog "pugme" 'šaka', odakle dolazi u latinski kao "pugnus". Izvorno to je bila mjera za udaljenost od ručnog zgloba do lakta. Iz "pugme", kaže Gotch (1995), dolazi i "pugmaios", u značenju ' "malen poput šake" ', ili "malen", "nerazvijen". Kod Latina riječ se pretvorila u "pygmaeus", i ušla u engleski kao pygmies, i pigmeji u hrvatski. Naziv ispočetka, negdje od 14. stoljeća, označava mitske i apokrifne rase niskoga rasta, a za današnje afričke Pigmeje koristi se tek od 19. stoljeća.
Kultura i Povijest.
Povijest Pigmeja slabo je poznata zbog same njihove izoliranosti. Njih ipak spominje još Homer u Ilijadi, u 8. stoljeću pr. Kr. a poznaju ih i stari Egipćani. Europskim osvajanjem Afrike počet će i uništavanje kišne šume u kojoj žive njihove malene zajednice. Oni su lovci i sakupljači. Od svih ostalih susjednih naroda razlikuju se i po svojem jeziku. Životni vijek Pigmeja, kao i kod Bušmana, prilično je nizak, i rijetko kada žive duže od 50 godina. 
Šuma je glavni izvor hrane pigmejskoj zajednici. Uz lov za preživljavanje bilo je potrebno i sakupljanje svega što se moglo pojesti, tu spadaju yam, voće, gljive, korijenje, termiti, gusjenice, puževi. 
Skupine Pigmeja su malene, ovisno o obilju hrane koju nudi priroda. Odsutnost od kuće, prisiljavala je Pigmeje da im malena djeca budu kroz to vrijeme na aloparentalnoj (od "allos" =drugi + "parentalis" =roditeljski) skrbi starijih članova društva, obično kod djeda ili bake, ili nekih drugih starijih članova sela, nešto slično što je bilo kod Mbaya, ali iz potpuno drugih razloga, jer su u ataliku Mbaya djeca davana na odgoj u druge obitelji, i malo kada ih se posjećivalo. Kod Pigmeja infant provodi tijekom svoja prva 3 tjedna čak 40 % vremena na skrbi drugih starijih ljudi, a do 9 godine muško dijete je više u društvu s muškarcima nego sa ženama. U društvu muškaraca on će veoma mlad postati vješt lovac. 
Muški posao uz lov su i ritualne aktivnosti, sjeća drveta, krčenje malenih parcela šume, sakupljanje meda, izrada glazbenih instrumenata i obrana od napada opasnih životinja. Za uvođenje u svijet odraslih mladi dečki prolaze obrede inicijacije tijekom kojih će se morati susresti s duhovima šume.

</doc>
<doc id="66277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66277" title="Gustav Stresemann">
Gustav Stresemann

Gustav Stresemann (Berlin, 10. svibnja 1878. – Berlin, 3. listopada 1929.) je bio i najznačajnija ličnost za stabilizaciju Njemačke u međuratnom periodu i vraćanje povjerenja međunarodne zajednice u nju. 
Obrazovao se na sveučilištima u Berlinu i Leipzigu. Godine 1907. postao je najmlađi poslanik parlamenta. Tijekom Prvog svjetskog rata podržavao je njemačku carsku politiku. Poslije poraza, Stresemann je usvojio republikanske oblike vladavine, ali se žestoko protivio odredbama Versajskog ugovora. Kao vođa Narodne stranke - "Volkspartei" (čiji je bio i osnivač) Stresemann je postao kancelar koalicijskog kabineta (1923.), kratko nakon francuske i belgijske okupacije Ruhra. U nekoliko sljedećih kabineta bio je ministar vanjskih poslova (1923. – 1929.) i preorijentirao je njemačku vanjsku politiku putem pomirenja sa Saveznicima. Evakuirao je Ruhr 1924. godine, potpisao Locarno pakt 1925. (kojim je potvrđena nepromjenjivost granica između Njemačke, Francuske i Belgije) i ustanovio Rajnsku oblast kao neutralni teritorij. Narednih godina vršio je pritisak na saveznike da evakuiraju prvu zonu Rajnske oblasti i radio na uključenju Njemačke u Ligu naroda. Za svoj rad, zajedno s francuskim kolegom Aristideom Briandom, dobio je 1926. godine Nobelovu nagradu za mir. Stresemann je bio potpisnik Briand-Kelogovok pakta (1928.), kojim je rat stavljen van zakona, i upravo je prihvatio Jangov plan kada ga je smrt zadesila u Berlinu, 1929. godine.

</doc>
<doc id="66278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66278" title="Delaware (razdvojba)">
Delaware (razdvojba)

Gradovi u SAD-u:
Okruzi u SAD-u:

</doc>
<doc id="66282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66282" title="Kineska kulturna revolucija">
Kineska kulturna revolucija

Velika proleterska kulturna revolucija ili Kulturna revolucija (kinesko pismo: 无产阶级文化大革命/ 無產階級文化大革命; pinyin: Wúchǎn Jiējí Wénhuà Dà Gémìng) je bio masovni nasilni pokret koji je uzrokovao društveni, politički i gospodarski kaos u Narodnoj Republici Kini. Kulturna revolucija započela je 1966. godine a službeno završila s Mao Ce Tungovom smrću godine 1976. Posljedice su bile sveopći gospodarski kaos i zastoj. Prema pisanju povjesničara Jonathana Spencea, "iako je nemoguće odrediti točan broj žrtava Kulturne revolucije, on se penje na nekoliko milijuna" ljudi. 
Kontekst.
Nakon neuspjeha i svih problema koje je Kini krajem pedesetih prouzročio Veliki skok naprijed, Mao se je do 1964. nakratko povukao kako bi proučavao političku ekonomiju i kineske povijesne klasike a državni oporavak i gospodarstvo ostavio je voditi umjerenim političarima poput Deng Xiaopinga i Liu Shaoqija. Budući da je Mao bio zagovornik radikalne politike, s vremenom je postao nezadovoljan "ideološkom nečistoćom" i "revizionizmom" u koji zemlja upada pod Xiaopingom I Shaoqijem, te se počeo okruživati radikalnim kadrovima poput Lin Biaoa, Chena Bode i svoje žene Jiang Qing. Autorica Amy Freedman, primjerice piše, da se može smatrati da je u pokretanje Kulturne revolucije Mao krenuo želeći uspostaviti čvrstu kontrolu nad partijom na račun umjerenih kadrova. Kod Maoa se, čini se, počeo javljati osjećaj da drugovi u partiji ignoriraju neke njegove zamisli, dok on gubi utjecaj zbog čega bi ga netko mogao pokušati zamijeniti. Zbog toga je skovao plan da stvaranjem "velikog nereda pod nebom" stvori "veliki red pod nebom", za što je želio iskoristiti mlade ljude - studente kako bi i oni sami imali priliku prolazak kroz vlastitu revoluciju.
Crvena garda.
Godine 1964., tadašnji kineski ministar obrane - Lin Biao, izdao je crvenu džepnu knjižicu naziva: "Citati predsjedavajućeg: Mao Ce Tunga". Knjižica je prvotno bila namijenjena za oružane snage, ali je uskoro raspačana i radnicima u tvornicama i drugdje. S vremenom je postala jednim od simbola Kulturne revolucije 
Dana 16. svibnja 1966. godine, partijsko rukovodstvo u Pekingu objavilo je da su se "u partiju infiltrirali kontrarevolucionarni revizionisti koji kuju zavjeru s ciljem uspostave diktature buržoazije". Mladi ljudi - studenti, učenici itd, pozvani su da slobodno kritiziraju i napadaju partijske funkcionere, svoje profesore na fakultetima itd. pod sloganom: "opravdano je pobuniti se". Ove organizacije mladeži ubrzo su dobile naziv "Crvena garda" (kineski: Hun-vej-bin), a karakterizirale su ih crvena traka koju su nosili oko rukava i crvena knjižica u kojoj su uz pomoć Maovih citata provjeravali svoje postupke. Jurišnici Crvene garde ubrzo su počeli javno ponižavati, pa čak i batinati profesore, bivše zemljoposjednike, te ljude etiketirane kao desničare ili kontrarevolucionare
Početak revolucije.
U svibnju 1966., dok su Deng Xiaoping i Liu Shaoqi u Pekingu pokušavali obuzdati horde crvenogardista koji su stvarali nerede, Mao je bio izvan grada. U onome što se danas čini kao neka vrsta promidžbenog poteza, Mao je otišao na plivanje na rijeku Jangce, kako bi javnosti demonstrirao da je još uvijek jak, o čemu je izvještavao tadašnji tisak. Struja oko Xiaopinga i Shaoqija je probala riješiti pobune studenata osnivanjem tzv. sveučilišnih odbora, što je naljutilo Crvenu gardu, a Mao je ta tijela ubrzo dao raspustiti. 
U međuvremenu su se crvenogardisti pohvalili Maou s milijun članova, na što im je on 1. kolovoza odgovorio pismom u kojem ih je podržao. Nekoliko dana kasnije u novinama je izdao članak namijenjen njima pod nazivom "Bombardirajte središnjicu", što je bila aluzija da počnu napadati vrh partije. 
Dana 8 kolovoza 1966. Mao je na plenumu CK Kine objavio 16 točaka u kojima se kaže da je partijski establišment krenuo putevima kapitalizma a crvenogardistima se poručuje: "ne bojte se nereda". Proglas je također pozvao čitatelja da se bori protiv tzv. četiri starine: 
Dana 16. kolovoza 1966. godine na velikom skupu na trgu Tienanmen, Mao Ce Tungu je simbolički stavljena oko ruke traka Crvene garde. Mao je izdao direktivu policiji da je "miješanje u rad Crvene garde nepotrebno", čime je Crvena garda postala organizacija koju organi reda kakvi postoje u normalnim državama ne kontroliraju. 
Crvenogardističkim jurišnicima uskoro je omogućeno da besplatno putuju po zemlji kako bi se bunili. Uskoro su počela razna uništavanja i upadanja u domove ljudi. Gardisti su se raspršili diljem zemlje i poticali seljaštvo da napada državne dužnosnike, što su ovi radili jer su primjerice državni dužnosnici najbolje žito dali državi. Ponovna meta nasilja postali su i potomci bivših velikih zemljovlasnika, koji bi bili javno ponižavani i prebijani. Kao mete napada s vremenom su završili i marginalizirani Deng Xiaoping, te Liu Shaoqi, od kojih potonji umire u zatvoru. Jedna od žrtava revolucije bio je i trenutni kineski predsjednik Xi Jinping, tada tinejdžer, čije je dom u jeku revolucije pretresen, otac - član centralnog komiteta premlaćen, sestra ubijena, a majka prisiljena da se javno odrekne svog muža dok je ovaj bio javno ponižavan. Kao rezultat direktive o napadanju starina, crvenogardistički jurišnici uništili su neprocjenjive starine iz kineske povijesti; stare tekstove, kipove i slike
Frakcionaštvo.
Do 1967. godine, revolucija je ušla u novu fazu koju je obilježilo frakcionaštvo među crvenogardistima. Budući da gardisti nisu bili homogena skupina počele su se stvarati razne frakcije od kojih su dvije najveće bile tzv. Buntovnici, te Konzervativci. Suparničke grupe su se uskoro počele svađati radi ideologije i teritorija a uskoro su im se počele pridruživati i grupe radnika i vojnika. Grupe su počele napadati lokalne partijske komitete i pljačkati vojne oružarnice. Objema stranama počeli su se priključivati i ratni veterani koji su bili naučeni rukovati oružjem i osposobljeni za ratovanje. Sve je to kulminiralo na ulicama kineskih gradova, gdje su se počele događale bitke između suparničkih frakcija a zemlja gotovo propala u građanski rat. 
U Pekingu su također strana veleposlanstva 1967. godine bila česta meta napada. Indonezijsko veleposlanstvo je opljačkano i spaljeno, a veleposlaniku Mongolije je zapaljen auto. Kao posljedica sovjetsko-kineskog raskola kontinuirano je napadano sovjetsko veleposlanstvo, dok je osoblje iz britanskog veleposlanstva podvrgnuto linču, prije nego što je došla vojska i potjerala bijesnu gomilu. Jugoslavensko veleposlanstvo je također bilo napadano radi titoizma na koji su kineski komunisti tada negativno gledali. Do 1968. godine, nasilje je toliko eskaliralo da je Mao naredio raspuštanje Crvene garde, a vojska je preuzela kontrolu nad školama i sveučilištima koja su ponovno otvorena tek početkom sedamdesetih. 
Sama institucija vojske, iako je prvotno podržavala Crvenu gardu, s vremenom sve više počinje ulaziti u razne sukobe s njima. 
Koncem 1968. Mao je pokrenuo inicijativu kojom su gradska mladež i bivši crvenogardisti poslani na sela na preodgoj kod seljaka. Milijuni ljudi su poslani u ruralne dijelove Kine. U travnju 1969. na planu izvršne politike, većina partijskih delegata bili su radikali dok su umjereni članovi trunuli po zatvorima ili bili na izdržavanjima kazni.
Prema kraju revolucije.
Godine 1969. kulminirao je kinesko-sovjetski raskol. God. 1971. drugi čovjek partije i ministar obrane Lin Biao u čudnim okolnostima bježi iz Kine i u po službenoj verziji pogiba u zrakoplovnoj nesreći na granici s Mongolijom. Iako nije do kraja rasvijetljeno što se doista dogodilo, neke teze špekuliraju da je Biaov pad bila posljedica pokušaja državnog udara protiv Maoa. Nakon toga fanatizam opada, a Biaov lik i djelo napada državna promidžba. Maovo zdravlje se također počelo pogoršavati. Nakon Nixonova posjeta Kini, revolucionarno nasilje se počelo dodatno gasiti a rehabilitirani su i bivši nepoćudni kadrovi poput Deng Xiaopinga. Do 1971. godine Mao je bio na samrti. Među vodećim političarima počela se kuhati borba za nasljedstvo. S jedne strane isplivala je tzv. Banda četvorice: Yoo Wenyuan, Jiang Qing (Maova žena), Zhang Chngqiao i Wang Hongwen; radikali koji su htjeli nastaviti Kulturnu revoluciju, nasuprot kojih je stajao Zhou Enlai, umjereniji kadar koji je nekako preživio revoluciju. Zhou je međutim do 1974. obolio od raka i umro dvije godine kasnije. Mao je i sam tada bio previše bolestan da mu bude na sahrani, te je preminuo dvije godine kasnije, u rujnu 1976. U borbama za vlast koje su uslijedile nakon Maove smrti, Banda četvorice izvukla je deblji kraj, te je na kraju osuđena i zatvorena kao "kontrarevolucionarne snage". Na čelo komunističke Kine u konačnici je isplivao Deng Xiaoping, postepeno se "vrativši u igru", te je napokon postao prvi čovjek Kine do konca sedamdesetih godina dvadesetog stoljeća.
Baština.
Na šestoj plenarnoj sjednici, 27. lipnja 1981., Komunistička partija Kine donijela je rezoluciju u kojoj su objavili da je Kulturna revolucija:"odgovorna za najgore nazadovanje i najteže gubitke koje su proživjeli partija, država i narod od uspostavljanja Narodne Republike [Kine]. Istu je potaknuo i vodio drug Mao Ce Tung."Službeno stajalište partije, pak, glasi da je politika Mao Ce Tunga bila 70% ispravna i 30% pogrešna, navodno pod opravdanjem da se Maou "ne smije učiniti oni što su Sovjeti učinili Staljinu". 

</doc>
<doc id="66283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66283" title="Bozoni">
Bozoni

Bozon (po S. N. Boseu) je subatomska čestica cjelobrojnoga spina koja se podvrgava Bose-Einsteinovoj statistici. Skupini bozona pripadaju fotoni, gluoni, W-bozoni, Z-bozoni, Higgsovi bozoni, gravitoni, mezoni i složenije čestice koje sadrže parni broj fermiona, na primjer atomske jezgre deuterija (²H) jer imaju spin 1 i atomske jezgre helija (4He) jer imaju spin 0. Elementarni bozoni su prenositelji temeljnih međudjelovanja (fundamentalnih interakcija). 
Prema standardnom modelu, s obzirom na vrijednost spina, sve elementarne čestice dijele se u dvije velike grupe: fermione i bozone. U fermione spadaju elementarne čestice koje izgrađuju svu poznatu materiju (tvar) u svemiru, dok u bozone spadaju elementarne čestice koje se nazivaju baždarni bozoni. To su bozoni koji nemaju unutarnju strukturu, u potpunosti su elementarni i definiraju se kao čestice prijenosnici 3 temeljne sile prirode (jaka nuklearna sila, slaba nuklearna sila i elektromagnetska sila), ne računajući gravitaciju.
Foton.
Foton (prema grč. "φῶς", genitiv: "φωτός": svjetlοst), svjetlosni kvant ili kvant elektromagnetskoga zračenja (oznaka "γ") je osnovni djelić energije elektromagnetskoga zračenja, elementarna čestica koja je posrednik u prenošenju elektromagnetskoga međudjelovanja. U vakuumu se foton giba brzinom svjetlosti, a nema masu, električni naboj, ni energiju mirovanja. Njegov je spin jednak jedinici i pripada u skupinu bozona. Foton kao pojam uveo je A. Einstein 1905. kako bi objasnio fotoelektrični učinak, koji se nije mogao objasniti s pomoću valne teorije elektromagnetskoga zračenja. Elektromagnetsko zračenje frekvencije "ν" pokazuje pri međudjelovanju s tvari da se sastoji od nedjeljivih fotona energije: 
gdje je: "h" - Planckova konstanta. Fotoni nastaju u mnogim prirodnim procesima: pri ubrzavanju električki nabijenih čestica (sinkrotronsko zračenje), pri nuklearnoj, atomskoj ili molekularnoj pretvorbi (transformaciji) iz stanja više energije u stanje niže energije, pri poništenju (anihilaciji) čestica i antičestica.
W i Z bozoni.
W i Z bozoni su elementarne čestice prijenosnici slabe nuklearne sile, odgovorne za raspade protona u neutrone i obrnuto. Za razliku od ostalih baždarnih bozona, mase mirovanja su mi različite od nule, a iznose 80,4 i 91,2 GeV/c2, što je gotovo 100 puta više od mase protona, zbog čega im je djelovanje ograničeno na atomsku jezgru.
W-bozon.
W-bozon (oznaka W±) je subatomska čestica koja kao prijenosnik temeljne slabe nuklearne sile postoji u dva električki nabijena stanja, u negativnom stanju je čestica, a u pozitivnom stanju je antičestica. Sa Z-bozonom, gluonom i fotonom čini skupinu baždarnih bozona elektroslaboga i jakoga međudjelovanja (jaka nuklearna sila). W-bozoni otkriveni su 1983. u CERN-u u Ženevi, u skladu s predviđanjima modela S. L. Glashowa, S. Weinberga i A. Salama (Nobelova nagrada za fiziku 1979.). Njihova razmjerno velika masa, "mW" = 80,385 ± 0,015 GeV/c², objašnjava kratkodosežnost i izrazito malu jakost slabe sile pri uobičajenim niskoenergijskim procesima subatomskih čestica.
Z-bozon.
Z-bozon (oznaka Z) je subatomska čestica koja je prijenosnik temeljne slabe sile, električki je neutralna i sama sebi antičestica. S W-bozonom, gluonom i fotonom čini baždarne bozone elektroslaboga i jakoga međudjelovanja. Z-bozoni otkriveni su 1983. u CERN-u u Ženevi, u skladu s predviđanjima modela S. L. Glashowa, S. Weinberga i A. Salama (Nobelova nagrada za fiziku 1979.). Njihova razmjerno velika masa, "mZ" = 91,1875 ± 0,0021 GeV/c², objašnjava kratkodosežnost i izrazito malu jakost slabe sile pri uobičajenim niskoenergijskim procesima subatomskih čestica.
Gluon.
Gluon (eng. "gluon", od "glue": ljepilo koje dolazi od fran. "glu": ljepak [od imele] i kasnolat. "glus", genitiv "glutis", za klas. lat. "gluten"; oznaka g) je elementarna čestica bez mase, koja prenosi temeljno jako međudjelovanje (jaka nuklearna sila) i veže kvarkove u hadronima, bozon spina 1. Međudjelovanje kvarkova prenosi se emisijom i apsorpcijom gluona, slično kao što se elektromagnetsko međudjelovanju prenosi fotonima. Razlika je u tome što fotoni nemaju električni naboj i uzajamno ne međudjeluju, a gluoni imaju 8 vrsta naboja boje pa između njih djeluje jaka sila. Gluone je teorijski predvidio M. Gell-Mann 1964. a pokusima su potvrđeni 1979. s pomoću gluonskih mlazova u istraživačkom središtu DESY (njemački elektronski sinkrotron) u Hamburgu.
Higgsov bozon.
Higgsov bozon (po P. Higgsu; oznaka H0) je bozon uveden u standardnu teoriju čestica i sila (1964.) radi objašnjenja kako je prilikom nastanka svemira narušena elektroslaba simetrija pa je nastao veći broj subatomskih čestica nego antičestica i zašto čestice imaju masu. Njegova je masa približno 125,09 GeV/c², spin 0, vrijeme poluraspada 1,56 × 10–22 s, električki je neutralan i sam je sebi antičestica. Može se raspasti na dva W-bozona: 
dva Z-bozona: 
dva fotona: 
i drugo.
Graviton.
Graviton (prema gravitacija) je kvant gravitacijskog polja, prijenosnik temeljne gravitacijske sile. To je čestica s masom mirovanja jednakom nuli i nultim nabojem, bozon sa spinom "2∙h", a pripadno je polje tenzorsko. Graviton bi trebao biti kvant gravitacijskih valova, što ih je kao mreškanje (promjene) prostor-vremena koje se širi brzinom svjetlosti. Einstein predvidio već 1916. U supersimetričnim minimalnim proširenjima standardnoga modela (fizika elementarnih čestica), čestice cjelobrojnoga spina dobivaju partner-česticu polucijeloga spina. Tako bi gravitonu spina "2∙h" odgovarao gravitino polucijeloga spina "3∙h/2". 

</doc>
<doc id="66291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66291" title="Wilhelm Marx">
Wilhelm Marx

Wilhelm Marx (Köln, 15. siječnja 1863. – Bonn, 5. kolovoza 1946.), njemački katolički političar koji je kao član središnje partije odslužio 2 neuzastopna mandata na poziciji njemačkog kancelara Weimarske republike (1923. – 1925. i 1928. – 1930.).

</doc>
<doc id="66293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66293" title="Paštrovići">
Paštrovići

Paštrovići su crnogorsko pleme nastanjeno na Crnogorskom primorju između Kufina i Babinog Vira koji se pod ovim imenom prvi puta spominju 1355. godine u arhivima iz 14. i 15. stoljeća. 
Ime Paštrovića potiče od slavenske riječi "pastr", koja na staroslavenskom znači "šaren". 
Paštrovići su imali razvijenu plemensku organizaciju oko čije su se jegre kasnije formirala 12 plemena, godine (1655.) su to bili: Bečići, Blizikuće, Butaki ili Buci, Crnci, Ćude, Glavoči, Kalođurđevići, Mikovići, Mitrovići, Nikolići, Reževići i Tomići. Ona nisu bila, kaže Jovan Vukomanović, zajedničkog podrijetla, a poticala su od vlastelinskih obitelji, 9 ih je bilo iz Stare Srbije, jedno podrijetlom od Pipera, jedno iz Hercegovine, i jedno (Nikolići) su nepoznatog podrijetla, kasnije nazivano "Nikandrovići" i "Baroci", ali su nestali negdje u prvoj polovici 19. stoljeća. Izvorna imena raznih plemena Paštrovića kasnije su se mijenjala, i izgubila se, dok su neka njihova plemenska imena postali nazivi sela.
Svako od 12 plemena Paštrovića imalo je vlastiti narodni sud –bankada (nastalo od tal. "banko", što znači pisaći stol), i zajednički sud svih plemena. Uz ovaj imali su i sud dobrih ljudi, sastavljen od 12 predstavnika, svaki iz jednog plemena. Bankadu sačinjavaju 4 "suđe" ("sudija") (suca), dvojica vojvode i iz svakog od 12 plemena po jedan vlastelin, njih 12. Paštrovski plemeniti sud zasijedao je u Svetom Stefanu, zbog čega je nosio naziv Mjesto Pravde. Posljednje zasijedanje održalo se 1929. godine.
Paštrovići su imali i svoju skupštinu ("Sborum Pastrovichiorum"). 
Izvršitelj sudske odluke bio je jedan "oficijal", koji je i naplaćivao dug a oglašavao i javne prodaje. Na teren su nekada izlazili i sudija, vlastela i stimadurim, u tome slučaju uz naknadu štete plaćala se i taksa za njihov trud. Najčešća kazna bila je globa koja se uplaćivala u općinsku blagajnu, a dio je otuda odlazio i Mlečićima. Posljednji " 'sud dobrih ljudi' " održan je 23 siječnja 1925., u samostanu Praskvici. Na 'sudovima dobrih ljudi' uglavnom su se rješavali međusobni sporovi, i mirilo se krvno zavađene strane. 
Paštrovići nisu bili mnogobrojan narod, ali su bili borbeni i ponosni. Isprva borbe vode s Mlečićima, u čemu se istakao Balša III. koji 1413. u Praskvici podiže manastir sv. Nikole, pa umre. Nakon njegove smrti s Mlecima zarate despot Stefan i Đurađ Branković, ali ni njima ne polazi za rukom da ih otjeraju s obale. Na koncu, nekih deset godina nakon Balšine smrti, točnije 4. travnja 1423. Paštrovići pregovaraju s Franceskom Bembom, zapovjednikom mletačke flote i potpisuju ugovor koji potvrđuje mletački dužd 1426. godine. Ovim ugovorom utvrđena su prava i i obveze Paštrovića; samouprava u vidu skupštine i grofa su im ostali. Do ovog ugovora, vjerojatno ne bi ni došlo, da im nije zaprijetila nova opasnost, Turci. Paštrovići su se radije priklonili Mlečićima. Ugovoru nisu pristupili Paštrovići iz Lastve, pa se tako osamostališe, ali ne zadugo. Turska opasnost izgledala im je veća od mletačke, pa potpisuju drugi ugovor, po kojemu su i dalje mogli sami birati svoje sudije. Pod Mlečićima Paštrovići su ostali sve do njihovog pada 1797.
Tijekom mletačkog perioda povijest Paštrovića krvava je i puna ratova, koje su prisiljeni braniti od turske najezde. Sjedište im je Svetom Stefanu osnovanom u 15. stoljeću, navodno od blaga što su ga zaplijenili s turskih brodova, na koje su oni jurišali u svojim lađicama. Sveti Stefan, podignut na otočiću i spojen uskom prevlakom, bio je opasan bedemima i odolijevao je svim napadima, sve do sredine druge polovice 16. stoljeća, kada su Turci razrušili dio zidina, ali grad ipak nije pao. 
Ime i podrijetlo.
Paštrovići svoje plemensko ime, smatra dobar poznavaoc Paštrovića Jovan Vukomanović, dobivaju po vlastelinskim obiteljima Paštrović, čije su glave obitelji bili "Aleksa", "Nikola", "Ostoja", "Radič" i "Stefan" Paštrović, a dolazi od Pastro /Pastroje/, nastalom od latinske riječi pastor /=pastir/. Ove obitelji spominju se 1355. Iste te godine imenuju se i druge vlastelinske obitelji iz Lastve i Brestovika. -Ovi prvi pravi Paštrovići daju svoje ime i jezgru plemenskoj grupi koja se u ranoj drugoj polovici 17 stoljeća sastoji od 12 plemena, čija su imena već navedena. Većina njih bit će podrijetlom iz Stare Srbije, te ostal iz plemena Pipera, iz Hercegovine, i Nikolići, čije podrijetlo nije utvrđeno. -Do spominjanja 12 paštrovačkih plemena 1655., među paštrovačkim obiteljima u 14. i 15. stoljeću, spominju se poimence u jednoj povelji Balše Drugog: "Dabajko Tomić, Nikola Martinović, Radić Miković, Harvoje Novaković, Dabajko Aleksić, Mirko Miletić i Aleksa Kanjoš". Kotorski trgovac Luka Bolica 1398. kao svoje dužnike spominje poimence Sladan Milmović, Stojan Suergucović, Đonas Stitar (vjerojatno Štitar i doseljenik iz Štitara), Glupko Radgostić, Cvjetoje Radinović, Radoje Milenk, Obrad Oblačić, Grubac Radmilović, Milovan Golkosić i Bogoslav Svatikio, te također i kmetove Stojko Sestan (vjerojatno Šestan, jer je bio iz Šestana) i Đonas Stitar (iz Štitara). 
Etnografija.
Život i običaji
Paštrovići, slično Bokeljima, orijentirani su moru i pomorstvu. Bilo je među njima brodovlasnika i kapetana, i vrijede za vješte pomorce, koji su se u povijesti znali baviti i gusarenjem. Većina njih ipak se bavi poljoprivredom i stočarstvom te izuzetno razvijenim maslinarstvom. Sama organizacija i mentalitet Paštrovića ipak je tipično crnogorski, što uključuje plemensku organizaciju i bratstva, osjećaj časti i ponosa, te krvnu osvetu koje se vjekovima održala i prenosila s koljena na koljeno, a poznajemo je i u Boki. Čast i ponos tjerali su ljude na krvnu osvetu, no ona je bila i jedan od glavnih razloga međuplemenskoj neslozi. 
Obitelj kod Paštrovića je brojna, to osobito vrijedi do početka 20. stoljeća, kada se poglavito priželjkivalo muško dijete. Rođenje sina bio je znak muškarcima iz bratstva da dolaze pred kuću domaćina, i donose djetetu poklon, koji mu se stavlja na kolijevku. Povod je to da se puca iz pušaka, a domaćin goste počasti vinom i rakijom, nakon čega bi se razišli kućama. Dijete se okupa u vinu i premaže uljem iz samostana gdje počiva neki svetac. Istog dana po rođenju djeteta, u kuću dolazi svećenik da prekadi kuću, jer je nečista. Dijete, osobito ako je žensko, dojit će iskusnija žena iz sela koja ima mušku djecu, kako bi rodilja kasnije dobila muško dijete. Kod Paštrovića do kraja 19 stoljeća nailazimo na mnoga stara vjerovanja u vradžbine vezane uz zaštitu djeteta od bolesti i drugih zala, kao stavljanje potkovice u vatru da dijete ne bi bolio trbuh. Porodilja se, što je tipično mnogim plemenima, napose u Americi, smatra nečistom, a ova 'nečistoća kod Paštrovića traje 40 dana, tijekom kojeg vremena je podvrgnuta nekoj vrsti ritualne izolacije, koja se sastoji od toga, da ne smije odlaziti u crkvu, mlin i na gumno, kako ne bi onečistila ta mjesta. Nakon 40 dana ovo joj je dozvoljeno, jer se kroz to vrijeme očistila.
Bratstva
Bečići, Čučuci, Gracuni, Klapavice, Kalađurđevići, Dabkovići, Kuljače, Kentere, Kažanegre, Balići, Mitrovići, Grlomani, Anđusi, Đuraševići, Sankovići, Jovanovići, Rađenovići, Luketići, Vojnići, Rafailovići, Markićevići, Divanovići, Goliši, Ljubiše, Niklanovići, Krute, Radovići, Vukovići, Sklenderi, Pavlovići, Kaloštrovići, Đedovići, Đakonovići, Zenovići, Perazići, Begovići, Bosnići, Franovići, Franićevići, Srzentići, Davidovići, Mikovići, Medigovići, Gregovići, Androvići, Radanovići, Šoljage, Vukotići, Suđići, Andrići, Midžori, Todorice, Armenci, Medini, Milutinovići, Draškovići, Živkovići, Perovići, Mainići, Vukmirovići, Novakovići.
D. Farlati zabilježio je da su Paštrovići većinom pravoslavni, osim bratstva Medina i mali dio iz bratstava Zanović, Rucović i Pastre. Medini su u doba Mletaka sazidali svoju crkvu sv. Vida. Kastel Lastva je početkom 18. stoljeća imala nekoliko katoličkih porodica, prema kojima su pravoslavci loše postupali. Paštrovski zbor ih je odbacio i obilježio: "nijedan pravoslavac ne smije oženiti od njih djevojkom, niti im dati djevojku", muškarci iz bratstva Medina morali su nositi po jednu bijelu, a drugu crvenu dokoljenicu, da bi ih se razlikovalo od ostalih Paštrovića. Zbog tog bojkota dio Medina prešao je u pravoslavlje, a drugi dio bratstva brodom je prebjegao u Budvu gdje su i danas njihovi potomci katolici.
Samostani.
Postoji četiri samostana (manastira) u Paštrovićima: Praskvica, Gradište, Duljevo i proslavljeni Reževići koji je najvelebniji, kao i oko 36 crkava.
Samostan Režević se nalazi na Jadranskoj obali, između Budve i Petrovca. Tu su se Paštrovićki knjazevi birali. Mosti posljednjeg vladara Paštrovića, porijeklom iz plemena Bečića kod Budve, Stefana (Šćepana) Štiljanovića, (kasnijeg srpskog despota) su jedno vrijeme bili tu (sada su u Beogradu). Po predanju, na mjestu Reževića je bilo nekada pagansko svetište (ruševine i drugi ostaci vide se i danas). Stefan Prvovjenčani je živio u Reževiću, gdje je, po predaji, sagradio i 1223, godine posvetio crkvu " 'Uspenija presvete Bogorodice' " (Uzačašća Bogorodice), a car Dušan je 1351. u Reževićima podigao crkvu arhiđakona Stefana. Istom prilikom je Paštrovićima posvetio svoj čuveni Zakonik, koji im je služio pri vjenčanjima i donošenju presuda na Sudinom Brdu.

</doc>
<doc id="66298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66298" title="Net">
Net

Net može značiti:

</doc>
<doc id="66300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66300" title="Vasojevići">
Vasojevići

Vasojevići, jedno od najvećih crnogorskih plemena iz skupine Sedam brda. Njihov rodonačelnik je Vaso, čija su braća navodno bili Kraso, Ozro, Pipo i Hoto, utemeljitelji plemena Krasnići, Ozrinići, Piperi i Hoti što bi ih dovelo u vezu s gegijskim plemenima, pošto su dva od tih plemena, Hoti i Krasnići, albanska.

</doc>
<doc id="66301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66301" title="Dan Svih svetih">
Dan Svih svetih



</doc>
<doc id="66302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66302" title="Dušni dan">
Dušni dan

Dušni dan ili Spomen svih vjernih mrtvih, katolički je blagdan. Obilježava se dan nakon Svih svetih, 2. studenoga. Obilježava se i u Engleskoj Crkvi, kao i u mnogim evangeličkim crkvama.
Povijest.
Spomendan vjernih mrtvih nastao je inicijativom sveca, benediktinskog opata iz Clunyja, svetog Odilona. Krajem I. tisućljeća, već se na mnogim mjestima nakon blagdana Svih svetih slavio i spomendan mrtvih. Taj spomendan 998., sv. Odilon službeno je uveo u Cluny, o kojem je bilo ovisno oko tisuću benediktinskih samostana. Preko benediktinaca, blagdan se proširio po Europi. Vatikan je službeno potvrdio ovaj blagdan 1311.
Španjolska je 1748. dobila povlasticu, da njezini svećenici na Dušni dan mogu služiti tri mise: jednu za koga god žele namijeniti, drugu na nakanu Svetoga Oca, a treću za sve vjerne mrtve. Tu je povlasticu papa Benedikt XV. 1915. proširio na cijelu Crkvu.
Uz ovaj blagdan, kao i za blagdan Svih svetih, običaj je obilazak groblja i paljenje svijeća za pokojne.

</doc>
<doc id="66303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66303" title="Sveta Ana">
Sveta Ana

Sveta Ana je kršćanska svetica, majka Blažene Djevice Marije. Spomendan joj je u Katoličkoj Crkvi 26. srpnja.
Životopis.
O Joakimu i Ani u Bibliji nema spomena, no zato se njihovo ime prvi put spominje u jednom apokrifnom spisu iz 2. stoljeća. U prvih osam poglavlja toga spisa iznesene su neke pojedinosti, što se odnose na Marijino čudesno rođenje. Taj spis govori o sv. Joakimu kao o vrlo bogatu čovjeku, ali koji je bio i pobožan i dobar pa je prihode svojih dobara dijelio u dvoje: jedan je dio davao narodu, a drugi prinosio kao žrtvu Gospodinu za otpuštenje svojih grijeha. Kad se jednog dana nalazio u hramu, prinoseći svoju žrtvu, neki Ruben, predbacivao mu je nevrijednost, zbog koje sa svojom Anom nema djece. U Izraelu, naime, nijedan pravednik nije ostao bez potomaka. To je Joakima vrlo pogodilo pa se za četrdeset dana povukao u pustinju posteći i moleći kako bi od Gospodina isprosio potomka. 
U međuvremenu je i Ana vapila Gospodinu moleći za plodnost. Ukazao joj se Božji anđeo i navijestio da će dobiti dijete. Po anđelu bio je obaviješten i Joakim te pozvan da se iz pustinje vrati kući. Poslušao je te u zahvalu prinio Gospodinu za žrtvu deset jaganjaca. Bogato je nadario i svećenika i narod. Ana je u velikoj starosti rodila kćerku i dala joj ime Marija. U trećoj godini roditelji su je prikazali Gospodinu. 
Istočni sveti Oci u svojim su propovijedima na Marijine blagdane s mnogo ljubavi, oduševljenja i pobožnosti slavili i njezine roditelje. Štovanje se sv. Joakima na Zapadu razvilo mnogo kasnije nego na Istoku, a na Zapadu je sv. Ana daleko više popularna nego sv. Joakim. Njezinom je štovanju vrlo pridonio Johann von Tritheim svojom knjigom "Tractatus de laudibus sanctissimae Annae" (Rasprava o pohvalama presvete Ane - Mainz, 1494.). Štovanje sv. Ane naročito je raširena na europskom sjeveru: u Engleskoj, Francuskoj, Njemačkoj. Bretonci su prenijeli štovanje i u Kanadu. U Kuranu se Marijin otac naziva Imran. U Dicmu gdje se čuva relikvijar sv. Ane te se Ona posebno štuje kao suzaštitnica župe.

</doc>
<doc id="66305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66305" title="Bosilegrad (općina)">
Bosilegrad (općina)

Bosilegrad je općina na samom jugoistoku Srbije, na granici sa Sjevernom Makedonijom i Bugarskom. 
Općina Bosilegrad je dio Pčinjskog okruga središte općine je grad Bosilegrad. Općina se sastoji od grada Bosilegrada i 36 okolnih naselja.
Povijest.
Do 1918. godine općina je pripadala Bugarskoj i u njoj danas živi 70% Bugara.
Obrazovanje.
Na teritoriju općine nalazi se jedna gradska osnovna škola: "Georgi Dimitrov". Također postoji i jedna srednja : Gimnazija.

</doc>
<doc id="66307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66307" title="Vukosavlje">
Vukosavlje

Vukosavlje je općina u Bosni i Hercegovini. Administrativno pripada entitetu Republike Srpske. Nastala je nakon Daytonskog sporazuma, a prije rata u BiH je bila dio općina Odžak i Modriča.
Naseljena mjesta.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Odžak imala je 30 056 stanovnika, raspoređenih u 14 naselja. Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma, najveći dio općine Odžak ušao je u sastav Federacije Bosne i Hercegovine. 
U sastav Republike Srpske ušla su naseljena mjesta iz prijeratne općine Odžak: 
Gnionica, 
Jošavica i 
Srnava, 
te dijelovi naseljenih mjesta: 
Odžak, 
Potočani i 
Vrbovac 
A općini su pripojena i naseljena mjesta iz općine Modriča:
Jakeš, 
Pećnik i 
Modrički Lug.
Mjesto Jakeš je poslije Daytonskog sporazuma i srpskog povlačenja iz Odžaka preimenovano u Vukosavlje, a srpske vlasti su također preimenovale Pećnik u Vidikovac kao i Modrički Lug u Brezik. Područje novostvorene općine bilo je prije rata većinski hrvatsko s 43 % (3440) Hrvata, 35 % (2861) Bošnjaka (i to u selima koji su prije bila dio Modriče), 16 % (1332) Srba, a ostatak su činili Jugoslaveni i ostali.
Obrazovanje.
OŠ "Aleksa Šantic"
Kultura.
Šport.
U općini Vukosavlje postoji mali broj sportskih klubova, a u ovom trenutku to su uglavnom nogometni klubovi. Ranije su postojali i karate klub (ugašen), džiu džicu klub (ugašen). Sada postoji F. K. "Sloga" Jakeš i F. K. "Bosna" Modrički Lug, dok F. K. "Gnionica" iz Gnionice je zbog novčanih problema prestao natjecati se u nogometnoj ligi Republike Srpske.

</doc>
<doc id="66309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66309" title="Bozon">
Bozon



</doc>
<doc id="66313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66313" title="Schützstaffel">
Schützstaffel



</doc>
<doc id="66316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66316" title="Anglikanska zajednica">
Anglikanska zajednica

Anglikanska zajednica (eng. "Anglican Communion") ili Anglikanska Crkva je kršćanska crkvena zajednica proširena u cijelom svijetu, koja u svojoj predaji sjedinjuje elemente katoličke i evangeličke vjerske tradicije. Pritom su katolički elementi vidljiviji u liturgiji i razumijevanju sakramenata, dok su evangelički elementi prisutniji u teologiji.
Same se pojedine zemaljske anglikanske crkve drže dijelom »jedne, svete, katoličke (sveopće) i apostolske Crkve, koja je u sebi uključila tradiciju i teologiju engleske i djelomično škotske reformacije. Unatoč tome, ova Crkva reformaciju ne shvaća kao odvajanje od Rimokatoličke Crkve, nego kao potrebnu obnovu te Crkve na britanskom otoku. Anglikanska zajednica ima oko 80 milijuna članova, te oko 385 dijeceza u cijelom svijetu.
Prethodna povijest.
Povijest anglikanstva prije 17. stoljeća, bitno je povezana s povijesti Crkve u Engleskoj.
"Vidi: Engleska Crkva: Povijest"
Širenje anglikanstva izvan Engleske.
Širenje anglikanstva izvan Engleske može se promatrati u dva koraka. Prvi je onaj koji obuhvaća Britaniju i Irsku, a drugi se odnosi na širenje ove Crkve cijelim svijetom u vrijeme ekspanzije britanskog kolonijalnog carstva.
U Britaniji i Irskoj.
Od 17. stoljeća počinje snažno zemljopisno i kulturno širenje britanskoga utjecaja, pa tako i anglikanstva.
Istovremeno s engleskom reformacijom od Rima se odvojila i Irska Crkva, te usvojila slične odrednice kao i Engleska Crkva, no ondje je većina stanovništva ostala vjerna Katoličkoj Crkvi.
1582., nastojanjem kralja Jakova VI. da ponovno uvede biskupsku službu u Škotsku prezbiterijalnu Crkvu, utemeljena je Škotska episkopalna Crkva.
Nakon Američke revolucije Škotska episkopalna Crkva omogućila je utemeljenje i Episkopalne Crkve u Sjedinjenim Američkim Državama, jer nije, poput Engleske Crkve, zahtijevala da, prilikom svoga ređenja, novi biskup prisegne na vjernost engleskoj kruni.
Velška Crkva, koja je dotad pripadala kenterberijskoj crkvenoj pokrajini, osnovana je 1920. kao zasebna crkvena pokrajina.
U Britanskom Carstvu.
Do sredine 18. stoljeća Anglikanska crkvena zajednica uključivala je Englesku Crkvu (kojoj je pripadala i današnja Velška Crkva), Irsku Crkvu i Škotsku episkopalnu Crkvu, no veliko širenje Britanskog Carstva u 18. i 19. stoljeću dovelo je i do širenja Crkve. Isprva, sve su anglikanske crkve u kolonijama bile pod izravnom jurisdikcijom londonskog biskupa. Prva se iz takvoga položaja osamostalila Episkopalna Crkva u SAD-u. Otprilike u isto vrijeme Engleska Crkva počela je u kolonijama koje su ostale u sastavu Carstva imenovati biskupe. 1787. imenovan je biskup Nove Scotije s jurisdikcijom na čitavom britanskom Sjevernom Amerikom, a s vremenom su imenovani i drugi biskupi na području današnje Kanade.
1814. imenovan je biskup Calcutte, 1842. prvi biskup u Britanskoj zapadnoj Indiji (Karibi), a 1836. i u Australiji. 1840. bilo je još uvijek tek 10 biskupa u svim britanskim kolonijama, no već sljedeće godine osnovano je Kolonoijalno vijeće biskupa, te je osnivano sve više novih dijeceza.
Osamostaljivanje i traženje jedinstva.
S vremenom su ove dijeceze združivane u crkvene pokrajine s metropolitom na čelu, biskupe su počele imenovati mjesne crkve i nisu više nametani iz Engleske, te su konačni nacionalni sinodi počeli donositi vlastito crkveno zakonodavstvo.
1867. održana je prva Lambetska konferencija (eng. "Lambeth Conference") koja okuplja sve anglikanske biskupe u svijetu, a ima savjetodavnu ulogu. Od 1878. ove se konferencije održavaju svakih deset godina.
Ustrojstvo.
Jedinstvo Anglikanske zajednice ostvaruje se kroz četiri ustanove, no one ne oduzimaju ništa od samostalnosti pojedinih crkava, te nema nekog strogog međunarodnog hijerhijskog uređenja.
Budući da nema obvezujuće vlasti unutar Zajednice, ova međunarodna tijela isključivo su savjetodavnog karaktera.
Članice Anglikanske zajednice.
Anglikansku zajednicu čini 38 crkvenih pokrajina, svaka sa svojim primasom i vlastitim upravnim ustrojstvom. U nekim slučajevima ove pokrajine imaju oblik nacionalnih crkava (npr. u Kanadi, Ugandi i Japanu), a u nekima višenacionalnih (npr. na Karibima, u Središnjoj Africi ili Jugoistočnoj Aziji. Članice Anglikanske zajednice su sljedeće crkvene pokrajine:
Usto, postoji još šest izvanpokrajinskih crkava od kojih je pet pod metropolitanskom vlašću kenterberijskog nadbiskupa, a ona kubanska pod upravom metropolitanskog vijeća.

</doc>
<doc id="66319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66319" title="Gospodarske regije Rusije">
Gospodarske regije Rusije



</doc>
<doc id="66323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66323" title="Veslanje na OI 1980.">
Veslanje na OI 1980.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Moskvi 1980. godine sastojalo se od natjecanja u 14 disciplina, u muškoj i ženskoj konkurenciji.
Zbog bojkota Igara zemalja pod utjecajem SAD-a neke od jakih veslačkih nacija nisu poslale svoje predstavnike na ove Igre. Tako je dominacija Istočne Njemačke, koja je tih godina i inače bila najjača veslačka sila, postala još izraženija: veslači i veslačice te države su osvojili ukupno 14 medalja, od čega 11 zlatnih, od 14 disciplina u programu.

</doc>
<doc id="66329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66329" title="Edward Hallett Carr">
Edward Hallett Carr

Edward Hallett Carr (London, 28. lipnja 1892. – 5. studenog 1982.), britanski diplomat i povjesničar. 
Djelatnost do 1936: diplomacija, komunizam, ruska književnost.
Diplomirao klasične jezike 1916. na Trinity Colledgeu u Cambridgeu. Do 1936. radio kao službenik britanskog Ministarstva vanjskih poslova ("Foreign Office"). Sudjelovao je na Pariškoj mirovnoj konferenciji 1919. godine. Tijekom 1920-ih boravi kao diplomatski službenik u Rigi (SSSR). Počinje se zanimati za rusku kulturu i književnost, kao i za ideološke osnove komunističkog režima. Tijekom 1930-ih objavljuje knjige o Dostojevskom, Marxu i anarhistu Mihailu Bakunjinu.
Od 1936. do smrti: prefesura, međunarodni odnosi, SSSR.
Godine 1936. imenovan za profesora međunarodnih odnosa na Velškom sveučilištu (University of Wales) u Aberystwythu. U vrijeme Drugoga svjetskog rata bio je također pomoćni urednik The Timesa. Objavljuje knjige "Dvadeset godina krize, 1919-1939" ("The Twenty Years Crisis, 1919-1939") (1939.), "Uvjeti mira" ("Conditions of Peace") (1942.) i "Nacionalizam i poslije njega" ("Nationalism and After") (1945.). 
Nakon rata bio je profesor Balliol i Trinity Colledgea u Oxfordu sve do smrti 1982. godine. U to su vrijeme nastale njegove najpoznatije knjige o ruskoj i sovjetskoj povijesti: monumentalno djelo "Povijest Sovjetske Rusije" ("A History of Soviet Russia") (14 svezaka objavljenih u razdoblju od 1950. do 1978.) i "Ruska revolucija" ("The Russian Revolution") (1979., objavljena u Hrvatskoj 1984.). Njegovo je djelo izazvalo kontroverze: neki su ga britanski povjesničari dočekali s odobravanjem, dok su ga drugi proglasili Staljinovim apologetom. 
Što je povijest?
Svoje istraživačko iskustvo znanstvenika povjesničara pretočio je u svoje najpopularnije djelo, knjižicu "Što je povijest?" (1961). U njoj govori o osnovnim dilemama oko metode, smisla i svrhe povijesne znanosti, o povjesničarevoj situiranosti u povijest samu, te o uzročnosti, slučajnosti i "smislu" povijesti (filozofija povijesti). "(Vidi članak Historija.)" 
Njegova razmišljanja i danas su aktualna. Povodom četrdesetogodišnjice izlaska te knjige, priređen je znanstveni simpozij s kojeg je objavljen zbornik: "What Is History Now?".
Literatura.
Knjrige E. H. Carra objavljene na hrvatskom:

</doc>
<doc id="66330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66330" title="Što je povijest? (Carr)">
Što je povijest? (Carr)

Što je povijest? (u engleskom originalu: "What is History?") naslov je knjižice, koju je napisao britanski povjesničar Edward Halett Carr. Objavljena je na engleskom 1961., a na hrvatskom 2004. u izdanju izdavača "Srednja Europa", Zagreb, u prijevodu Danijela Vojaka, uz predgovor Snježane Koren.
Šest predavanja iz 1961..
Knjiga donosi šest predavanja koje je Carr održao na sveučilištu u Cambridgeu od siječnja do ožujka 1961. Nakon toga su emitirana na Radiju BBC, te objavljena kao knjiga. U sljedećih 40-ak godina knjiga je doživjela još tri izdanja, te prijevode na razne jezike.
Naslovi poglavlja:
Četrdeset godina kasnije.
U studenom 2001. godine u "Institutu za povijesna istraživanja" u Londonu održana je dvodnevna konferencija povodom četrdesete obljetnice objavljivanja prvog izdanja knjige "Što je povijest?". Deset povjesničara iz različitih zemalja raspravljalo je o Carrovu pitanju i njegovu značenju za novu generaciju povjesničara: što je povijest i čemu služe povijesna istraživanja na pragu 21. stoljeća. Njihovi su radovi objavljeni 2002. u knjizi "What is History now?".
Što, dakle, povijest odnosno historija jest?
U nastavku članka prenesene su prilično opsežne bilješke o knjizi, koje je pravio jedan pasionirani čitatelj, i zatim obradio za objavu. Uvodno: pogledajte u članku historija objašnjenje o razlici između povijesti kao "prošle stvarnosti" i historije (ili historiografije) kao znanosti, koja je bavi poviješću (dok se osoba koja se time bavi naziva povjesničar). Carr se u ovom svom djelu bavi znanstvenim proučavanjem povijesti i metodologijom te znanosti, a ne poviješću samom. Pogledajte i članak Suvremena historiografija (Gross). (U tom udžbeniku Mirjana Gross ne spominje Carra osobno, ali razmatra mnoge probleme kojima se i on bavi i prikazuje stavove drugih značajnih povjesničara.) Pogledajte također članak Kojim putem do prošlosti? (Fogel i Elton) o raspravi između "tradicionalne", "narativne" historiografije, i nove kliometrije, koja se vodila početkom 1980-ih.
Povjesničar i činjenice.
Dvadeseto stoljeće obilježeno je promjenom odnosa prema činjenicama. Devetnaesto stoljeće je »zlatno doba činjenica«. Kraj XIX. stoljeća obilježen je iluzijom o mogućnosti dostizanja "konačne povijesti", kada su »sve informacije dostupne i svaki problem riješen«, kako piše J. E. Acton u "the Cembridge Modern History" 1896. Iluzija da je moguće znati sve informacije, koju je kasnije čak i moderna fizika odbacila (Heissenbergovo načelo neodređenosti u kvantnoj mehanici). Dapače, danas nam fizičari govore da oni ne istražuju činjenice, već događaje. (str. 48)
Nasuprot moraliziranju u povijesti, Leopold von Ranke 1830-ih kaže da je zadaća povjesničara »jednostavno prikazati kako je zapravo bilo«, ("wie es eigentlich gewesen"). "(str. 6)" Pozitivistička metoda u dva dijela: prvo ustanovite činjenice, a onda iz njih izvucite zaključke; prvo »tvrdo jezgro povijesnih činjenica«, a onda »živi pijesak interpretacija« "(str. 7)". Društveno i politički, ova je historiografija vezana uz devetnaestostoljetni liberalizam. Međutim, 1880-ih godina započinje osporavanje primata i autonomije činjenica, u čemu najvažniju ulogu ima Wilhelm Dilthey. Gomilanje činjenica, kažu kritičari, dosadno je i besplodno, ne donosi nikakvu vrijednu spoznaju. "(str. 16)"
Nisu sve činjenice o prošlosti ujedno i povijesne činjenice. Njima se bave tzv. pomoćne povijesne znanosti; one utvrđuju "temeljne činjenice", koje su za povjesničara sirovi materijal. "(str. 8)" Hoće li činjenica o povijesti postati povijesna činjenica, ovisi o njenoj interpretaciji. "(str. 10)" Talcott Parsons je rekao da je znanost »selektivni sustav kognitivne orijentacije prema zbilji«. "(str. 9)"
Stari i srednji vijek: sve činjenice koje su uopće sačuvane su povijesne; ono što je sačuvano je proizvod selekcije nekih ljudi koji su »nadahnuti određenim gledištima odlučili sačuvati od zaborava činjenice koje su podržavale ta gledišta.« "(str. 10-11)" Povjesničar, vođen nekim svojim interesom, odabire činjenice koje su za njega značajne, i zanemaruje druge. "(str. 11-12)" "Carl Backer" piše: »povijesne činjenice ne postoje ni za jednog povjesničara, dok ih sam ne stvori«. (str. 17) Lytton Stracheyil situaciju povjesničara prikazuje još radikalnije: »neznanje je osnovni preduvjet za povjesničara, neznanje koje pojednostavljuje i pojašnjava, koje odabire i izostavlja«. "(str. 11)"
Nasuprot povjesničarevom interesu za činjenice stoji filozofija povijesti; termin je iskovao Voltaire. No povjesničari XIX st. smatraju da im nikakva filozofija nije potrebna. "(str. 15)" Danas međutim razumijevamo koliko važnu ulogu ima povjesničar ne samo u tumačenju (interpretaciji), nego i u samom odabiru činjenica. Povjesničar se mora uživjeti u um svojih "dramatis personae", ali se i čitatelj mora uživjeti u um povjesničara. »Proučite povjesničara prije nego proučite činjenice.« "(str. 18-19)"
Povjesničaru je potrebno »imaginativno razumijevanje umova ljudi koje proučava«. "(str. 19)" Prošlost možemo promatrati samo očima sadašnjosti: povjesničar pripada svom vremenu, vezan je uz njega uvjetovanošću ljudskog postojanja. "(str 20)"
Filozofiranje o povijesti dovodi do pitanja o smislu povijesti. Nasuprot raznim teorijama koje u povijesti vide nekakav smisao, javljaju se dvije suprotstavljenje teorije: 
Praktički, obje se teorije svode na isto. "(str. 21)"
Možemo li izvući neki zaključak o odnosu povjesničara prema činjenicama? Treba odbaciti obje ekstremne teorije. Kao povjesničari, u odnosu prema činjenicama »oprezno plovimo između Scile neodržive teorije povijesti kao objektivne kompilacije činjenica, kao neopravdane dominacije činjenica nad interpretacijom, i haribde podjednako neodržive teorije o povijesti kao subjektivnom proizvodu povjesničareva uma koji utvrđuje povijesne činjenice i ovladava njima kroz proces interpretacije.« "(str. 23)" Povijest je »kontinuirani proces interakcije između povjesničara i njegovih činjenica, beskonačni dijalog između sadašnjosti i prošlosti«. "(str. 24)"
Društvo i pojedinac.
Suvremeno doba obilježeno je "kultom pojedinca", koji započinje od talijanske renesanse. Raspon ovog kulta obilježen je s dva moderna mita iz slavnih romana: s jedne strane Robinson, pojedinac koji trijumfira nad prirodom, a s druge Kirilov iz romana "Demoni" od Dostojevskog, koji je počinio samoubojstvo da bi dokazao svoju slobodu.
Sam povjesničar je individualno ljudsko biće i istovremeno društveni fenomen: proizvod i svjesni ili nesvjesni glasnogovornik društva kojem pripada. "(str. 28-29)" Povjesničar pristupa svojem poslu s određenim gledištem, koje ima društvenu i povijesnu pozadinu. "(str.32)" Dapače, isti povjesničar ne može napisati dvije jednake knjige, jer se i sam mijenja. "(str. 34)"
Sama povijesna znanost govori o sadašnjosti. »Ne postoji bolji pokazatelj karaktera nekog društva od historiografije koju to društvo piše ili ne uspijeva napisati.« "(str. 35)"
Ljudi stvaraju povijest. Karl Marx je rakao: "povijest" ništa ne čini, čovjek je taj koji sve čini. Pir tome, povijest je uvelike stvar (velikih) brojeva. Milijuni stvaraju povijest, ali to su milijuni osoba, oni nisu anonimni ni bezlični. Pokreti naravno imaju mali broj vođa, no mnoštvo je od presudne važnosti. "(str. 40-41)"
Postupci pojedinih ljudskih bića često imaju posljedice koje ni oni ni drugi pojedinci nisu očekivali ni željeli; vrlo raznolike filozofije to ističu. "(Str. 41)" »Povjesničar je dužan istražiti ono što leži iza samog čina; svjesna misao ili motivi pojedinca mogu se u tom pogledu pokazati posve nevažnima.« (str. 42) 
Tzv. "veliki ljudi" ne pojavljuju se izvan povijesti; nenadmašiv je Hegelov opis u "Filozofiji prava" o tome što čini veličinu: »Veliki čovjek nekog doba je onaj koji je u stanju izraziti riječima volju svoga vremena, priopćiti suvremenicima koja je to volja i ostvariti je.« 
Pri tome moramo uočiti i to da su neki velikani, poput Cromwella ili Lenjina, i sami sudjelovali u oblikovanju sila koje su ih uzdigle do veličine, dok su drugi, poput Napoleona ili Bismarcka, došli do moći nošeni snagom već postojećih sila. Ne smijemo zaboraviti ni one velike ljude koji su bili toliko ispred svog vremena da su njihovu veličinu priznale tek naredne generacije. "(Str. 44)"
Povijest, znanost i moral.
Pitanje da li je povijest znanost ("science") specifično je za engleski jezik, u kojem "science" ima drugačije značenje nego "die Wissenschaft" u njemačkom. U svakom slučaju, historiografija je danas "(1961.)" bliže prirodnim znanostima nego prije stotinu godina.
Za suvremenu filozofiju znanosti veliki značaj ima Henri Poncaré, koji u djelu "Znanost i hipoteze" razvija tezu da su opće tvrdnje koje znanstvenici 
iznose hipoteze "(a ne metafizičke tvrdnje)", oblikovane kako bi pojasnile i organizirale razmišljanje; zato su podložne verifikaciji, modificiranju ili odbacivanju. Znanstvenici ne otkrivaju zakone, nego postavljaju nove hipoteze koje otvaraju put novim istraživanjima. "(str. 49)" Moris Cohen i Ernest Nagel dalje razrađuju konzekvence ovog pristupa: dokaze za načela dobivamo pozivanjem na empirijsku građu, koju odabiremo, analiziramo i interpretiramo na temelju načela. "(str. 49)" "(Carr piše prije pojave knjige Struktura znanstvenih revolucija Thomasa Kuhna, u kojoj on razlaže pojam paradigme, koji je bitno utjecao na dalji razvoj filozofije znanosti.)"
Iznosi se pet primjedbi zbog čega se povijest ne svrstava u znanost: Na sve se njih mogu iznijeti protuartumenti. "(str. 52)"
S druge strane, Max Weber kaže da bi povjesničar trebao izricati moralne prosudbe o institucijama, a ne o pojedincima koji su ih stvorili. "(str. 65)" Oni pak koji žestoko optužuju pojedince, često amnestiraju cijele skupine i društva. "(Str. 65)" Problemi vrednovanja vide se u različitom odnosu prema industrijalizaciji Velike Britanije 1780. – 1870. koje se ocjenjuje kao 
progresivno zbivanje; tadašnje mjere prisile i ekspolatacije, patnje seljaka i radnika, procjenjuje se u tom pristupu bile su žalosne, ali povijesno nužne. Možemo tako razmatrati zato što nema više živih žrtava tih zbivanja ili njihovih neposrednih potomaka, dok za industrijalizaciju SSSR-a to ne vrijedi. "(Str. 66-67)"
Čak i ako pretpostavimo da se apstraktni pojmovi poput "dobro" i "zlo" nalaze izvan povijesti, oni su sami po sebi bez značenja; slično kao kada znanstvenik koristi matematičke formule, treba tek interpretirati što znače, a ta je interpretacija povijesno uvjetovana. Navodno aspsolutne i izvanpovijesne vrijednosti (vrednote) su ukorijenjene u povijesti. »Stvarni sadržaj hipotetičkih apsoluta poput jednakosti, slobode, pravde ili prirodnog zakona razlikuje se od razdoblja do razdoblja ili od kontinenta do kontinenta.« "(str. 69)"
»Znanstvenici, sociolozi i povjesničari zajednički rade na različitim područjima istog istaživanja: proučavanja čovjeka i njegove okoline, utjecaja čovjeka na njegovu okolinu i okoline na čovjeka. Cilj proučavanja je isti: povećati čovjekovo razumijevanje i ovladavanje tom okolinom. Pretpostavke i metode fizičara, geologa, psihologa i povjesničara veoma se razlikuju u pojedinostima. (…) Povjesničar je, poput svakog drugog zansntvenika, stvor koji neprestano pita "Zašto?".« "(str. 71)"
Kauzalnost u povijesti.
Povjesničar uvijek traga za uzrocima događaja. Pri tome se, međutim, nikada neće zadovoljiti samo jednim uzrokom.
Kada se međutim govori o uzročnosti u povijesti, postoje dva ekstrema: determinizam ili Hegelov grijeh (povijest se odvija jednosmjerno, po nedvosmislenim zakonima koje se može spoznati), odnosno potpuna slučajnost ili Kleopatrin nos (prema dosjetki: »Povijest bi drugačije tekla da je Kleopatra imala kraći nos.«). "(str. 76)"
Opće diskusije, u kojima filozofi zauzimaju jednu ili drugu stranu prema svojem općem svjetonazoru, nisu neposredno relevantne u svakodnevnom životu, odnosno povjesničarevoj praksi. »Logička dilema o slobodi volje i determinizmu ne događa se u stvarnom životu. Ovdje se ne radi o tome da su neki ljudski postupci slobodni, a drugi determinirani. Činjenica je da su svi ljudski postupci istodobno slobodni i determinirani, ovisno o gledištu iz kojeg ih razmatramo.« Posebno, poznavanje uzroka nekog ponašanja ne znači da moramo odustati od moralnog prosuđivanja. "(str. 79)"
Ponekad povjesničari govore da je neki događaj bio neizbježan; u stvari samo žele reći da postoji snažan splet okolnosti koji ih navodi na takvo očekivanje. "(str. 86)"
Teorije koje naglašavaju ulogu slučanosti prevladavat će među onim grupama ili nacijama koje se nalaze na začelju povijesnih zbivanja. "(str. 83)"
»Svijet povjesničara, poput svijeta znanstvenika, nije fotografska preslika stvarnog svijeta, već samo radni model koji mu omogućava da ga, više ili manje uspješno, shvati i njime ovlada.« "(str. 86)" »Povijest je (…) proces selekcije utemeljen na povijesnom značenju događaja.« "(str. 87)" "(U ovoj rečenici u prijevodu bi moglo stajati historija, tj. prošla zbilja kako je rekonstruiraju povjesničari, a ne sama ta zbilja. Vidi članak historija za te terminološke dileme.)" Povijesno istraživanje je "selektivni sistem" ne samo činjenica, nego i uzročno-posljedičnih nizova: povjesničar bira one koji su povijesno značajni, a mjerilo povijesnog značaja je njegova sposobnost da ih uklopi u svoj model racionalnog objašnjenja i interpretacije. Povjesničar odbacuje kao "slučajnost" one uzročno-posljedične nizove koji su irelevantni, koji nisu podložni racionalnoj interpretaciji i nemaju značenja ni za prošlost ni za sadašnjost. "(str. 88)" Racionalna su ona objašnjenja koja imaju neki cilj. Tako razlikujemo racionalne i slučajne uzroke: racionalni uzroci vode korisnim generalizacijama. "(str. 89)" »Upravo ova ideja o cilju kojem težimo pruža nam ključ za razumijevanje uzročnosti u povijesti; to nužno uključuje vrijednosne prosudbe. Interpretacija u povijesti je (…) uvijek povezana s vrijednosnim prosudbama, dok je uzročnost povezana s interpretacijom.« "(str. 89)"
Značenje i cilj vezani su uz budućnost, ne sadašnjost. »Linija razgraničenja između prapovijesti i povijesti prelazi se u onom trenutku kada ljudi prestaju živjeti samo u sadašnjosti i postaju svjesno zainteresirani za svoju prošlost i budućnost. (…) Pretpostavljam da dobri povjesničari, rezmišljali oni o tome ili ne, imaju urođeni osjećaj za budućnost.« "(str 90)"
Povijest kao napredak.
Profesor Powicke piše: »Žudnja za interpretacijom povijesti tako je duboko ukorijenjena da će nas, ako nemamo konstruktivni pogled na prošlost, privući ili misticizmu ili cinizmu.« "(str. 91)"
»Renesansa je obnovila klasičnu predodžbu o antropocentričnom svijetu i prvenstvu razuma, ali je klasični pesimistički pogled na budućnost zamijenila optimističkim viđenjem proizašlim iz židovsko-kršćanske tradicije. Vrijeme koje je nekad bilo neprijatelj koji sve potkopava, sada je postqalo dobrohotno i kreativno.« Francis Bacon je to izrazio sintagmom: "Veritas temporis filia" (vrijeme je prijatelj istine). »Racionalisti iz razdoblja prosvjetiteljstva, utemenitelji moderne historiografije, zadržali su židovsko-kršćansko teološko viđenje, ali su sekularizirali cilj; to im je omogućilo da obnove racionalni karakter povijesnog procesa. Povijest je postala napredovanje prema sve većem savršenstvu ljudskog postojanja na zemlji.« "(str. 92)" Vjera u napredak "(vidi članak progresivizam)" vrhunac postiže u XIX. st. u Velikoj Britaniji: tzv. "Viktorijanski optimizam". J. E. Acton piše u Povjesničar i činjenice na početku spomenutom članku 1896.: »Moramo poći od pretpostavke da je napredak u ljudskim odnosima znanstvena hipoteza na temelju koje bi se povijest trebala pisati.« "(cit. na str. 93)"
Liberalnom optimizmu zadaje udarac prvi svjetski rat. Krizi slijede dva politički oprečna odgovora: konzervativni i socijalistički. Danas (1961.) je hipoteza o napretku odbačena. »Propast Zapada postala je toliko uobičajena fraza da joj navodnici više nisu potrebni.« "(str. 93)" A. J. P. Taylor međutim piše da sve te priče o propasti civilizacije »znače jedino da su sveučilišni profesori nekad imali poslugu, a danas moraju sami prati svoje rublje.« "(cit. na str. 94)"
Prosvjetiteljstvo je spojilo dvije naizgled nespojive vjere: vjeru u prirodu i vjeru u napredak. Hegel u svojem filozofskom sustavu strogo odvaja povijest od prirode. Kasnije Darwin naizgled daje rješenje povezujući evoluciju u živom svijetu i napredak ljudskog roda, no to izaziva nove nesporazume: povijesni napredak čovjeka očito nije vezan s biološkim. "(str. 94-95)"
NasuprotActonove vizije beskrajnog hoda prema slobodi, javlja se ideja o "kraju povijesti", koja je za ljudski um puno privlačnija: Hegel, Arnold od Rugbyja 1841., Marx. Međutim povjesničar, i ako vjeruje u napredak, treba takve teorije odbaciti. "(str. 95-96)" Očito je također da napredak, ako i postoji, svakako nije pravocrtan. "(Str. 97)" Omi toga, životna je činjenica: ljudi koji ostvaruju napredak ne bore se za "napredak", nego za razne konkretne ciljeve: reformu kaznenog prava, uklanjenje rasnih nejednakosti isl. "(str. 97-98)"
Napredak u povijesti, za razliku od biološke evolucije, počiva na tome da se čovjek može okoristiti iskustvom svojih predaka, na osnovi ostavštine koja se prenosi u sljedeći naraštaj. Danas (1961.) nitko neće poricati napredak u akumulaciji materijalnih dobara i znanstvenih spoznaja te u ovladavanju čovjekovom okolinom; međutim, pitanje je da li je došlo do napretka u društvenom poretku i u našem ovladavanju društvenim okolišem, nacionalnim ili internacionalnim, ili je zapravo došlo do nazadovanja. "(str. 98)"
Civiilizirano društvo ima potrebu za idejom napretka. »Svako civilizrano društvo nameće žrtve sadašnjoj generaciji u korist budućih pokoljenja. Opravdavati te žrtve u ime nekog boljeg svijeta u budućnosti predstavlja svjetovnu protutežu njihovom opravdanju u ime neke božanske svrhe.« "(str. 99)"
Objektivnost u povijesti ne može biti objektivnost činjenice ,već jedino objektivnost odnosa između činjenice i interpretacije, a to znači: između prošlosti, sadašnjosti i budućnosti. Jedino se najjednostavnije povijesne tvrdnje mogu procijeniti kao potpuno točne ili potpuno netočne. "(str. 100)" Što je relevantno, to je objektivno; a relevantno je u odnosu na cilj koji povjesničar ima na umu, koji pak i sam s vremenom evoluira; predodžba da se nešto promjenljivo mijenja u nečem fiksnom neadekvatna je iskustvu povjesničara. "(Str. 101)"'
»Jedino budućnost može pružiti ključ za interpretaciju prošlosti; samo u ovom smislu možemo govoriti o nekoj krajnjoj objektivnosti u provijesti. Činjenica da prošlost opravdava budućnost, a budućnost objašnjava prošlost, istovremeno je opravdanje i objašnjenje povijesti.« "(str. 102)" "Objektivan" je onaj povjesničar koji je »sposoban nadvladati ograničenja svojeg vlastitog položaja u društvu i povijesti« (a to također znači: spoznati da ih je nemoguće potpuno nadvladati, tj. biti "potpuno objektivan"), te koji »ima sposobnost projeciranja svoje vizije u budućnost, na način koji mu omogućava temeljitiji i postojaniji uvid u prošlost. (…) Povjesničar se može približiti objektivnosti samo dok se približava razumijevanju budućnosti.«. "(str. 103)"
U proteklih 200 godina većina povjesničara vjerovala je, svjesno ili nesvjesno, da se čovječanstvo kreće ka boljem, višem: vigovci i liberali, hegelijanci i marksisti, teolozi i racionalisti. "(str. 104-105)" Reakcija na taj stav: atmosfera strepnje i pesimizma. Teolozi koji smisao povijesti traže izvan nje same i skeptici, koji kažu da nema smisla, da se vrijednosti ne mogu izvoditi iz činjenica, niti "trebalo bi" iz "jest". "(str. 105)" 
Što je kriterij procjene? Povjesničari se bave pobjednicima. Bave se onim što su ljudi učinili, a ne onim što su propustili učiniti. Povijesno je značajno što je uspjelo, ono što funkcionira, a ne neko načelo koje polaže pravo na univerzalnu vrijednost. Zato Isaiah Berlin hvali Bismarcka kao genija, a kudi Josipa II, Robespierrea, Lenjina i Hitlera. "(str. 105-106)" No u povijesti postoji i ono što bih nazvao "odgođenim uspjehom". Prihvaćam kriterij sir Isaiha Berlina: »ono što najbolje funkcionira«, ali sam zbunjen uskim ui kratkoročnim vremenskim okvirima u kojima ga on primjenjuje. "(str. 107-108)"
Tvrdnja da se vrijednosti ne mogu izvoditi iz činjenica je djelomično točna. Ali sustav vrijednosti u nekom razdoblju ili zemlji je manje ili više oblikovan prema postojećem okruženju. Također je i obrnuta tvrdnja, da se činjenice ne mogu izvoditi iz vrijednosti, samo djelomično točna. »Kad pokušavamo doznati činjenice, pitanja koja postavljamo, a samim time i odgovori koje dobivamo, proizlaze iz našeg sustava vrijednosti.« "(str. 109)" »Napredak u povijesti ostvaren je međusobnom ovisnošću i prožimanjem činjenica i vrijednosti.« "(str. 110)"
»Vjerovanje da smo odnekud došli usko je povezano s vjerovanjem da nekud idemo. Društvo koje je izgubilo vjeru u svoju sposobnost napredovanja u budućnosti brzo će izgubiti zanimanje za vlastiti napredak u prošlosti.« "(str. 111)"
Obzorje koje se širi.
Predviđanja o katastrofi, koju donosi budućnost. 
Nova čovjekova svijest o sebi razvija se od Descartesa: »On je prvi postavio čovjeka u položaj bića koje može ne samo misliti, veći i rasuđviati o vlastitom razmišljanju i promatrati sebe samoga u činu opažanja.« (str. 114) Time nastaje nova dimenzija razuma i povijesti. 
Nove dimenzije uvode Marx, zatim Freud. Usprkos otkriću iracionalnoga, Freud je bio istinski i prilično staromodni racionalist. "(str. 118)" »Od pojave Marxovih i Freudovih djela, povjesničar više nema ispriku razmišljati o sebi kao o nepristranom pojedincu koji stoji izvan društva i izvan povijesti. Ovo je doba samosvijesti: povjesničar može i treba znati što zapravo radi.« "(str. 119)"
Prelaz od podređenosti objektivnim gospodarskim zakonima na vjerovanje u čovjekovu sposobnost da svjesnim djelovanjem kontrolira svoju gospodarsku sudbinu: bio bih spreman nazvati to napretkom. "(str. 120)" "Carr ovo piše 1961, imajući na umu s jedne strane sovjestki sustav državnog planiranja, s druge keynezijansku ekonomiju na Zapadu. Neoliberalna revolucija 1980-ih, reaganomika, s obnovom vjere u slobodno tržište i odbacivanjem društvenog planiranja bitno je promijenila situaciju." 
Čovjek je svjesnom primjenom razuma počeo transformirati ne samo prirodu, nego i samoga sebe. Uz edukatore (prosvjetitelje), pojavljuju se i propagandisti. Razvija se »svijest o čovjekovoj moći da poboljša upravljanje svojim društvenim, ekonomskim i političkim poslovima primjenom racionalnih procesa.« "(str. 121)" »Možda je najdalekosežnija društvena posljedica inedustrijske revolucije postupni porast broja onih koji su naučili misliti i upotrebljavati svoj razum.« "(str. 121)" »Danas diljem svijeta primitivni ljudi uče upravljati kompliciranim strojevima i pritom uče misliti i upotrebljavati vlastiti razum.« "(str. 122)"
Obrazovanje je sredstvo individuacije, ali i sredstvo uniformiranja kroz komercijalnu i političku propagandu. "(str. 123)" Svaki tehnički postupak otkriven tijekom povijesti imao svoje negativne strane, ali također sva zla donose sobom i svoje korektive. »Odgovor na zloupotrebu razuma nije kult iracionalizma, nego jačanje svijesti svih slojeva društva, kako viših tako i nižih, o ulozi koju razum može imati.« "(str. 124)"
Potreba da se uče strani jezici i povijest ne-engleskih i neeuropskih zemalja. »Neka nam upozorenje bude ono što se dogodilo na sveučilištu u Oxfordu s drevnom i cijenjeom disciplinom filozofije, kada su njezini proučavatelji došli do zaključka da im je sasvim dovoljno poznavanje jasnog i razumljivog engleskog jezika.« "(str. 126)" "(Carr misli na tzv. "oxfordsku školu običnog jezika", jedno usmjerenje u analitičkoj filozofiji, na glasu zbog svoje akademske sterilnosti. Vidi npr: u članku Uvodi u filozofiju.)" Takve se negativne tendencija zaključavanja u vlastitu kulu i gubitka kreativnosti događaju i u povijesnoj znanosti. Joseph Needham je napisao "Science and Civilization in China" u Cambridgeu, ali izvan odsjeka za povijest. "(str. 127)" "(Needham, koji je postao veliki autoritet za povijest kineske civilizacije, po struci je biokemičar.)"
Acton: liberalizam = vladavina ideja = revolucija. U današnje vrijeme, ono što je preživjelo od liberalizma postalo je svagdje konzervativni faktor u društvu. "(str. 128-129)". Novi konzervativizam povjesničara usmjeren protiv "utopizma" i "mesijanizma". "(str. 129-132)" Popper daje za pravo konzervativizmu, ali dosljedno brani razum "(str. 131)" koji je međutim podređen dogmama postojećg poretka. "(str. 132)" Rađanje straha od promjena, koje se više ne shvaćaju kao postignuće, prilika ili napredak. "(str. 132)" Međutim napredak u ljudskim poslovima moguć je jedino kada se ljudi ne zadovoljavaju djelomičnim poboljšanjima, već na temelju razuma osporavaju postojeće stanje i dogme na kojima se osniva. "(str. 132)"

</doc>
<doc id="66332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66332" title="Bajrakli džamija u Beogradu">
Bajrakli džamija u Beogradu

Bajrakli džamija, džamija je u Beogradu.
Povijest.
Bajrakli džamija je sagrađena oko 1575. godine, kao jedna od 273 džamije i mesdžida koliko ih je u tursko doba bilo u Beogradu ("Putopisi Evlije Čelebije"). Prvobitno se zvala Čohadži-džamija, po zakladniku, trgovcu suknom, Hadži-Aliji. Jednoprostorna je građevina s kupolom i minaretom. Za vrijeme austrijske vladavine (1717. – 1739.) pretvorena je u katoličku crkvu kad je i srušen najveći broj džamija. Po povratku Turaka, ponovno je džamija. Husein-beg, ćehaja (pomoćnik) glavnoga turskog zapovjednika Ali-paše, obnovio je bogomolju 1741. godine, pa se neko vrijeme zvala Husein-begova ili Husein-ćehajina džamija. Krajem 18. stoljeća prozvana je Bajrakli džamija, po barjaku koji se na njoj isticao kao znak za istodobni početak molitve u svim džamijama. U njoj je, kao glavnoj džamiji boravio je muvekit, čovek koji je proračunavao točno hidžretsko vrijeme prema islamskom kalendaru. On je regulisao i mehanizam sata i isticao zastavu na minaretu, u znak istovremenog početka molitve u svim ostalim islamskim bogomoljama u beogradskoj varoši. Po toj zastavi (bajraku) je džamija dobila današnje ime. Poslije obnove u 19. stoljeću, koju su poduzeli srpski knezovi, postaje glavna gradska džamija. I danas je jedina islamska bogomolja u gradu Beogradu.
Nalazi se u Gospodar Jevremovoj ulici broj 11 na Dorćolu, u blizini raskršća s ulicom Kralja Petra, u ambijentu nekadašnje osmanske trgovačke i zanatlijske četvrti – Zejreka. U blizini je Židovskog povijesnog muzeja, Kazališnog muzeja, Galerije freska i brojnih lokala u Ulici Strahinjića bana.
Arhitektura džamije pripada osmanskom tipu jednoprostorne vjerske građevine s kupolom i minaretom. Masivni zidovi sagrađeni su od kamena, a neki segmenti izvedeni su od opeke. Džamija je kvadratne osnove, dok osmostranu kupolu nose istočnjački potkupolni lukovi. Svi otvori na građevini završavaju se karakterističnim orijentalnim prelomljenim lucima. S vanjske sjeverozapadne strane postavljeno je minaret – uska kula kupastog krova, s kružnom terasom pri vrhu, s koje mujezin poziva vjernike na molitvu.
Unutrašnja dekoracija džamije je skromna. Zidovi su nemalterisani, s rijetkim stilizovanim floralnim i geometrizovanim motivima i kaligrafskim natpisima stihova iz muslimanske svete knjige Kurana, ispisanih arapskim pismom. Naspram ulaza, u unutrašnjosti džamije nalazi se mihrab, postavljena u pravcu Meke, u kojoj imam stoji tokom molitve, dok je uzdignuti minber postavljen desno od mihraba, u jugozapadnom uglu. Nad ulazom je drveni mahfil. Pred ulazom u džamiju je ranije postojao i zasvedeni arkadni trijem s tri manje kupole. U dvorištu se nalazi česma za molitveno umivanje, kao i medresa s knjižnicom.
Bajrakli džamija zapaljena je u noći između 17. i 18. ožujka 2004. godine, a neredi kod džamije izbili su nakon nasilja nad Srbima na Kosovu 17. ožujka 2004. godine. Tada je izgorjela i knjižnica s više od 7.000 knjiga velike vrijednosti. Među uništenim vrijednim knjigama i zapisima nalazili su se komentari Kurana koji su radili beogradski muslimani i prva menšura reis-ul-uleme u Kraljevini Jugoslaviji 
Ibrahim ef. Maglajlića, dodjeljena nakon ukidanja hilafeta, koju je potpisao Aleksandar Karađorđević. Do danas nitko nije osuđen za slučaj paljenja Bajrakli džamije. Džamija je kasnije popravljena a obnova je završena 2012. godine. 

</doc>
<doc id="66333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66333" title="Čakovci">
Čakovci

Čakovci su naselje u zapadnom Srijemu, 14 km južno od Vukovara. Nalaze se u Vukovarsko-srijemskoj županiji, u općini Tompojevci. Sjedište su poštanskog ureda, broja 32238. Većinski stanovnici Čakovaca su Hrvati sa značajnim udjelom Mađara koji su nekada bili većinski narod.
Povijest.
Kontinuirana naseljenost ovoga naselja može se pratiti još od Srednjeg vijeka. Papisnki izaslanik dva puta dolazi u naselje i to prvi puta 1333., a zatim i 1335. godine. U izvorima iz razdoblja 15. stoljeća naselje se spominje u starijoj mađarskoj verziji imena "Chak".
Do 1991. godine Čakovci su se zvali Sremski Čakovci.
Šport.
U Čakovcima je od 1946. godine postojao nogometni klub Srem. U nekim izvorima se spominje i nogometni klub NK Zadrugar Čakovci, ali nije jasno je li riječ o istom klubu ili su postojala dva nogometna kluba. 1998. godine, nakon mirne reintegracije, osnovan je NK Čakovci, ali on više nije aktivan.

</doc>
<doc id="66334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66334" title="Antoninianus">
Antoninianus



</doc>
<doc id="66335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66335" title="Jednorog">
Jednorog

Prema mitologiji, jednorog je bijeli konj s rogom na čelu, čijim tijelom teče srebrna krv. Vjeruje se da onaj koji ga umori i pije njegovu krv, bit će zauvijek proklet. Osim toga, vjeruje se da njegova krv spašava čovjeka na umoru, ali spašena osoba tada je osuđena na prokletstvo poluživota. Prah napravljen od njegova roga smatra se čudotvornim lijekom za sve bolesti. O njegovom postojanju nedostaje čvrstih dokaza jer su navodni jednorogovi rogovi zapravo izduženi prednji zub narvala, rijetke vrste morskoga sisavca.
Jednorogov je izgled ranije mnogim prirodnjacima izgledao sasvim moguć. Bijelo ili zagasito žuto krzno, vitko mišićavo tijelo, kratka razigrana griva, brzina pokreta i ono najistaknutije, bijeli, veliki uvrnuti rog koji raste iznad njegovih očiju. Doživljavalo ga se kako dostojanstvenu životinju laganoga hoda, vitkoga tijela, duge grive, ponosno naglašenoga vrata i krupnih očiju.
O jednorogu se piše već više od 3000 godina. Pisci su najčešće ljudi zdravstvenoga i društvenoga ugleda. U njihovim očima jednorog je zaista postojao. Godine 1905. slovački su radnici, prokopavajući okno u jednom rudniku, otkrili životinjske kosture, a pretpostavljalo se da su to bili ostatci legendarnoga jednoroga, no istraživanja su se nastavljala. Dokazi postojanja jednoroga više se nisu našli.

</doc>
<doc id="66336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66336" title="Anglikanska Crkva">
Anglikanska Crkva



</doc>
<doc id="66337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66337" title="Sabljozubi tigar">
Sabljozubi tigar

Sabljozubi tigar (), izumrla je mačka koja je živjela u Sjevernoj Americi. Bio je velik kao lav, kratka repa kao ris, a očnjaci su mu bili dugački 15 centimetara i izvirivali iz gubice. Hranio se gazelama koje su živjele u to doba, bizonima, pa čak i mamutima.
Unatoč imenu, ova vrsta nije predak današnjeg tigra. Sabljozubi tigar pripada zasebnom ogranku u evoluciji mačaka koji je izumro prije 10 tisuća godina.

</doc>
<doc id="66339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66339" title="Ihtiostega">
Ihtiostega

Ihtiostega, (grčki "Ichthys" = riba i "Stega" = krov, lubanja) je rod životinja koji se pojavio prije 367 - 362,5 milijuna godina i bio je jedan od prvih Tetrapoda, (četveronošci, kopneni kralježnjaci). Bio je dugačak jedan metar. Nosnice su mu iznad gubice, što znači da je mogao disati na kopnu. Danas se uglavnom navodi, da je imao sedam prstiju na prednjim i stražnjim nogama. Međutim, stručnjak za "ihtiostege" E. Jarvik smatra, da je taj broj prstiju krivo izveden iz fosilnih nalaza, i smatra, da su "ihtiostege" imali pet prstiju. Pronađeni su fosilni ostaci samo njihovih stražnjih nogu, a imaju perajast oblik. Takav tipičan oblik njihovih ekstremiteta svrstava ih u vodozemce. Način života ovih životinja zbog neobičnih osobina, kao što je upadljivo ukočen prsni koš, još nije pojašnjen.
Ostaci ihtiostega su nađeni na Grenlandu, a starost im se procjenjuje na oko 360 milijuna godina (gornji devon).
Nad repom mu se izdiže peraja zbog koje i dalje pomalo nalikuje na ribu, a tom izgledu doprinose i sitne ljuske na trbuhu. Živio je u barama i tekućicama, te je izumrla životinja. 

</doc>
<doc id="66340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66340" title="Dimetrodon">
Dimetrodon

Dimetrodon je bio gmaz koji je živio prije dinosaura.
Dimetrodon je bio neobični gmaz koji je bio dugačak 3,5 m. Njegov vrat je bio kratak i imao je poveću glavu nalik krokodilskoj s malenim očima, širokim nosnicama i kratkom gubicom s velikim zubima. Na leđima se nalazilo veliko kožno "jedro". Noge su mu bile kratke i imale su pet prstiju. Njegov rep je bio kratak. Kao i Cynognathus, spada u sisavačke gmazove.

</doc>
<doc id="66341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66341" title="Cynognathus">
Cynognathus

Cynognathus je vrsta životinje koja je postojala prije pojave dinosaura.
Cynognathus je bio neobičan gmaz nalik sisavcu. Bio dug je preko 2 metra. Bio je pokriven smeđim "krznom" (nije sigurno je li zaista imao krzno) i crne pruge na leđima. Glava mu je mala i na njoj se nalaze male uši, široke nosnice i zubalo s oštrim zubima. Na zdepastim i kratkim nogama se nalaze tri prsta na kojima se ističu pandže. Rep mu je bio kratak. Bio je mesojed. Cynognathus pripada sisavačkim gmazovima. 

</doc>
<doc id="66342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66342" title="Mezosaur">
Mezosaur

 
Mezosaur "(Mesosaurus)" je izumrli monotipski rod životinja, jako izdužene glave i čeljusti pune oštrih zuba različita oblika i veličine. Nalikovao je krokodilu, ali zubi su mu bili pretanki da bi njima zgrabio žrtvu, vjerojatnije je da su mu služili za filtriranje planktona iz vode. 
Njemački znanstvenik Alfred Wegner uočio je da ostaci mezosaura, slatkovodnog gmaza, pronađeni samo u stijenama Južne Afrike i Brazila, mogu potvrditi njegovu teoriju o pomicanju kontinenata. Kako slatkovodna životinja nije mogla preplivati ocean, jedino objašnjenje nalaženja ostataka na dva kontinenta je nekadašnja kopnena veza među njima. 
Mezosaur je nazvan prema rijeci Meuse, pokraj koje je pronađen prvi dokaz njegova postojanja. 
U popularnoj kulturi.
U igranom filmu Jurski svijet iz 2015. godine mezosaur je jedna od atrakcija tematskog parka. Djelatnici parka postave mu pred gledateljima na udicu veliku bijelu psinu, a on iskoči iz vode i proždere ju u jednom zalogaju. Kasnije naglo iskače iz vode i proždire letećeg pterosaura zajedno s čovjekom kojeg pterosaur drži u kandžama. Na kraju odnosi pod vodu i dokrajčuje "Indominus rexa", ubojitog mješanca stvorenog genetskim inženjeringom.

</doc>
<doc id="66343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66343" title="Plakodonti">
Plakodonti

Plakodonti su vodeni gmazovi koji imaju malen vrat, dulji ili kraći rep, te zdepaste i jake noge pomoći kojih su hodali po morskom dnu u potrazi za hranom. Izumrli su krajem trijasa. Prilično tromi i spori, bili su česti plijen grabežljivaca. Neke vrste zaštićene su gustim koštanim oklopom. Najveći među njima je placodus. Svi imaju osebujno zubalo, prednje nalik na škare koje im služe za kidanje školjaka, a straga plosnato za lakše drobljenje. Ti pločasti zubi pravi su žrvanj. Plakodonti imaju zube čak i na nepcu. 

</doc>
<doc id="66344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66344" title="Plateosaur">
Plateosaur

Plateosaur (Plateosaurus) bio je jedan od najpoznatijih dinosaura: u Europi je pronađeno na desetke njihovih kostura. Bio je dugačak više od 8 metara, što ga je činilo jednim od najvećih i najsnažnijih dinosaura svog doba. Živio je u krdu i tromo se kretao na četiri noge, ali mogao se uspraviti i na zadnje dvije kako bi brstio mekano lišće na visini od 4 metra. Svojim se pandžama služio za čupanje bilja i za obranu.

</doc>
<doc id="66353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66353" title="Portugalska SuperLiga 2006./07.">
Portugalska SuperLiga 2006./07.

Liga betandwin.com 2006/07. je naziv za najviše portugalsko nogometno ligaško natjecanje. 
Igra se u sezoni 2006/07., od konca kolovoza 2006. do druge polovice svibnja 2007.
Sustav natjecanja.
Igra se po dvokružnom liga-sustavu gdje pobjednik za pobjedu dobije 3 boda, za neriješeni susret se dobije po 1 bod, a poraženi ne dobiva bod.
Sudionici.
Broj sudionika je u odnosu na lanjsku sezonu smanjen s 18 na 16.
Branitelj naslova prvaka je "Porto".
Rezultati.
1. kolo.
 25.kol 2006. FC Porto 2 (2:0) 1 Uniao de Leiria
 26.kol 2006. Beira-Mar 2 (1:1) 2 Desportivo das Aves
 26.kol 2006. Sporting Braga 2 (0:0) 1 Paços de Ferreira
 26.kol 2006. Sporting CP 3 (0:1) 2 Boavista FC
 27.kol 2006. Naval 2 (1:0) 0 Estrela da Amadora
 27.kol 2006. Marítimo 1 (1:0) 0 Nacional
 28.kol 2006. Vitória Setubal 1 (0:0) 1 Académica de Coimbra
 21.pro 2006. Benfica 4 (2:0) 0 Belenenses
2. kolo.
 08.ruj 2006. Desportivo das Aves 0 (0:1) 1 Sporting Braga
 09.ruj 2006. Nacional 0 (0:1) 1 Sporting CP
 09.ruj 2006. Boavista FC 3 (1:0) 0 SL Benfica
 10.ruj 2006. Paços de Ferreira 2 (1:0) 1 Marítimo
 10.ruj 2006. Belenenses 2 (1:0) 0 Vitória Setubal
 10.ruj 2006. Estrela da Amadora 0 (0:0) 3 FC Porto
 10.ruj 2006. Académica de Coimbra 1 (1:0) 2 Naval
 11.ruj 2006. União de Leiria 2 (0:1) 2 Beira-Mar
3. kolo.
 16.ruj 2006. Sporting CP 0 (0:1) 1 Paços de Ferreira
 17.ruj 2006. Marítimo 0 (0:0) 0 Desportivo das Aves
 17.ruj 2006. Académica de Coimbra 1 (1:1) 1 Belenenses
 17.ruj 2006. Beira-Mar 2 (1:0) 0 Estrela da Amadora
 17.ruj 2006. Benfica 1 (1:0) 0 Nacional
 17.ruj 2006. Naval 0 (0:2) 2 FC Porto
 18.ruj 2006. Sporting Braga 0 (0:1) 1 União de Leiria
 19.ruj 2006. Vitória Setubal 1 (0:0) 0 Boavista
4. kolo.
 22.ruj 2006. FC Porto 3 (0:0) 0 Beira-Mar
 22.ruj 2006. Paços de Ferreira 1 (0:1) 1 Benfica
 23.ruj 2006. Estrela da Amadora 0 (0:0) 0 Sporting Braga
 23.ruj 2006. Desportivo das Aves 0 (0:1) 2 Sporting
 23.ruj 2006. Belenenses 0 (0:0) 0 Naval
 24.ruj 2006. Nacional 1 (0:0) 0 Vitória Setubal
 24.ruj 2006. Boavista 2 (1:1) 2 Académica de Coimbra
 25.ruj 2006. União de Leiria 1 (0:0) 0 Marítimo
5. kolo.
 29.ruj 2006. Naval 2 (0:0) 1 Beira-Mar 
 30.ruj 2006. Belenenses 0 (0:2) 2 Boavista 
 01.lis 2006. Académica de Coimbra 1 (1:1) 3 Nacional 
 01.lis 2006. Marítimo 2 (0:0) 1 Estrela da Amadora 
 01.lis 2006. Benfica 4 (1:1) 1 Desportivo das Aves 
 02.lis 2006. Sporting 2 (1:0) 0 União de Leiria 
 02.lis 2006. Vitória Setubal 1 (1:0) 1 Paços de Ferreira 
 02.lis 2006. Sporting Braga 2 (1:1) 1 FC Porto
6. kolo.
 13.lis 2006. Beira-Mar 0 (0:1) 3 Sp. Braga
 14.lis 2006. FC Porto 3 (1:0) 0 Marítimo
 14.lis 2006. União de Leiria 0 (0:2) 4 Benfica
 15.lis 2006. Paços de Ferreira 1 (0:1) 1 Académica de Coimbra
 15.lis 2006. Desportivo das Aves 1 (0:0) 2 Vitória Setubal
 15.lis 2006. Nacional 2 (1:1) 1 Belenenses
 15.lis 2006. Estrela da Amadora 0 (0:1) 1 Sporting
 16.lis 2006. Boavista 0 (0:0) 1 Naval
7. kolo.
 20.lis 2006. Belenenses 1 (2:0) 0 Paços de Ferreira
 21.lis 2006. Boavista 0 (0:2) 4 Nacional
 22.lis 2006. Académica de Coimbra 2 (1:0) 0 Desportivo das Aves
 22.lis 2006. Vitória Setubal 1 (1:1) 2 União de Leiria
 22.lis 2006. Marítimo 2 (0:0) 1 Beira-Mar
 22.lis 2006. Benfica 3 (1:1) 1 Estrela da Amadora
 22.lis 2006. Sporting 1 (1:0) 1 FC Porto
 23.lis 2006. Naval 1 (0:1) 1 Sp. Braga
8. kolo.
 27.lis 2006. Beira-Mar 3 (1:0) 3 Sporting
 28.lis 2006. U. Leiria 2 (1:0) 0 Académica de Coimbra
 28.lis 2006. FC Porto 3 (2:0) 2 Benfica
 29.lis 2006. Aves 0 (0:0) 1 Belenenses
 29.lis 2006. Nacional 1 (1:1) 1 Naval
 29.lis 2006. Estrela Amadora 1 (0:0) 0 Vitória Setúbal
 29.lis 2006. Sporting Braga 1 (0:2) 4 Marítimo
 30.lis 2006. Paços de Ferreira 2 (1:0) 0 Boavista
9. kolo.
 03.stu 2006. Belenenses 0 (0:1) 1 U. Leiria
 04.stu 2006. Boavista 2 (0:1) 1 Aves 
 05.stu 2006. Académica de Coimbra 2 (0:0) 0 Estrela da Amadora
 05.stu 2006. Nacional 5 (3:0) 1 Ferreira
 05.stu 2006. Naval 0 (0:0) 1 Marítimo 
 05.stu 2006. Benfica 3 (0:0) 0 Beira-Mar
 06.stu 2006. Sporting 3 (2:0) 0 Sp. Braga 
 06.stu 2006. Vitória Setúbal 0 (0:2) 3 Porto
10. kolo.
 17.stu 2006. Beira-Mar 1 (0:0) 1 Vitória Setúbal
 18.stu 2006. Porto 2 (0:0) 1 Académica de Coimbra 
 18.stu 2006. Sporting Braga 3 (2:1) 1 Benfica 
 19.stu 2006. Aves 3 (1:1) 1 Nacional
 19.stu 2006. Ferreira 1 (1:0) 1 Naval 
 19.stu 2006. Marítimo 0 (0:0) 1 Sporting 
 19.stu 2006. U. Leiria 0 (0:0) 0 Boavista 
 20.stu 2006. Estrela da Amadora 1 (1:0) 0 Belenenses
11. kolo.
 24.stu 2006. Boavista 1 (0:1) 1 Estrela da Amadora 
 25.stu 2006. Benfica 2 (1:1) 1 Marítimo
 26.stu 2006. Nacional 2 (1:0) 1 U. Leiria
 26.stu 2006. Paços de Ferreira 2 (1:0) 0 Aves
 26.stu 2006. Académica de Coimbra 3 (1:1) 1 Beira-Mar
 26.stu 2006. Belenenses 0 (0:1) 1 Porto 
 26.stu 2006. Naval 0 (0:0) 1 Sporting 
 27.stu 2006. Vitória Setúbal 1 (0:1) 2 Sporting Braga
12. kolo.
 01.pro 2006. Sporting 0 (0:2) 2 Benfica
 02.pro 2006. Beira-Mar 1 (0:2) 2 Belenenses
 02.pro 2006. Porto 2 (0:0) 0 Boavista
 03.pro 2006. Aves 2 (0:0) 0 Naval
 03.pro 2006. U. Leiria 0 (0:0) 0 Paços de Ferreira
 03.pro 2006. Estrela da Amadora 2 (0:0) 0 Nacional
 03.pro 2006. Sporting Braga 4 (2:2) 2 Académica de Coimbra
 04.pro 2006. Marítimo 1 (0:0) 0 Vitória Setúbal
13. kolo.
 08.pro 2006. Belenenses 2 (1:0) 0 Sporting Braga
 09.pro 2006. Boavista 3 (2:0) 0 Beira-Mar
 09.pro 2006. Vitória Setúbal 0 (0:2) 3 Sporting
 10.pro 2006. Aves 0 (0:0) 1 U. Leiria
 10.pro 2006. Paços de Ferreira 1 (1:1) 1 Estrela da Amadora
 10.pro 2006. Académica de Coimbra 1 (0:1) 2 Marítimo
 10.pro 2006. Naval 0 (0:0) 0 Benfica
 11.pro 2006. Nacional 1 (1:0) 2 Porto
14. kolo.
 15.pro 2006. Marítimo 1 (0:2) 4 Belenenses 
 16.pro 2006. Benfica 3 (1:0) 0 Vítoria Setúbal
 16.pro 2006. Sporting 1 (1:0) 0 Académica de Coimbra
 17.pro 2006. Naval 2 (0:1) 1 U. Leiria 
 17.pro 2006. Beira-Mar 1 (0:0) 1 Nacional 
 17.pro 2006. Estrela da Amadora 1 (1:0) 0 Aves 
 17.pro 2006. Porto 4 (2:0) 0 Paços da Ferreira
 18.pro 2006. Sporting Braga 2 (2:1) 2 Boavista 
21. siječnja se igra nadoknada zaostale utakmice 1. kola, a onda slijedi stanka do 14. siječnja 2007.
15. kolo.
 12.sij 2007. Boavista 1 (1:1) 1 Marítimo 
 13.sij 2007. Nacional 0 (0:0) 0 Sporting Braga 
 13.sij 2007. Belenenses 0 (0:0) 0 Sporting 
 14.sij 2007. Vítoria Setubal 0 (0:1) 3 Naval 
 14.sij 2007. U. Leiria 0 (0:0) 0 Estrela da Amadora 
 14.sij 2007. Paços da Ferreira 1 (0:0) 0 Beira-Mar 
 14.sij 2007. Aves 0 (0:1) 2 Porto
 15.sij 2007. Académica de Coimbra 0 (0:1) 1 Benfica 
16. kolo.
 26.sij 2007. U. Leiria 1 (0:0) 0 Porto 
 27.sij 2007. Paços da Ferreira 3 (1:0) 2 Sporting Braga 
 27.sij 2007. Belenenses 1 (0:2) 2 Benfica 
 28.sij 2007. Aves 0 (0:0) 0 Beira-Mar 
 28.sij 2007. Estrela da Amadora 0 (0:0) 0 Naval 
 28.sij 2007. Académica de Coimbra 0 (0:0) 1 Vitoria Sétubal
 28.sij 2007. Boavista 1 (0:0) 1 Sporting
 15.sij 2007. Nacional 3 (2:0) 2 Marítimo
Na ljestvici strijelaca, vode Helder Postiga ("Porto") s 9 pogodaka, Linz ("Boavista") i Ricardo Andrade Quaresma ("Porto") po 7, Ze Pedro ("Belenenses"), Sabrosa Simao ("Benfica") i Liedson ("Sporting") po 6, itd.
17. kolo.
 02.vlj 2007. Benfica 0 (0:0) 0 Boavista 
 03.vlj 2007. Porto 0 (0:0) 1 Estrela da Amadora
 03.vlj 2007. Sporting 5 (0:1) 1 Nacional 
 04.vlj 2007. Naval 0 (0:0) 1 Académica de Coimbra 
 04.vlj 2007. Vitoria Sétubal 0 (0:1) 1 Belenenses 
 04.vlj 2007. Marítimo 1 (0:0) 1 Paços da Ferreira
 04.vlj 2007. Beira-Mar 1 (1:0) 0 U. Leiria
 04.vlj 2007. Sporting Braga 1 (0:0) 0 Aves
Na ljestvici najboljih strijelaca vodi Helder Postiga ("Porto") s 9 pogodaka, slijede Linz ("Boavista"), Quaresma ("Porto") i Liedson ("Sporting") sa 7, slijede sa 6 pogodaka Ze Pedro ("Belenenses") i Sabrosa Simao ("Benfica") te ostali.
18. kolo.
 16.vlj 2007. Porto 4 (2:0) 0 Naval 
 17.vlj 2007. Boavista 1 (0:0) 1 Vitoria Sétubal
 17.vlj 2007. Paços da Ferreira 1 (0:0) 1 Sporting Lisabon 
 18.vlj 2007. Aves 1 (1:1) 1 Marítimo 
 18.vlj 2007. Estrela da Amadora 2 (2:2) 2 Beira-Mar 
 18.vlj 2007. Nacional 0 (0:0) 2 Benfica
 18.vlj 2007. U. Leiria 1 (0:0) 0 Sporting Braga
 19.vlj 2007. Belenenses 1 (0:0) 2 Académica de Coimbra
Na ljestvici najboljih strijelaca vodi Helder Postiga ("Porto") s 9 pogodaka, slijedi Liedson ("Sporting") s 8, slijede Linz ("Boavista") i Quaresma ("Porto") sa 7, slijede sa 6 pogodaka Ze Pedro ("Belenenses"), Sabrosa Simao ("Benfica") i Lucho Gonzalez ("Porto") te ostali.
19. kolo.
 23.vlj 2007. Sporting 0 (0:0) 0 Aves 
 24.vlj 2007. Académica de Coimbra 0 (0:2) 2 Boavista
 24.vlj 2007. Naval 2 (1:2) 3 Belenenses
 25.vlj 2007. Beira-Mar 0 (0:1) 5 Porto 
 25.vlj 2007. Vitoria Sétubal 1 (0:0) 1 Nacional 
 26.vlj 2007. Sporting Braga 2 (1:1) 1 Estrela da Amadora
 26.vlj 2007. Marítimo 2 (1:1) 1 U. Leiria
 26.vlj 2007. Benfica 3 (2:1) 1 Paços da Ferreira
Na ljestvici najboljih strijelaca vodi Helder Postiga ("Porto") s 9 pogodaka, slijede Sabrosa Simao ("Benfica") i Liedson ("Sporting") s 8, slijede Linz ("Boavista"), Quaresma i Lucho Gonzalez ("Porto") sa 7, slijede sa 6 pogodaka Ze Pedro ("Belenenses") te ostali.
20. kolo.
 02.ožu 2007. Paços da Ferreira 1 (1:0) 0 Vitoria Sétubal
 03.ožu 2007. Porto 1 (1:0) 0 Sporting Braga
 03.ožu 2007. Aves 0 (0:0) 1 Benfica
 04.ožu 2007. Estrela da Amadora 1 (1:0) 0 Marítimo
 04.ožu 2007. Beira-Mar 1 (0:0) 3 Naval 
 04.ožu 2007. Nacional 4 (1:0) 0 Académica de Coimbra
 04.ožu 2007. U. Leiria 0 (0:0) 0 Sporting
 05.ožu 2007. Boavista 0 (0:0) 0 Belenenses
Na ljestvici najboljih strijelaca vodi Helder Postiga ("Porto") s 9 pogodaka, slijede Sabrosa Simao ("Benfica") i Liedson ("Sporting") s 8, slijede Linz ("Boavista"), Quaresma i Lucho Gonzalez ("Porto"), Nei ("Naval") sa 7, slijede sa 6 pogodaka Ze Pedro ("Belenenses") i Nuno Gomes ("Benfica") te ostali.
21. kolo.
 09.ožu 2007. Naval 1 (1:1) 1 Boavista
 10.ožu 2007. Belenenses 2 (2:0) 0 Nacional
 10.ožu 2007. Sporting 3 (1:0) 1 Estrela da Amadora
 11.ožu 2007. Académica da Coimbra 0 (0:1) 2 Paços de Ferreira
 11.ožu 2007. Vitoria Sétubal 1 (1:1) 1 Aves
 11.ožu 2007. Maritimo 1 (0:2) 2 Porto
 11.ožu 2007. Sporting Braga 0 (0:0) 0 Beira-Mar
 12.ožu 2007. Benfica 2 (1:0) 0 U. Leiria
Na ljestvici najboljih strijelaca vodi Helder Postiga ("Porto") i Sabrosa Simao ("Benfica") s 9 pogodaka, Liedson ("Sporting") 8, slijede Linz ("Boavista"), Quaresma i Lucho Gonzalez ("Porto"), Nei ("Naval") sa 7, slijede sa 6 pogodaka Ze Pedro ("Belenenses") i Nuno Gomes ("Benfica") te ostali.
22. kolo.
 16.ožu 2007. Nacional 2 (2:0) 0 Boavista
 17.ožu 2007. Porto 0 (0:0) 1 Sporting
 18.ožu 2007. Paços de Ferreira 0 (0:1) 2 Belenenses
 18.ožu 2007. Beira-Mar 2 (1:0) 2 Marítimo
 18.ožu 2007. U. Leiria 1 (0:0) 1 Vitoria Sétubal
 18.ožu 2007. Aves 2 (0:1) 2 Académica da Coimbra
 19.ožu 2007. Estrela da Amadora 0 (0:0) 1 Benfica
 20.ožu 2007. Sporting Braga 2 (1:0) 1 Naval
Na ljestvici najboljih strijelaca vodi Helder Postiga ("Porto") i Sabrosa Simao ("Benfica") s 9 pogodaka, Liedson ("Sporting") i Nei ("Naval") s 8, slijede Linz ("Boavista"), Quaresma i Lucho Gonzalez ("Porto") sa 7, slijede sa 6 pogodaka Ze Pedro i Dady ("Belenenses"), Nuno Gomes ("Benfica"), Mbesuma i Lipatin ("Marítimo") te ostali.
23. kolo.
 31.ožu 2007. Belenenses 1 (1:0) 0 Aves 
 31.ožu 2007. Boavista 3 (1:0) 1 Paços de Ferreira
 01.tra 2007. Naval 0 (0:0) 0 Nacional 
 01.tra 2007. Benfica 1 (0:1) 1 Porto 
 01.tra 2007. Marítimo 1 (1:1) 2 Sporting Braga 
 01.tra 2007. Académica da Coimbra 0 (0:0) 0 U. Leiria
 01.tra 2007. Vitoria Sétubal 2 (1:0) 0 Estrela da Amadora
 02.tra 2007. Sporting 2 (2:0) 0 Beira-Mar
Na ljestvici najboljih strijelaca vodi Helder Postiga ("Porto"), Sabrosa Simao ("Benfica"), Liedson ("Sporting") i Linz ("Boavista") s 9 pogodaka, Nei ("Naval") s 8, slijede Quaresma i Lucho Gonzalez ("Porto") i Dady ("Belenenses") sa 7, slijede sa 6 pogodaka Ze Pedro ("Belenenses"), Nuno Gomes ("Benfica"), Mbesuma i Lipatin ("Marítimo"), Wender ("Sporting Braga") te ostali.
24. kolo.
 06.tra 2007. Porto 5 (4:0) 1 Vitoria Sétubal 
 07.tra 2007. Aves 1 (0:0) 0 Boavista
 07.tra 2007. Estrela da Amadora 3 (2:1) 3 Académica da Coimbra
 07.tra 2007. U. Leiria 0 (0:0) 1 Belenenses
 07.tra 2007. Paços de Ferreira 2 (0:1) 1 Nacional
 07.tra 2007. Sporting Braga 0 (0:0) 1 Sporting 
 07.tra 2007. Marítimo 1 (1:0) 1 Naval
 09.tra 2007. Beira-Mar 2 (1:0) 2 Benfica 
Na ljestvici najboljih strijelaca vodi Helder Postiga ("Porto"), Sabrosa Simao ("Benfica") s 10 pogodaka, Linz ("Boavista") i Liedson ("Sporting") s 9 pogodaka, Nei ("Naval") i Dady ("Belenenses") s 8, slijede Quaresma, Lucho Gonzalez, A.V.Louzada ("Porto") po 7, sa 6 pogodaka Ze Pedro ("Belenenses"), Nuno Gomes ("Benfica"), Mbesuma i Lipatin ("Marítimo"), Wender ("Sporting Braga") te ostali.
25. kolo.
 13.tra 2007. Sporting 4 (2:0) 0 Marítimo 
 14.tra 2007. Académica da Coimbra 1 (0:1) 2 Porto 
 14.tra 2007. Belenenses 3 (3:0) 0 Estrela da Amadora
 15.tra 2007. Naval 1 (1:0) 1 Paços de Ferreira
 15.tra 2007. Vitoria Sétubal 1 (1:0) 3 Beira-Mar
 15.tra 2007. Nacional 3 (1:0) 4 Aves
 15.tra 2007. Boavista 1 (0:0) 1 U. Leiria
 16.tra 2007. Benfica 0 (0:0) 0 Sporting Braga
Na ljestvici najboljih strijelaca vodi Helder Postiga ("Porto"), Sabrosa Simao ("Benfica") i Liedson ("Sporting") s 10 pogodaka, Linz ("Boavista"), Dady ("Belenenses") s 9 pogodaka, Nei ("Naval") i A.V.Louzada ("Porto") s 8, slijede Quaresma, Lucho Gonzalez ("Porto") po 7, sa 6 pogodaka Ze Pedro ("Belenenses"), Nuno Gomes ("Benfica"), Mbesuma i Lipatin ("Marítimo"), Wender ("Sporting Braga") te ostali.
26. kolo.
 20.tra 2007. Estrela da Amadora 2 (0:0) 1 Boavista
 21.tra 2007. Marítimo 0 (0:0) 3 Benfica 
 22.tra 2007. Porto 3 (2:0) 1 Belenenses
 22.tra 2007. Sporting 4 (2:0) 0 Naval
 22.tra 2007. Aves 0 (0:0) 1 Paços de Ferreira
 22.tra 2007. U. Leiria 1 (0:0) 0 Nacional
 23.tra 2007. Sporting Braga 0 (0:0) 0 Vitoria Sétubal
 23.tra 2007. Beira-Mar 0 (0:0) 1 Académica da Coimbra
Na ljestvici najboljih strijelaca vode Helder Postiga ("Porto"), Sabrosa Simao ("Benfica") i Liedson ("Sporting") s 10 pogodaka, Linz ("Boavista"), Dady ("Belenenses"), A.V.Louzada ("Porto") s 9 pogodaka, Nei ("Naval") i Lucho Gonzalez ("Porto") po 8, slijedi Quaresma ("Porto") i Nani ("Sporting") po 7, sa 6 pogodaka Ze Pedro ("Belenenses"), Nuno Gomes i Miccoli ("Benfica"), Mbesuma i Lipatin ("Marítimo"), Wender ("Sporting Braga") te ostali.
27. kolo.
 27.tra 2007. Paços de Ferreira 0 (0:0) 0 U. Leiria
 28.tra 2007. Boavista 2 (1:0) 1 Porto 
 28.tra 2007. Belenenses 2 (1:0) 0 Beira-Mar 
 29.tra 2007. Naval 0 (0:0) 1 Aves
 29.tra 2007. Nacional 1 (0:0) 0 Estrela da Amadora
 29.tra 2007. Vitoria Sétubal 1 (0:0) 1 Marítimo
 29.tra 2007. Benfica 1 (1:1) 1 Sporting 
 30.tra 2007. Académica da Coimbra 0 (0:0) 1 Sporting Braga
Na ljestvici najboljih strijelaca vodi Liedson("Sporting") s 11 pogodaka, Helder Postiga ("Porto"), Sabrosa Simao ("Benfica"), Dady("Belenenses") s 10 pogodaka, Linz ("Boavista"), A.V.Louzada i Lucho Gonzalez ("Porto") s 9 pogodaka, Miccoli ("Benfica") i Nei ("Naval") po 8, slijedi Quaresma ("Porto"), Lipatin ("Marítimo") i Nani ("Sporting") po 7, sa 6 pogodaka Ze Pedro ("Belenenses"), Nuno Gomes ("Benfica"), Mbesuma ("Marítimo"), Wender ("Sporting Braga") te ostali. 
28. kolo.
 04.svi 2007. Beira-Mar 1 (0:0) 0 Boavista
 05.svi 2007. Marítimo 0 (0:0) 0 Académica da Coimbra
 05.svi 2007. Benfica 2 (1:0) 1 Naval
 05.svi 2007. Porto 2 (0:0) 0 Nacional
 06.svi 2007. Estrela da Amadora 1 (0:0) 0 Paços de Ferreira
 06.svi 2007. Sporting Braga 2 (1:0) 1 Belenenses
 06.svi 2007. U. Leiria 3 (1:1) 1 Aves
 06.svi 2007. Sporting 3 (2:0) 1 Vitoria Sétubal
Na ljestvici najboljih strijelaca vodi Liedson("Sporting") s 13 pogodaka, Dady("Belenenses") s 11 pogodaka, Helder Postiga ("Porto"), Sabrosa Simao ("Benfica") s 10 pogodaka, Linz ("Boavista"), A.V.Louzada i Lucho Gonzalez ("Porto"), Miccoli ("Benfica") s 9 pogodaka, Nei ("Naval") po 8, slijedi Quaresma ("Porto"), Lipatin ("Marítimo"), Nani ("Sporting") po 7, sa 6 pogodaka Ze Pedro ("Belenenses"), Nuno Gomes ("Benfica"), Mbesuma ("Marítimo"), Wender i Da Silva Ze Carlos ("Sporting Braga"), Slusarski ("U. Leiria"), te ostali.
29. kolo.
 12.svi 2007. Belenenses 2 (1:0) 0 Marítimo
 12.svi 2007. Boavista 0 (0:1) 1 Sporting Braga
 13.svi 2007. Aves 0 (0:1) 1 Estrela da Amadora
 13.svi 2007. U. Leiria 2 (1:2) 2 Naval
 13.svi 2007. Vitoria Sétubal 0 (0:0) 1 Benfica
 13.svi 2007. Paços de Ferreira 1 (1:0) 1 Porto
 13.svi 2007. Académica da Coimbra 0 (0:1) 2 Sporting
 13.svi 2007. Nacional 3 (3:0) 0 Beira-Mar
Na ljestvici najboljih strijelaca vodi Liedson("Sporting") s 14 pogodaka, Dady("Belenenses") s 12 pogodaka, A.V.Louzada i Helder Postiga ("Porto"), Miccoli, Sabrosa Simao ("Benfica") s 10 pogodaka, Linz ("Boavista"), Lucho Gonzalez ("Porto") i Nei ("Naval") s 9 pogodaka, slijedi Quaresma ("Porto"), Lipatin ("Marítimo"), Nani ("Sporting"), Wender ("Sporting Braga") po 7, sa 6 pogodaka Ze Pedro ("Belenenses"), Nuno Gomes ("Benfica"), Mbesuma ("Marítimo"), Da Silva Ze Carlos ("Sporting Braga"), Slusarski ("U. Leiria"), Katsouranis ("Benfica") te ostali.
Vodi "Porto" sa 66 bodova, slijede "Sporting" sa 65 i "Benfica" sa 64. Ova tri kluba su u igri za prvaka. Na 4. mjestu su "Belenenses" i "Sporting" iz Brage s 49. Ova dva su u igri za europske kupove. Slijede "Paços de Ferreira" s 41, "Uniao" iz Leirie s 40, "Nacional" s 38, "Estrela da Amadora" s 34, zatim "Boavista", "Naval" i "Marítimo" po 32 boda. "Académica da Coimbra" ima 26, a u zoni ispadanja su "Aves" i "Beira-Mar" s 22 boda i "Vitoria" iz Sétubala s 21 bodom.
U zadnjem kolu, "Portu" pobjeda treba za osigurati naslov prvaka, a njegovu protivniku, "Avesu" pobjeda treba za osigurati opstanak u 1. ligi. Neriješenim ishodom postaje prvak, ako "Sporting" i "Benfica" odigraju neriješeno ili čak izgube. Porazom se "Porto" mogao dovesti u mogućnost da ostane čak i bez izravnog nastupa u Ligu prvaka (faza po skupinama), odnosno morao bi igrati kvalifikacije, igrajući 3. predkolo (u slučaju da pobijede "Sporting" i "Benfica").&lt;br&gt;
"Sporting" je postajao prvakom u slučaju "Portova" poraza, a u slučaju svoje pobjede. Neriješeni ishod u slučaju "Portova" poraza donosio mu je... Porazom je ispadao iz kombinacija.&lt;br&gt;
"Benfica" je postajala prvakom u slučaju "Portova" i "Sportingova" poraza ili neriješenog, a u slučaju svoje pobjede. Neriješenim ishodom i porazom je ispadala iz kombinacija za naslov prvaka. &lt;br&gt;
U igri za ispadanje iz lige su tri momčadi "Beira-Mar" i "Aves" s 22 boda te "Vitoria" iz Sétubala s 21 bodom.
30. kolo.
 19.svi 2007. Marítimo 1 (0:1) 2 Boavista
 20.svi 2007. Porto 4 (1:1) 1 Aves
 20.svi 2007. Sporting 4 (2:0) 0 Belenenses
 20.svi 2007. Benfica 2 (1:0) 0 Académica da Coimbra
 20.svi 2007. Estrela da Amadora 1 (0:0) 1 U. Leiria
 20.svi 2007. Beira-Mar 1 (0:1) 1 Paços de Ferreira
 20.svi 2007. Sporting Braga 1 (1:1) 1 Nacional
 20.svi 2007. Naval 1 (1:2) 2 Vitoria Sétubal
"Porto" je prvak s osvojenih 69 bodova, drugi je "Sporting" sa 68 bodova. Oba idu u Ligu prvaka. Treća je "Benfica" sa 67 bodova, ona ide u Kup UEFA. "Sporting" iz Brage ima 50 bodova (ide u Kup UEFA), "Belenenses" ima 49 (ide u Intertoto kup), "Paços de Ferreira" ima 42 itd.&lt;br&gt;
Iz lige ispadaju "Beira-Mar" s 23 boda i "Aves" s 22 boda.
Najbolji strijelac sezone je bio Liedson ("Sporting") s 15 pogodaka. Slijede Dady("Belenenses") s 12 pogodaka, A.V.Louzada ("Porto") s 11, Helder Postiga ("Porto"), Miccoli, Sabrosa Simao ("Benfica"), Linz ("Boavista") s 10 pogodaka, Lucho Gonzalez ("Porto") i Nei ("Naval") s 9 pogodaka, Wender ("Sporting Braga") s 8, slijede Quaresma ("Porto"), Lipatin ("Marítimo"), Nani ("Sporting") i Slusarski ("U. Leiria") po 7, sa 6 pogodaka Ze Pedro ("Belenenses"), Nuno Gomes i Katsouranis ("Benfica"), Mbesuma ("Marítimo"), Da Silva Ze Carlos ("Sporting Braga"), Alecsandro ("Sporting") te ostali.

</doc>
<doc id="66355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66355" title="Veslanje na OI 1976.">
Veslanje na OI 1976.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Montrealu 1976. godine uključivalo je natjecanja u ukupno 14 disciplina, od toga 8 u muškoj te po prvi puta na OI i 6 disciplina u ženskoj konkurenciji. Osim novih disciplina za žene još je dodana i disciplina četverca skul za muškarce.

</doc>
<doc id="66357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66357" title="Bonifazia quezalteca">
Bonifazia quezalteca



</doc>
<doc id="66358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66358" title="Epiphyllum quezaltecum">
Epiphyllum quezaltecum



</doc>
<doc id="66360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66360" title="Regularni izraz">
Regularni izraz

U računarstvu i informatici, regularni izraz (još i pravilni izraz, ispravni izraz – često i engleske skraćenice regexp ili regex, u množini regexps, regexes ili regexen) je niz znakova koji opisuje druge nizove znakova (engl. "string"), u skladu s određenim sintaksnim pravilima. Prvenstvena svrha regularnog izraza je opisivaǌe uzorka za pretraživaǌe nizova znakova.
Regularne izraze koriste mnogi uređivači teksta i pomoćni programi za pretragu i manipulaciju teksta ovisno o nekim uzorcima. Mnogi programski jezici podržavaju regularne izraze za manipulaciju stringovima. Na primjer, Perl i Tcl u svojoj sintaksi sadrže potrebne elemente za korišteǌe regularnih izraza. Skup pomoćnih programa (uključujući uređivač ed i filter grep) koji se standardno distribuira s Unix distribucijama je znatno učinio na promociji i popularizaciji koncepta regularnih izraza.
Osnovni koncepti.
Regularni izraz, često zvan "uzorak" ili "pattern", je izraz koji opisuje skup stringova. Uobičajeno se koriste za davanje konciznog opisa skupa, bez potrebe za nabrajanjem svih elemenata skupa. Na primjer, skup koji sadrži sva tri stringa "Handel", "Händel", i "Haendel" se može opisati uzorkom "H(ä|ae?)ndel" (ili alternativno, kaže se da uzorak "sparuje" (engl. "match") svaki od tri stringa. U većini formalizama, ako postoji regex koji sparuje određeni skup, tada postoji i beskonačan skup takvih izraza. Većina formalizama pružaju sljedeće operacije prilikom konstrukcije regularnih izraza:
Ovi se elementarni konstrukti mogu kombinirati u proizvoljno složene izraze, slično načinu na koji se mogu konstruirati aritmetički izrazi iz brojeva i operacija +, -, * i /.
Stoga "H(ae?|ä)ndel" i "H(a|ae|ä)ndel" jesu valjani uzorci, i štoviše, oba sparuju iste stringove baš poput primjer s početka članka. Uzorak "((great )*grand )?((fa|mo)ther)" sparuje bilo kojeg od stringova koji u engleskom jeziku označavaju pretke "father", "mother", "grand father", "grand mother", "great grand father", "great grand mother", "great great grand father", "great great grand mother", "great great great grand father", "great great great grand mother" i tako dalje.
Precizna sintaksa regularnih izraza varira ovisno o alatima i područjima primjene – više detalja je dano u sekciji "Sintaksa".
Povijest.
Porijeklo regularnih izraza leži u teoriji automata i teoriji formalnih jezika, pri čemu su oboje discipline teoretskog računarstva. Ove discipline proučavaju modele računanja (automate) te načine opisa i klasifikacije formalnih jezika. Matematičar Stephen Kleene je 1950-ih opisao ove modele koristeći matematičku notaciju zvanu "regularni skupovi". Ken Thompson je ugradio ovu notaciju u uređivač QED, a potom i u Unix editor ed, što je s vremenom dovelo do uporabe regularnih izraza u grep-u. Otad se regularni izrazi naširoko koriste u Unixu i Unixoidnim pomoćnim programima kao što su expr, awk, Emacs, vi, lex i Perl.
Perl i Tcl regularni izrazi su izvedeni iz regex biblioteke koju je napisao Henry Spencer, iako je Perl kasnije proširio Spencerovu regex biblioteku i dodao mnogo novih svojstava. Philip Hazel je razvio PCRE ("Perl Compatible Regular Expressions") koji jako dobro oponaša funkcionalnost regularnih izraza u Perlu, i kojeg koriste mnogi moderni programski alati kao što su PHP, ColdFusion, i Apache. Dio napora uloženog u dizajn Perla 6 je baš u smjeru poboljšanja integracije Perlovih regularnih izraza, te povećanju njihovog područja djelovanja u svrhu dozvole definicije tzv. "'parsing expression grammar" Rezultat je mini-jezik zvan Perl 6 pravila, koja se koriste kako za definiciju gramatike Perla 6 tako i kao alat Perl programerima. Ova pravila čuvaju sva svojstva regularnih izraza, ali i dozvoljavaju definicije u BNF stilu parsera tehnikom rekurzivnog spusta preko potpravila.
Korištenje regularnih izraza u strukturiranim informacijskim standardima (za modeliranje dokumenata i baza podataka) se pokazalo vrlo važnim, počevši od 1960-ih te se proširujući 1980-ih konsolidacijom industrijskih standarda kao što je ISO SGML. Jezgra standarda jezika specifikacije strukture su regularni izrazi. Jednostavnija i evidentnija uporaba jest u groupnoj sintaksi DTD-a.
Formalna teorija jezika.
Regularni izrazi mogu biti izraženi preko formalizma teorije formalnih jezika. Regularni se izrazi sastoje od konstanti i operatora koji označavaju skupove stringova i operacija nad tim skupovima. Za danu abecedu formula_1, sljedeće konstante su definirane:
te sljedeće operacije:
Gornje konstante i operatori oblikuju Kleeneovu algebru.
Mnogi udžbenici koriste simbole formula_8, + ili formula_9 za alternaciju mjesto vertikalne crte.
Da bi se izbjeglo korištenje zagrada, pretpostavlja se da Kleeneov operator ima najveću prednost, a potom slijede nadovezivanje i naposljetku unija skupova. Ako ne postoji nejednoznačnost, zagrade se mogu odbaciti. Na primjer, (ab)c se piše kao abc i a|(b(c*)) može biti zapisano kao a|bc*.
Primjeri:
Formalna definicija regularnih izraza je s namjerom štura i izbjegava definiranje zalihosnih kvantifikatora ? i +, koji pak mogu biti izraženi na sljedeći način: "a"+ = aa*, i "a"? = (ε|a). Ponekad se dodaje operator komplementa ~, tako da ~"R" označava skup svih stringova nad Σ* koji nisu u "R". Operator komplementa je zalihosan – uvijek ga se može izraziti korištenjem drugih operatora (proces računanja takvog predstavljanja je složen, a rezultat može biti eksponencijalno veći, no svejedno je moguć).
Regularni izrazi u ovom smislu mogu izraziti točno klasu jezika koju prihvaćaju konačni automati – regularne jezike. Međutim, postoji značajna razlika u kompaktnosti – neke klase regularnih jezika mogu biti opisane automatima koji rastu eksponencijalno u veličini, dok duljina zahtijevanih regularnih izraza raste linearno. Regularni izrazi odgovaraju trećem tipu gramatika Chomskyjeve hijerarhije i mogu biti korišteni za opis regularnog jezika. S druge strane, postoji jednostavno preslikavanje između regularnih izraza i nedeterminističkih konačnih automata (NKA) koje ne vodi ka tolikom rastu veličine. To je glavni razlog korištenja NKA kao alternativnog načina predstavljanja regularnih izraza.
Također se može proučavati ekspresivna moć unutar formalizma. Kao što primjer pokazuje, različiti regularni izrazi izražavaju isti jezik – formalizam je zalihosan.
Moguće je napisati algoritam koji za dva dana regularna izraza ispituje jednakost opisanih jezika, na način što reducira svaki izraz na minimalni deterministički konačni automat i potom ispituje izomorfnost njihova grafa dijagrama stanja.
Do koje razine se ova zalihost može eliminirati? Može li se naći zanimljiv podskup regularnih izraza koji je još uvijek potpuno ekspresivan? Kleeneov operator i unija skupova su očito među zahtijevanim operacijama, ali možda njihova uporaba može biti ograničena. Ovo se pokazao kao začuđujuće težak problem. Koliko god jednostavni regularni izrazi bili, pokazalo se da ne postoji metoda njihovog sistematskog prepisivanja u neki normalni oblik. Oni nisu konačno aksiomatizibilni, te stoga moramo pribjeći drugim metodama. Ovo vodi do problema visine zvijezde; pogledati dolje za više o ovome.
Sintaksa.
Tradicionalni regularni izrazi na Unixu.
"Osnovna" sintaksa regularnih izraza na Unixu je danas zastarjela po POSIX definicijama, iako se naširoko koristi poradi unazadne kompatibilnosti. Većina pomoćnih programa na Unixu svjesnih regularnih izraza, kao što su "grep" i "sed", koriste ih podrazumijevano, dok pružaju podršku za proširene regularne izraze preko komandnolinijskih argumenata (vidjeti dolje).
U osnovnoj sintaksi, s većinom se karaktera postupa doslovno (kao završnim znakovima) – sparuju se samo sa sobom samima (tj. "a" sparuje "a", (bc" sparuje "(bc", itd).
Uočite da neka pojedina ostvarenja regularnih izraza interpretiraju "backslash" karakter različito ispred nekih metakaraktera. Na primjer, "egrep" i "Perl" interpretiraju zagrade i vertikalne crte kojima ne prethodi "backslash" kao metakaraktere, rezervirajući verziju u kojima prethodi u svrhu značenja literalnih karaktera. Starije verzije programa "grep" nisu podržavale operator alternacije "|".
Primjeri:
Budući da mnogi opsezi karaktera ovise o specifično odabranim jezičnim postavkama (npr., u nekim postavkama su slova uređena kao abc..yzABC..YZ dok u nekim drugim kao aAbBcC..yYzZ), POSIX standard definira neke razrede ili kategorije karaktera kao što je prikazano sljedećom tablicom:
Na primjer: [[:upper:]ab] bi trebao spariti samo velika slova i mala slova 'a' i 'b'.
Dogovorno je prihvaćeno da se razred [:print:] sastoji od razreda [:graph:] uz pridodan karakter praznine ("space"). Međutim, u Perlovim regularnim izrazima [:print:] sparuje uniju razreda [:graph:] i [:space:].
Dodatni razred kojeg POSIX ne definira a kojeg neki alati razumiju jest [:word:], koji se obično definira kao razred [:alnum:] s pridodanim karakterom "_" (engl. "underscore"). Ovo odražava činjenicu da je ovako proširen razred korišten u mnogim programskim jezicima kao skup karaktera dozvoljen u nazivima identifikatora. Uređivač "[[Vim (uređivač teksta)|vim]]" još razlikuje i razrede "word" i "word-head" (koristeći notaciju \w i \h) pošto u mnogim programskim jezicima karakteri kojima nazivi identifikatora mogu započinjati nisu isti kao i karakteri koji mogu biti sadržani na ostalim pozicijama naziva identifikatora.
(Za obojani ASCII dijagram koji prikazuje POSIX razrede pogledati
ASCII.)
Pohlepni izrazi.
Kvantifikatori u regularnim izrazima sparuju koliko god mogu – pohlepni su (što znači da pokušavaju spariti najveći mogući ishod). Ovo može biti značajan problem. Na primjer, netko tko želi naći prvu instancu sadržaja u dvostrukim uglatim zagradama u tekstu
bi najizglednije koristio sljedeći uzorak codice_1, koji izgleda ispravan (uočimo da je uglatoj zagradi prethodi "backslash" te će na taj način biti interpretirana kao karakter literal). Međutim, ovaj će uzorak ustvari vratiti "[[January 26]], [[2004.]], in [[Tainan City]], [[Taiwan]]" mjesto očekivanog "[[January 26]]". Ovo se događa zato što će uzorak vratiti sve između prve dvije uglate zagrade od "[[January 26]]" i posljednje dvije uglate zagrade od "[[Taiwan]]".
Postoje dva načina izbjegavanja ovog problema. Prvi, mjesto da se specificra što se sparuje, specificira se što se "ne" sparuje – u ovom se slučaju ] ne sparuje, pa će uzorak biti codice_2. Međutim, ovaj uzorak neće uopće spariti na ovom stringu:
Drugo, moderni alati za regularne izraze dozvoljavaju kvantifikatoru da bude specificiran kao nepohlepan, stavljanjem znaka upitnika ispred kvantifikatora:
codice_3.
Moderni (prošireni) POSIX regularni izrazi.
Moderniji "prošireni" regularni izrazi mogu često biti korišteni u modernim pomoćnim programima na Unixu koristeći [[komandna linija|komandnolinijsku]] zastavicu "-E".
Prošireni [[POSIX]] regularni izrazi su slični u sintaksi tradicionalnim regularnim izrazima na Unixu, izuzev nekih iznimki. Sljedeći metakarakteri su dodani:
Također, "backslash" karakteri su odbačeni: \{...\} postaje {...} i \(...\) postaje (…). Primjeri:
Budući da su karakteri '(', ')', '[', ']', '.', '*', '?', '+', '^' i '$' korišteni kao istaknuti karakteri posebne namjene, moraju biti [[escape karakter|"eskejpani"]] ako ih se misli koristiti kao karakter literale. To se obavlja tako što se ispred njih postavlja karakter '\' koji također mora biti "eskejpan" ako se želi shvatiti kao literal. Primjeri:
Perl-kompatibilni regularni izrazi (PCRE).
Perl-kompatibilni regularni izrazi (engl. "Perl-compatible regular expressions") je ostvarenje regularnih izraza u programskom jeziku [[Perl]]. Imaju bogatiju i predvidljiviju sintaksu čak i od proširenih POSIX regexa. Primjer njihove predvidljivosti jest činjenica da \ uvijek citira (engl. "quote") nealfanumerički karakter. Primjer nečega što je moguće specificirati u Perlu ali ne i u POSIXu jest odabir dijela sparivanja za koji se želi da bude pohlepan ili ne. Na primjer, u uzorku /a.*b/, poduzorak .* će spariti koliko god može, dok će uzorak /a.*?b/, .*? spariti što je moguće manje. Tako će u slučaju stringa "a bad dab" prvi uzorak spariti cijeli string, dok će drugi spariti samo "a b".
Zbog ovih razloga, mnogi drugi pomoćni programi i aplikacije su prigrlili sintaksu koja jako sliči Perlovoj – na primjer [[Java (programski jezik)|Java]], [[Ruby (programski jezik)|Ruby]], [[Python (programski jezik)|Python]], [[PHP]], [[exim]], [[BBEdit]] pa čak i Microsoftov [[.NET Framework]] svi koriste sintaksu regularnih izraza sličnu Perlovoj. Nisu sve "Perl-kompatibilne" implementacije regularnih izraza identične, i mnoge implementiraju samo podskup Perlovih osobina.
Uzorci za neregularne jezike.
Mnogi uzorci pružaju ekspresivnu moć koja nadaleko nadilazi onu [[regularni jezik|regularnih jezika]]. Na primjer, sposobnost grupiranja podizraza zagradama i njihovo dohvaćanje u istom izrazu znači da uzorak može spariti string ponavljajućih riječi poput "papa" ili "WikiWiki" koji se zovu "kvadrati" (engl. "squares") u teoriji formalnih jezika. Uzorak za ovakve stringove je samo "(.*)\1". Međutim, jezik kvadrata nije [[regularni jezik|regularan]], pa čak ni [[kontekstno neovisni jezik|kontekstno-neovisan]]. Sparivanje uzoraka s neograničenim brojem unazadnih referenci, kao što pružaju brojni moderni alati, je [[NP-težak|NP-teško]].
S druge strane, mnogi alati, biblioteke i motori koji pružaju takve konstrukte svejedno koriste naziv "regularni izraz" za svoje uzorke. Ovo je dovelo do nomenklature u kojoj naziv "regularni izraz" ima različita značenja u [[formalni jezik|teoriji formalnih jezika]] i u sparivanju uzoraka. Predloženo je korištenje naziva "regex" ili jednostavno "uzorak" u potonjem kontekstu. Larry Wall (autor Perla) piše u Apokalipsi 5:
Ostvarenja i vremena izvršavanja.
Postoje barem dva različita [[algoritam|algoritma]] odlučivanja sparuje li (i kako) regularni izraz dani string.
Najstariji i najbrži se pouzdaje na rezultat proizašao iz teorije formalnih jezika koji dozvoljava konverziju bilo kojeg [[nedeterministički konačni automat|nedeterminističkog konačnog automata]] (NKA) u istovjetni [[deterministički konačni automat]] (DKA). Algoritam obavlja ili simulira konverziju i potom pokreće proces prihvaćanja ulaznog stringa nad DKA, jedan po jedan znak. Ovaj posljednji korak zahtijeva linearno vrijeme u ovisnosti o duljini ulaznog stringa. Preciznije, ulazni string veličine "n" se može testirati regularnim izrazom veličine "m" u vremenu "O"("n+2m") ili "O"("nm"), ovisno o detaljima programskog ostvarenja (implementacije). Ovaj algoritam se često naziva DKA algoritam. Brz je, ali se može koristiti samo za sparivanje, ne i za dohvaćanje grupiranih podizraza. Postoji varijanta koja može dohvatiti grupirane podizraze, ali njeno vrijeme izvođenja usporava sve do "O"("n2m").
Drugi algoritam jest sparivanje uzorka i ulaznog stringa korištenjem [[unazadno pretraživanje|unazadnog pretraživanja]]. (Ovaj se algoritam ponekad zove NKA, ali ova terminologija često zbunjuje). Vrijeme izvođenja ovog algoritma može biti eksponencijalno, što jednostavna ostvarenja demonstriraju kada sparuju izraze poput "(a|aa)*b" koji sadrže i alternaciju i neograničenu kvantifikaciju, te tako prisiljavaju algoritam da uzme u obzir eksponencijalan broj podizraza. Složenija ostvarenja identificiraju i ubrzavaju razne uobičajene slučajeve.
Iako ostvarenja metodom unazadnog pretraživanja mogu dati samo eksponencijalnu garanciju u najgorem slučaju, dozvoljavaju mnogo veću fleksibilnost i pružaju ekspresivniju moć. Na primjer, svako ostvarenje koje dozvoljava uporabu unazadnih referenci, ili pak ostvaruje razna poboljšanja koja je Perl uveo, mora biti ostvarena preko unazadnog pretraživanja.
Neka ostvarenja pokušavaju pružiti najbolje od oba algoritma tako što prvo pokreću DKA sparivanje da vide sparuje li uopće string regularni izraz, i samo u tom slučaju obavljaju potencijalno sporije sparivanje unazadnim pretraživanjem.
Regularni izrazi i Unicode.
Regularni su izrazi izvorno korišteni s [[ASCII]] karakterima. Mnogi strojevi regularnih izraza danas mogu barati i s [[Unicode]] simbolima. U većini slučajeva je svejedno o kojem se skupu karaktera radi, ali određeni problemi se pojavljuju proširenjem regularnih izraza u Unicode.
Jedan od problema jest koji je Unicode format podržan. Svi komandnolinijski motori regularnih izraza očekivaju [[UTF-8]], ali to varira kod biblioteka regularnih izraza. Neke očekivaju UTF-8, dok druge očekivaju druga Unicode enkodiranja ([[UTF-16]], zastarjeli [[UCS-2]] ili [[UTF-32]]).
Drugi problem jest je li puni Unicode opseg podržan. Mnogi strojevi regularnih izraza podržavaju samo [[preslikavanje Unicode karaktera|osnovnu višejezičnu ravninu]], tj. karaktere koji se mogu enkodirati samo u 16 bitova. Samo nekoliko trenutno prisutnih motora mogu baratati punim 21-bitnim Unicode opsegom.
Treći problem je varijacija u načinu kako ASCII orijentirani konstrukti mogu biti prošireni u Unicode. Na primjer, u ASCII baziranim ostvarenjima, karakterni opsezi oblika "[x-y]" su valjani kadgod su "x" i "y" kodne točke (engl. "codepoint") u opsegu [0x00,0x7F] pri čemu je "codepoint(x) &lt;= codepoint(y)". Prirodno proširenje takvih opsega karaktera bi jednostavno promijenilo zahtjev da krajnje točke leže u opsegu [0x00,0x7F] u zahtjev da leže u opsegu [0,0x10FFFF]. Međutim, u praksi to nije toliko čest slučaj. Neka ostvarenja, poput onoga pomoćnog alata [[gawk]], ne dozvoljavaju da opsezi karaktera pređu granice Unicode blokova. Opseg poput [0x61,0x7F] je valjan pošto obje krajnje točke leže u osnovnom latinskom bloku, kao što je valjan i [0x0530,0x0560] pošto obje krajnje točke leže u armenskom bloku, ali opseg poput [0x0061,0x0532] je nevaljan jer uključuje višestruke Unicode blokove. Drugi strojevi, poput onoga u uređivaču [[Vim (uređivač teksta)Vim]], dozvoljavaju prijelaz između blokova ali ograničavaju broj karaktera u opsegu na 128.
Također je područje u kojem postoje varijacije u interpretaciji ono koje se tiče zastavica kontrole razlikovanja velikih i malih slova. Neke takve zastavice djeluju samo na ASCII karaktere. Druge zastavice djeluju na sve karaktere. Neki strojevi imaju različite zastavice, jednu za ASCII drugu za Unicode. Također varira određivanje koji karakteri pripadaju POSIX razredima.
Drugi odgovor na Unicode je bilo uvođenje razreda karaktera za Unicode blokove i općenita svojstva Unicode karaktera. U [[Perl]]u i u [[Java platforma|Java]] biblioteci "java.util.regex", razredi oblika \p{InX} sparuju karaktere u bloku X i \P{InX} sparuje komplement. Na primjer, \p{Armenian} sparuje bilo koji karakter u armenskom bloku. Slično,
\p{X} sparuje bilo koji karakter s općim svojstvom karaktera X i \P{X} komplement. Na primjer, \p{Lu} sparuje sva velika slova.
Uporaba regularnih izraza.
Regularni su izrazi osobito korisni u sustavima [[kompletiranje koda|kompletiranja koda]] i [[bojanje sintakse|bojanja sintakse]] u [[integrirani razvojni okoliš|integriranim razvojnim okolišima]]. Na primjer
 (public|private|protected|)\s*(\w+)\s+(\w+)\s*\("
bi spario funkcije u mnogim programskim jezicima.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Formalni jezici]]

</doc>
<doc id="66367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66367" title="Josip Marić">
Josip Marić

Josip Marić (11. svibnja 1807., Hrvatska Kostajnica - Zagreb, 13. travnja 1883.), kapelan, župnik i kanonik.
Uglednik s Une koji se od ranih dana opredjelio za ilirski pokret tj. hrvatski narodni preporod te kroz iduća desetljeća svoga življenja ostao vjeran hravtskoj knjizi i spisateljskom peru.
Njegovo prijateljstvo s velikanima hrvatskog narodnog preporoda vidljivo je iz skupina slika pod nazivom "Muži ilirske dobi" na kojoj je Marićev portret otisnut Ljudevitu Gaju s desna, a zna se da je prijateljevao s Ljudevitom Gajem, Pavlom Štoosom, banom Josipom Jelačićem i drugima.
Podaci, ali suhoparni, o životu Josipa Marića mogu se pronaću u rukopisnoj zbirci biografija zagrebačkih kanonika (1193. – 1924.) autora Ljudevita Ivančana, pohranjenoj u Arhivu HAZU u Zagrebu.
Životni put Josipa Mariča počeo je kao devetogodišnjaka koji je vladao osnovnim znanjima kada je s lađarima sa Save put Mađarske, a koji su ga uzeli sa sobom jer im je čitao Kačićeve pjesme.
Taj pomalo pustolovan put potrajao je do ušća Save i dalje Dunavom, kada su ga negdje na Dunavskoj obali lađari iskrcali.
U Segedinu su mu se dobri ljudi smilovali i primili ga k sebi, a sreća dječaka s Une je i dalje pratila, te je primljen u Gimnaziju u Segedinu koju su vodili redovnici Pijaristi.
Svojim dobročiniteljima se odužio na najbolji mogući način završivši gimnaziju odličnim uspjehom, te se odlučio na svećeničko zvanje i krenuo nazad u Hrvatsku u Zagreb, gdje se tadašnjem biskupu Aleksandru Alagoviću s predavši mu pjesmu pisanu na mađarskom.
Biskup ga je potom primio u bogosloviju.
Niže redove primio je 1831., a više 1833. Tada slijede službe kapelana 1836. u Sunji, župnikovanje u Maji kod Gline 1839.
1852. postaje župnik u Novoj Gradiški, a od 1860. obnaša čast zagrebačkog kanonika, zatim je 1867. dubički arhiđakon, 1879. imenovan je katedralnim arhiđakonom, a godinu kasnije promaknut je u čast čazmanskog prepozita. Stanovao je u kuriji na Kaptolu gdje je i umro.
O njegovu pogrebu zapisano je u zagrebačkom "Pozoru" br. 101/1883. godine i ovo "Danas" (2.V., op.S.K.) prije podne bio je sprovod pokojnog opata i kanonika Josipa Marića, kojemu prisustvovahu svi razredi pučanstva u velikoj množini... Sprovod je vodio prečastni gospodin kanonik Gugler uz mnogobrojnu pratnju..."
Nakon ubrajanja nazočnih odličnika članak se završava sljedećom rečenicom: "U župnoj crkvi ivana nepomuka u Novoj Vesi održana je zadušnica, te je onda tijelo njegovo preneseno na centralno groblje."
Marić se kao autor javlja u desetak novina, časopis i brošura s oko trideset izvornih priloga, te nekoliko narodnih pjesama.
Smatra se da mu je prva objava prigodna pjesma tj. novogodišnja čestitka "Iskra domorodne ljubavi visokopoštovanom G. Thom. Milousich Plebanus Zteny. na obnovlenye lete 1831 aldovana, posvećena stenjevačkom župniku i plodnu piscu i prevoditelju na kajkavsko narječje. Tomaš Mikloušić (1767. – 1833.) bio je zagovornik ideje o kajkavštini kao hrvatskom književnom jeziku, koje je u svom ranom pjesničkom razdoblju zastupao i Josip Marić. Međutim, pojavom "Danice horvatske, dalmatinske i slavonske"- 1835., Marić se opredjeljuje za gajevu jezičnu reformu, te daje svoj pjesnički prilog u br. 33/1835. pod nazivom "Prijateljstvo Hercegovo" - pripovijest iz 10. stoletja pisan štokavskim narječjem. 
U broju 33/1835. i br. 2/1836" "Danice" objavljena je pjesma "Prijateljstvo Hercegovo - Pripovijest iz 10. stoletja i "Nenedni svatovi - istinski događaj iz 16. stletja" pjesnički su deseteračke obrade povijesnih zbivanja ili pak legendi iz navedenih stoljeća koje bi mogli svrstati u povjesnice.
U "Danici" br. 49/1835. potpisan kao "Ilir iz Horvatske" posvećuje jednu pjesmu i serežanu graničarskom vojniku.
U "Danici" br. 40/1836. objavljuje epsku narodna pjesma "Ana Karlovićka". Pjesma vezana za njegov zavičaj pod nazivom "Odlaz I. banske regimente" objavljena je u 14/1848.
Objavio je izvješće u vidu pjesme pod nazivom "Pametar" o polaganju temeljnog kamena za novu župu Sv. Mateja apostola u Mačkovcu u novogradiškoj Posavini u "Zagrebačkom katoličkom listu" br. 29/1858.
Josip Marić 1863. u propovijedi održanoj u zagrebačkoj prvostolnoj crkvi povodom tisućljetnice "slavjanskh apostola Ćirila i Metoda" ih je s mnogo govorničke vještine portretirao, napose njihov životni put u "Vječni grad" i uspješnu obranu slavenskuh liturgijskih knjiga pre papom Hadrijanom II. Dok je zagrebačkom nadbiskupu Jurju Hauliku pjesničkom poslanicom zaželio odlazak u Rim, 1861. spjevao i čestitao o 50. objetnici njegova misništva. Slično je ovakvim stihotvorom učinio i 1854. kada je dodijeljena čast priora Vranskoga Ivanu Kralju.
1860. Objavio je "Slovo prigodom stotegodišnjice na slavu nardonoga Hrvatskoga pjesnika Andrije Kačića- Miošića"
1866. spjevao je "Pjesma u slavu svetčanosti .. o prigodi razkrivanja spomenika Jelačića Bana"
Više poučnih sastavaka u prozi i stihu objavljivao je u zagrebačkom "Smilju" i "Glasniku Sv Josipa" uzimanući svetopisamske motive, ali i one iz svijeta oko njega.
"Razmatranje korizmeno" objavljeno u "Katoličkom listu br. 1 iz 1874. godine. i "Molitva majke pred kipom Bogorodice" objavljena u "Nevenu" br. 22/1852.
Njegov zadnji zabilježen prilog je objavljen u zagrebačkom "Smilju" broj 3/1875.,istinita priča s naslovom "Gospodar i rob".

</doc>
<doc id="66368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66368" title="Raul Castro">
Raul Castro



</doc>
<doc id="66369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66369" title="Anglikanstvo">
Anglikanstvo

Anglikanstvo je naziv za skup osoba, ustanova, crkava, uvjerenja te liturgijskih tradicija i teoloških razmišljanja vezanih uz Englesku Crkvu, Anglikansku zajednicu, te ostale anglikanske crkve koje su se izdvojile i nisu u zajedništvu s Anglikanskom zajednicom.
Nastanak.
Anglikanstvo je službeno nastalo odcjepljenjem crkve u Engleskoj od Rima 1534. godine, donošenjem "Zakona o vrhovništvu" ("Act of Supremacy"), kojim je engleski parlament proglasio kralja Henrika VIII. za najvišeg vjerskog poglavara u Engleskoj i odrekao poslušnost autoritetu Pape. 
U narednim desetljećima prihvatili su anglikanci u znatnoj mjeri protestantsku teologiju. Međutim nije prihvaćanje protestantske teologije bilo posvemašnje, te anglikanci sami doživljavaju da su "na pola puta" između katoličanstva i protestantizma.
Ekleziologija.
Ekleziološki anglikanstvo je ustrojeno na episkopalni način (od starogrč. "episkopos" - biskup), to jest uređenje Crkve počiva na ustanovi biskupa - jednako kao što je to slučaj kod katolika i pravoslavnih- te se nastoji očuvati apostolsko nasljedstvo. 
Ovo je nasljedstvo često osporavano od strane Katoličke Crkve: naime nije niti jedan biskup nakon svrgavanja katoličke kraljice Marije Tudor 1558. god. htio prihvatiti vrhovništvo kraljice Elizabete I. nad Crkvom i ponovno odvajanje Engleske od Rima, izuzev umirovljenog opata Anthonya Kitchina, starog preko 80 godina; nakon što su svi katolički biskupi razvlašteni, A. Kitchin - kraljica je pozvala na zaređenje još nekoliko biskupa, ali katolici smatraju upitim jesu li ti ikada došli na orinaciju - je pod ne posve jasnim okolnostima zaredio nekolicinu kalvinistički orijentiranih teologa, među kojima je bio i Matthew Parker, kojega je kraljica odabrala da zauzme najvišu službu nadbiskupa od Canterburrya. S obzirom na to da kalvinisti (a pretpostavlja se da su teolozi koje je A. Kitchin rukopoložio bio kalvinisti), zapravo ne vjeruju u apostolsku sukcesiju, te da je korišten jedan protestantski ritual rukopolaganja u čijem se tekstu uopće i ne spominje da bi posrijedi bilo rukopolaganje za biskupa (sukladno protestantskoj teologiji, koja ne poznaje ni poseban svećenički red, niti biskupski red), katolici smatraju da je time apostolska sukcesija prekinuta.
Odbijajući validnost zaključaka sadržanih u buli pape Lava XIII. "Apostolicae Curae" o nevaljanosti anglikanskih zaređenja iz 1896. godine, anglikanci su na obodu pažnje javnosti nastojali definitivno razriješti katoličke prigovore tako da na ordinacije svojih biskupa kao surukopolagatelje pozivali biskupe Starokatoličke Crkve, kojima katolici ne osporavaju validnu apostolsku sukcesiju.
Engleska crkva ("Church of England") je u službenoj uniji s državom, te je engleska kraljica službeni šef te vjerske zajednice.
Liturgija.
Drugi važan element anglikanstva sastoji se u brizi za liturgiju, koja se očituje u odobravanju i izdavanju liturgijskih knjiga koje se imaju koristiti u bogoslužju. Ove liturgijske knjige imaju osobitu važnost jer se iz njih iščitavaju i teološka uvjerenja. Anglikanstvo, naime, nije vođeno službeno strukturiranim crkvenim Učiteljstvom (poput onoga u katoličanstvu), niti se pozivalo na određene teologe kao utemeljitelje ili izričaje vjere koji bi bili različiti od simbola vjere prvih ekumenskih sabora (za razliku od protestanata). Stoga je u anglikanstvu Knjiga zajedničke molitve (eng. "Book of Common Prayer") postala izvorištem i vodstvom teologije i prakse. Tako se anglikanstvo poziva na pravilo »"lex orandi, lex credendi"« (zakon molitve je zakon vjerovanja), prema kojem odobreni molitveni tekstovi izriču i glavne postavke vjere.
Teološki nauk.
Treći element anglikanstva je njegov teološki nauk koji se crpi iz povijesnih dokumenata i teologije koju su razvile velike osobe unutar anglikanstva. Taj se razvoj događao u stalnoj napetosti između radikalnijih protestanata s jedne strane, i Anglo-katolika s druge. U takvom ozračju nastajale su molitvene knjige, kao i dokument poznat kao "Tridest i devet članaka o religiji" iz 1604. Oni, premda neobvezujući, ipak postaju temelj anglikanstva, što još više potvrđuju utjecajni rani teolozi poput Richarda Hookera, Lancelota Andrewesa, Johna Cosina i drugih.
Na jednoj od Lambetskih konferencija, onoj održanoj 1888., a koja se poziva na konferenciju Episkopalne Crkve u SAD-u iz 1886., određena su četiri načela koja su imala dovesti do zbližavanja s Rimokatoličkom i pravoslavnim crkvama. No, popratni plod toga nastojanja bilo je i postavljanje zajedničkog nazivnika za sve anglikanske crkve. Ova četiri načela su:
Anglikanska crkva je u bliskim odnosima s glavnim luteranskim i reformiranim vjerskim zajednicama, te održava dijalog s pravoslavnima i katolicima. Od 1967. godine neprestano traje teološki dijalog s katolicima putem anglikansko - rimokatoličke međunarodne komisije, koja je osobito uspostavila teološko razumijevanja u pitanju štovanja Bogorodice i svetaca koje je prisutno i kod katolika, i kod anglikanaca. Novije pitanje zaređivanja žena za svećenike predstavlja teški izvor nesporazuma među samim anglikancima, te jako otežava suradnju s katolicima i pravoslavnima.
U 18. stoljeću počelo se prepoznavati jedan više tradicionalni dio anglikanaca, pod imenom "high church"; od više protestantskog, koji je označavan kao "low church". Danas se za tu podjelu češće koristi termini "Anglo - Catholic" i "evangelical". Znatan dio protestantski usmjerenih anglikanaca priključio se Metodistima - sam osnivač metodizma John Wesley je bio anglikanski svećenik, a stanoviti broj Anglo - katolika priključuje se Katoličkoj Crkvi, među njima su znameniti primjerice svećenik bl. John Henry Newman i pisac Gilbert Keith Chesterton.

</doc>
<doc id="66372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66372" title="Ocean (mitologija)">
Ocean (mitologija)



</doc>
<doc id="66377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66377" title="Veslanje na OI 1972.">
Veslanje na OI 1972.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Münchenu 1972. godine uključivalo je natjecanja u 7 disciplina, i to isključivo u muškoj konkurenciji. Bile su to zadnje OI na kojima još nisu bile uključene i discipline za žene.

</doc>
<doc id="66379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66379" title="Mukinja">
Mukinja

Mukinja (brašnava oskoruša, brašnava jarebika, lat., "Aria edulis"; sin. "Sorbus aria") je bjelogorična vrsta drveća iz porodice Rosaceae.
Rasprostranjenost.
U Hrvatskoj je autohtona vrsta. Može se naći u srednjoj i južnoj Europi. Na sjeveru areal doseže do Irske, do južnoga dijela Velike Britanije, do sredine Njemačke, na istoku do Karpata, gdje je rijetka. Na jugu je nalazimo na gorju Atlas u sjevernoj Africi. U Alpama raste i na 2000 m nadmorske visine.
Izgled.
Mukinja je do 15 m visoko listopadno drvo. Ima široku, okruglastu krošnju, često raste kao grm. Prsni promjer može doseći 40 cm, a starost i do 200 godina. 
Kora je mukinje u mladosti glatka, crvenkastosmeđa do maslinastosmeđa, s brojnim bjelkastožutim lenticelama, a kasnije je do oko 1 cm debela, crnosiva s velikim lenticelama. Korijenov sustav je dubok i razgranat. Izbojci su maslinastosmeđi i sjajni, pokriveni brojnim, krupnim i svjetlijim lenticelama.
Pupovi su čunjasti, spiralno raspoređeni, ušiljeni, ljepljivi, sastavljeni od zelenkastosmeđih do crvenkastosmeđih ljusaka, koje imaju bijeli, resasto dlakav rub. Blago su otklonjeni od izbojka. 
Lišće je jednostavno, široko eliptično ili okruglo, rub lista dvostruko napiljen, 6 - 12 cm dugo, 8 - 9 cm široko. Plojka je s gornje strane tamnozelena, sjajna i gola, a s donje strane bjelkastosiva, gusto dlakava s izraženim reljefom i provodnim žilama. Peteljka je duga 1-3 cm. Cvjetovi su 10 - 15 mm široki, dvospolni, entomogamni, bijeli, skupljeni u guste, krupne gronje. Lapova i latica ima po 5, prašnika 20, oplodnih listića 2 - 5. Cvatne stapke su dlakave. Cvjeta u svibnju i lipnju.
Prividni plodovi su kuglasto - jajasti, crveno - narančasti s bijelim točkicama, oko 15 mm dugački, 10 mm široki. Dozrijevaju od kraja kolovoza do kraja listopada. Zreli plodovi su suhi i brašnati, a tek nakon djelovanja mraza postaju mekani, slatki i jestivi. Sadrže do tri sjemenke, koje su izdužene, tamnosmeđe, a rasprostranjuju ih životinje, najviše ptice, izvor su hrane i za medvjede. Raste sporo. 
Ekološka svojstva.
Heliofilna je vrsta, uspijeva na karbonatnoj kao i na silikatnoj matičnoj podlozi. Preferira toplu i blagu klimu, ali se pojavljuje i u višem gorskom području. Široke je ekološke valencije, a optimum ima na dubokim, mineralno bogatim tlima. Dobro podnosi sušu, pojavljuje se gdje ostale drvenaste vrste imaju manju sposobnost preživljavanja. Osjetljiva je na kompeticiju drugih vrsta. Prilično dobro podnosi mraz. Pojavljuje se od 400 do 2000 m nadmorske visine. U nizini se pojavljuje samo pojedinačno.
Korisnost.
Sirovi plodovi su zbog sadržaja parasorbinske kiseline nejestivi,no kako se ista razgrađuje pri povišenoj temperaturi po termičkoj obradi isti postaju jestivi. Plodovi su ukusniji nakon prvih mrazeva. Kuhanjem plodova mukinje priprema se kaša, koja je ugodnog, slatkastog okusa. Od mukinja se miješanjem s drugim voćem, pripremaju: kompoti, želei, marmelade, sirupi, mošt, pivo, voćna vina i rakije. Nekada su ove plodove miješali s brašnom i pekli kruh. U prezrelim plodovima ima oko 73% vode, 8% invertnog šećera, 0,8% kiselina, 25 mg% vitamina C i oko 1 mg% karotina. 
Ponekad se upotrebljava kao pučko sredstvo protiv proljeva te kao lijek protiv kašlja i katara pluća. Plodove mukinje vrlo rado jedu ptice i medvjedi. 
Drvo je tvrdo te se zbog lijepe teksture može koristiti za izradu malenih drvenih ukrasnih predmeta.
Postoji i određen broj kultiviranih odlika koje se koriste u hortikulturi. Uzgoja se, iako rijetko, i najmanje jedan križanac mukinje i kruške (Sorbopyrus auricularis ).
Dodatna literatura.
Grlić,Lj. Samoniklo jestivo bilje,Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="66380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66380" title="Sorbus aria">
Sorbus aria



</doc>
<doc id="66381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66381" title="Hybrid Theory">
Hybrid Theory

Hybrid Theory prvi je studijski album američkog nu metal sastava Linkin Park. Objavljen je 24. listopada 2000. Album je prodan u 24 milijuna primjeraka diljem svijeta, od toga je preko 10 milijuna prodano samo u SAD-u što ga čini najprodavanjijim debi albumom neke grupe u 21. stoljeću
Specijalno, dvostruko izdanje albuma izašlo je 2002. godine. Na prvom disku se nalazi "Hybrid Theory" u originalnom izdanju,
dok se na drugom disku nalazi njihov nastup uživo iz Londonske arene, kao i dvije, dotad, neobjavljene pjesme.
Popis pjesama.
Originalnom izdanje
Specijalno izdanje
CD 1
CD 2

</doc>
<doc id="66384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66384" title="Izumitelj">
Izumitelj

Izumitelj je osoba koja je inventivnim pristupom stvorila nove predmete uporabe, uređaje ili tehnološke postupke (proizvodnje, kontrole i dr.), tj. izum. Izum se može odnositi i na poboljšanje postojećih predmeta uporabe, uređaja ili postupaka, ako je dokaziv novitet u poboljšanom rješenju. Nužan i dovoljan uvjet za postojanje izuma definira se kao patentibilnost. Stvaralačko djelo je patentibilno ako:
Izumitelj temeljem svog djela uživa moralna i materijalna prava koja stiče ishođenjem patenta kod nacionalnog ili međunarodnog patentnog ureda. Najvažnije moralno pravo izumitelja jest, da bude naveden kao izumitelj. Materijalno pravo izumitelja sastoji se u pravu na naknadu za ustupanje rješenja korisniku patenta.
Individualni izumitelj ujedno je i prijavitelj patenta i njegov vlasnik (ako se patent odobri), te s izumom može slobodno raspolagati, tj. proizvoljno ga koristiti ili nuditi i ustupati. Ako izum ostvari grupa izumitelja, svima pripadaju moralna i materijalna prava srazmjerno učešću u realizaciji izuma, a grupa u postupku traženja patenta imenuje nositelja koji će saobraćati s okolinom.
Situacija je složenija s izumima ostvarenim u tvrtki u kojoj je izumitelj zaposlen. U takvom slučaju mogu postojati razlike u nacionalnim legislativama raznih zemalja. Prema hrvatskim zakonima, izumitelj je dužan izum koji je nastao u radnom odnosu ustupiti prvenstveno tvrtki u kojoj je izum ostvaren, ali mu za to pripada pravična naknada. U tom slučaju, izum je vlasništvo tvrtke, te se ona javlja kao prijavitelj u prijavi patenta i s dobivenim patentom raspolaže, ali izumitelju ostaje pravo da u prijavi bude naznačen kao izumitelj. Načelno, izumitelj bi mogao izum ponuditi drugoj tvrtki ako poslodavac nije za njega zainteresiran, ako time ne otkriva poslovnu tajnu tvrtke ili ne čini neku drugu poslovnu štetu. U praksi je takva mogućnost rijetko dopuštena, dapače, najčešće se stručnjacima tvrtke nameće zabrana samostalne prijave patenta iz područja djelatnosti tvrtke i po nekoliko godina nakon prestanka radnog odnosa.
Vlasništvo nad patentom je oblik industrijskog vlasništva od izuzetne važnosti, jer vlasniku osigurava pravo na monopol za trajanja patentne zaštite, koje može iznositi 10 (kod tzv. "konsenzualnog patenta") ili 20 (kod potpuno ispitanog patenta) godina s mogućnošću još tolikog produženja. Monopol podrazumijeva pravo vlasnika patenta da zabrani proizvodnju, promet ili bilo kakav oblik korištenja patentiranog predmeta ili postupka drugim fizičkim i pravnim osobama u vrijeme i na području važnosti patenta, što mu osigurava povlašten položaj na tržištu, odnosno isključuje konkutrenciju. 
U naprednim gospodarstvima izumitelji se posebno cijene, a inventivnost sustavno nagrađuje, jer se inventivnost smatra posebno važnim elementom konkurentnosti. S druge strane, često se propisuje i vrlo rigorozna obaveza radnika da svako poboljšanje prijave rukovodstvu poduzeća, kako bi se ono to potpunije iskoristilo.
Postoje i drugi oblici stvaralaštva koji se ne smatraju izumima, jer ne zadovoljavaju uvodno navedene uvjete patentibilnosti. To su s jedne strane inovacije, a s druge strane znanstvena otkrića, koja se smatraju općim dobrom koja ne mogu biti predmetom monopola. Patentirati se ne mogu ni djela koja se protive moralu, a posebno su regulirani i izumi s područja biologije, genetike i drugih djela s mogućim utjecajem na prirodnu ravnotežu ili eko-sistem. 

</doc>
<doc id="66387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66387" title="Henrik II., kralj Engleske">
Henrik II., kralj Engleske

Henrik II. (Le Mans, 5. ožujka 1133. – Chinon, 6. srpnja 1189.) bio je engleski kralj. Prvi je nosio naslov kralja Engleske ("King of England"), za razliku od dotadašnjeg kralja Engleza ("King of the English"). Prvi je iz dinastije Plantagenet koji je vladao cijelom Engleskom. Engleski ga izvori poznaju i pod imenima Henry Curtmantle ili Curtmantel (francuski: "Henri Court-manteau") i Henry Fitz-Empress (sin carice).
Osim što je bio kralj Engleske, nosio je naslov grofa Anjoua, Maine, Nantesa, Poitiersa, Mortaina i Touraine, vojvode Normandije, Akvitanije i Gaskonje, gospodara Irske.
Životopis.
Henrik se rodio u Mansu, u grofoviji Maine, posjedu njegovog oca, Gotfrida V. Anžuvinskog.
Od oca je primio 1150. naslov vojvode Normandije, a kad je umro 1151., postao je grofom od Anjoua i Maine.
Na englesko prijestolje stupio je godine 1154. temeljem "Wallingfordskog sporazuma" kojim ga je kralj Stjepan pristao nakon svoje smrti prihvatiti za nasljednika. Sin je Matilde, kćeri kralja Henrika I. i Gotfrida V. Anjou-Plantageneta, te je njime započeta kraljevska dinastija Anjou-Plantagenet. Nakon perioda nestabilnosti vlasti i borbi za naslijeđe Henrik II. prvi je snažni vladar čija je vladavina obilježena relativnom stabilnošću vlasti i teritorijalnom ekspanzijom.
U ratu sa Škotskom do godine 1157. povratio sjeverni dio Engleske. Ženidbom s Eleonorom Akvitanijskom zadobio je kontrolu nad Akvitanijom (većim dijelom jugozapadne Francuske). Zajedno s normanskim i anžuvinskim nasljedstvom to ga je pretvorilo u najmoćnijeg feudalnog vladara u Francuskoj čime je stekao neprijatelje u francuskim vladarima. Godine 1169. iskrcao se u Irskoj kod zaljeva Bannow, te do 1175. faktički i formalno postao vladar najvećeg dijela Irske. 
Učinio je mnogo na unutarnjem razvoju Engleske. Uveo je praksu kodificiranja običajnog prava, a zakon su provodili kraljevski putujući suci. Povećao je broj profesionalnih administratora, uveo redovito vođenje državnog arhiva, te knjiga s primicima državne riznice što je sve povećalo djelotvornost provođenja državne vlasti.
Henrika II. ponajviše se pamti po sukobu s Tomom Becketom. Naime, Becket je isprva bio Henrikov prijatelj, no, nakon što je imenovan za nadbiskupa, branio je prava svećenika na održavanje suđenja pred crkvenim sudovima. U pitanju je bila također i sloboda pritužbi i pristupa papi. "Konstitucijama iz Clarendona" 1164. godine znatno je ograničio sudsku vlast crkve nakon čega je Becket pobjegao iz države. No, uvažavajući mišljenje pape Henrik je pristao na kompromis. Becket se godine 1170. vratio iz izgnanstva, ali se nije pridržavao duha Henrikovog kompromisa s papom. Navodni Henrikov izljev bijesa: "Zar me nitko neće osloboditi ovog buntovnog svećenika?", doslovno su shvatila četvorica vitezova koji su nadbiskupa Becketa 1170. ubili u njegovoj katedrali. Nadbiskup je naknadno kanoniziran, a duh kompromisa s papom nije se promijenio pa je Henrik, zbog toga što su ga povezivali s Becketovim ubojstvom, povukao "Konstitucije".
Od 1170. do 1183. je za suvladara imao Henrika Mladog, svog drugog sina. U tom vladarskom odnosu je Henrik Mladi bio u podređenom položaju. Praksa takvog krunjenja je bila poznata francuskim Capetima, a to su kasnije usvojili i engleski kraljevi Stjepan iz dinastije Blois i Henrik II. iz dinastije Anjou-Plantagenet.
Trojica od Henrikovih pet zakonitih sinova preminuli su prije njega, pa ga je naslijedio sin Rikard nakon njegove smrti 1189. godine.
Upravo od vremena vladavine Henrika II. pa sve do 1348., Eduarda Ispovjednika smatralo se svecem zaštitnikom Engleske. Za kraljevanja Eduarda III., za sveca zaštitnika Engleske uzet je sveti Juraj, a Edvard Ispovjednik je ostao zaštitnikom kraljevske obitelji.

</doc>
<doc id="66388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66388" title="Plateosaurus">
Plateosaurus



</doc>
<doc id="66389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66389" title="DSN">
DSN

DSN može značiti:

</doc>
<doc id="66391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66391" title="Ichthyostega">
Ichthyostega



</doc>
<doc id="66396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66396" title="Predsjednik Sovjetskog Saveza">
Predsjednik Sovjetskog Saveza

Predsjednik Sovjetskog Saveza je bila najviša ceremonijalna dužnost SSSR-a.
Razvoj titule.
U predrevolucionarno vrijeme Rusije 1917. godine Vladimir Iljič Lenjin donosi odluku o sazivanju Sveruskog Kongresa Sovjeta na kojem su se određivali potezi komunističke partije radi preuzimanja vlasti. Također je došlo do podjele funkcija među najvišim partijskim službenicima. Lenjin tada zadržava u svojim rukama predsjedništvo partije dok poziciju "Predsjednik Centralnog Izvršnog Komiteta Sveruskog kongresa Sovjeta" dobiva Lev Kamenev. Osvajanjem vlasti njegova će titula "de facto" postati titula predsjednika države dok će Lenjin uzeti titulu premijera, čime se odmah degradirala pozicija predsjednika na onu ceremonijalnih dužnosti.
Proglašenjem Saveza Sovjetskih Socijalističkih Republika 1922. godine stvorila se i nova predsjednička dužnost imena "Predsjedatelj Centralnog Izvršnog Komiteta SSSR-a". Ta se evolucija predsjedničke dužnosti stvara kako bi osim Rusije i ostale savezne države dale najviše državne dužnosti. To zajedničko predsjedništvo će trajati "de facto" do rujna 1937., kada će svi predsjednici osim dvojice biti likvidirani u Staljinovim čistkama. Tu novu situaciju priznao je i Staljin, koji tada proglašava kako će nova službena titula predsjednika biti "Predsjedatelj Prezidijuma Vrhovnog Sovjeta SSSR-a" i da će to biti samo jedan čovjek. Ovaj će naziv predsjedničke titule trajati sve do posljednjeg predsjednika Mihaila Gorbačova, koji će ju mijenjati čak 3 puta.
Predsjednik Vrhovnog Sovjeta SSSR-a.
Mihail Gorbačov, 25. svibnja 1989. – 15. ožujka 1990.

</doc>
<doc id="66397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66397" title="M*A*S*H (1970.)">
M*A*S*H (1970.)

M*A*S*H je američka antiratna satira iz 1970. koju je režirao Robert Altman, prema romanu Richarda Hookera. Radnja se vrti oko skupine šaljivih liječnika koji operiraju tijekom Korejskog rata te raznim šalama razbijaju strah i depresiju. Film je postao vrlo slavan te je inspirirao istoimenu humorističnu seriju.
Filmska ekipa.
Režija: Robert Altman
Glume: Donald Sutherland (Benjamin Franklin Pierce/ “Oko sokolovo”), Elliott Gould (John Francis McIntyre/ “Trapper John”), Tom Skerritt (Augustus Bedford Forrest/ “Duke”), Sally Kellerman (Margaret O’Houlihan), Robert Duvall (Bojnik Frank Burns) i dr.
Radnja.
Korejski rat. Doktori “Oko sokolovo” Pierce i “Trapper John” McIntyre su se pridružili jednoj jedinici u nekom vojničkom kampu udaljenom 3 milje od fronte. Oni su vrlo uspješni i precizni liječnici, ali se vole i šaliti te rado krše pravila. Pierce ukrade džip te upozna religioznog fanatika, bojnika Franka Burnsa. McIntyre upozna medicinsku sestru O’Houlihan koja je jednako fanatična i ozbiljna kao i Burns, s kojim ima aferu. Dok njih dvoje imaju spolni odnos u šatoru, Pierce i McIntyre im stave mikrofon ispod kreveta te njihove zvukove javno objave preko zvučnika. To rezultira da O’Houlihan dobije naziv “vruće usne”. Kasnije odlaze na poseban zadatak u Japanu kako bi operirali sina političara, te igraju golf. Organizira se ragbi utakmica s drogiranim igračima, zubar “bezbolni” biva spašen od samoubojstva od jedne žene. Na kraju Pierce i McIntyre dobivaju otpust te se vrate kući.
Kritike.
Kritičari su većinom hvalili satiru "M.A.S.H.". "Jeffrey M. Anderson" je pak bio suzdržan u ocjenjivanju: "Najveći komercijalni uspjeh Roberta Altmana je ujedno jedan od njegovih manje zanimljivih filmova...Istini za volju, Gould i Sutherland su odličan par, a Robert Duvall je pogodio svoju ulogu Franka Burnsa. No ova divlja komedija je pomalo zastarjela, pogotovo u usporedbi s Altmanovim ambicioznijim filmovima kao što su "Kockar i bludnica" ili "Dugo doviđenja". Roger Ebert mu je dao 4/4 zvijezde: "Većina komedija žele nas nasmijati prema stvarima koje nisu baš smiješne; ovdje mi se smijemo baš zato što nisu smiješne. Mi se smijemo jer ne želimo plakati...Mislim da je film o ovome. Likovi Goulda i Sutherlanda i pripadnici njihove vesele grupe su uvrijeđeni jer pripadnici vojske ne osjećaju dovoljno duboko. "Vruće usne" zanima samo protokol, a ne rat. Stoga kirurzi, koji plešu na granici viceva, posvećuju sebe kako bi ju natjerali da nešto osjeti. Njena fasada ih vrijeđa; nitko ne bi mogao biti ne pogođen utjecajem rada bolnice, ali ona je. Stoga oni kane razbiti njenu obranu i reducirati ju na njenu vlastitu razinu posvećenog cinizma, kako bi se broj patnje ljudskih bića povećao za jedan broj".
"Arsen Oremović", koji piše za Večernji list, je imao same pohvale za ostvarenje: "Briljantna, zabavna i oštra burleska o likovima koji pokušavaju zafrkancijom, seksom, golfom i rugbyem ostati normalni u situaciji kad su svakodnevno okruženi smrću. Za razliku od drugih ratnih filmova, "M*A*S*H" nema nikakave scene borbi, ali je ratni pakao i te kako opipljiv u naglašeno naturalističkim scenama".

</doc>
<doc id="66398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66398" title="M.A.S.H.">
M.A.S.H.



</doc>
<doc id="66401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66401" title="Blackfeet">
Blackfeet



</doc>
<doc id="66403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66403" title="Atsina">
Atsina



</doc>
<doc id="66404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66404" title="Hidatsa Indijanci">
Hidatsa Indijanci

 Hidatsa (Minnetaree, Minitari, Gros Ventres of the Missouri, Big Belly of the Missouri; Veliki Trbuh Missourija).- Pleme Siouan Indijanaca iz grupe Hidatsa u 19. stoljeću nastanjeno na različitim točkama između rijeka Heart i Little Missouri. Hidatse su najbliži srodnici Vranama, plemenu koje se odvojilo od matice Hidatsa i nastanilo u području Yellowstowna. Danas žive s Arikara i Mandan Indijancima na rezervatu Fort Berthold u Sjevernoj Dakoti.
Ime.
 Sami sebe Hidatse nazivaju "Nuxbaaga" (""original people").
Ime Hidatsa došlo je po jednom njihovom ranijem selu, u oznaki " 'vrbe' " (="willows"), što bi bilo i logično objašnjenje, pošto su bili sjedilačko pleme nastanjeno uz rijeku. Kao jedno od 3 sjedilačka (seoska) prerijska plemena Chippewa su ih prozvali "A-gutch-a-ninne-wug", ili "the settled people", a slično i Crow Indijanci "A-me-she"', ili "people who live in earth houses", i kod Arapaha "Wa-nuk'-e-ye'-na" "lodges planted together"". Njima susjedni Mandan Indijanci zvali su ih "Minitari" (spelovano i "Minnetaree" "they crossed the water," naziv koji se uspio očuvati i često se koristi za njih u znanstvenoj literaturi, kao i u povijesnim knjigama. Veoma poznat naziv za njih je i "Gros Ventres of the Missouri", ime koje su im dali trgovci, i vjerojatno potječe od prerijskog znakovnog jezika. Arikara naziv "Wetitsaán", manje je poznat.
Bande.
Lewis i Clark predvodnici ekspedicije 1804. – 1805. godine, koja nosi ime po njima, zabilježili su među Hidatsama 3 zasebne bande, to su:
Amahami ili Awaxawi čija je najpoznatija lokacija bila na južnoj obali rijeke Nož (Knife River), ova banda bila je svojevremeno nezavisna. Druga banda bila je Awatixa ili Amatiha, također s Knife Rivera i treća, ona po kojoj pleme nosi ime, to su Hidatsa ili Minnetaree, oni što su dobili ime po vrbama koje su rasle na obali rijeke. Kasniji autori koji su posjetili Hidatse na rezervatu, uočili su da se pripadnici ovih bandi još uvijek međusobno dobro razlikuju.
Povijest.
Hidatse prema svome staništu pripadaju prerijskom kulturnom krugu, a po tradiciji u područje Noža došli su s Devil's Lakea. Kada su pristigli na ušće Heart Rivera Hidatse susreću Mandane i od njih se uče agrikulturi, točnije uzgoju kukuruza, prozvanog po Mandanima mandan-corn. U vrijeme Dolaska ekspedicije Lewisa i Clarka Hidatse su već na rijeci Nož ali ih 1837. pogađaju boginje s katastrofalnim posljdicama, pa je cijelo pleme spalo na nešto preživjelih koji su osnovali jedno selo. Godine 1845. preživjeli Hidatse su s Mandanima i Arikarama preseljeni na Fort Berthold gdje žive i danas. Središte plemena je gardić New Town.
Etnografija.
Kultura sva tri plemena je prilično jednoobrazna. Hidatse, Mandani i Arikare vode se kao sjedilačka seoska plemena s Missourija. Lewis H. Morgan Minitarije smatra potomcima graditelja humaka (Mound Builders), te da su oni donesli sa sobom vještinu gajenja kukuruza i podučili u tome Mandane, a ovoj teoriji priključuje se i Claude Lévi-Strauss u svojoj "Struklturalnoj Antropologiji II". Njihove zimske nastambe bile su od drvenih konstrukcija dijelom ukopane u zemlju, i grupirane u sela na terasastim područjima (Claude Lévi-Strauss). Obrađivali su zemlju, sadili svoje vrtove, i za vrijeme sazrijevanja žetve bavili se lovom na bizone. –Približavanjem zime Hidatse su premještali svoja sela u zaštićenije šumovite doline. 
Hidatse su imali kompleksnu socijalnu organizaciju i ceremonije kao što je Ples sunca (Sun Dance). James George Frazer navodi vjerovanje da svaki prirodni predmet ima dušu, kojima pripada izvjesno poštovanje. Hidatse su tako vjerovali i u duhove drveća i smatrali da drvo osjeća bol, pa su koristili kada im je zatrebao trupac, isključivo stablo onog drveta koje je samo palo. Ovo su prvenstveno topole, koja su najviša stabla u dolinama Missurija u zemlji Hidatsa.
Hidatse su podijeljeni po klanovima, a u Morganovo vrijeme bilo ih je sedam. Porijeklo se računa po ženskoj liniji, a stupanje u brak je zabranjeno u okviru klana. Položaj poglavice i imovina također se nasljeđuje u okviru klana. Klanovi što ih je zapisao Morgan su:
1. "Mit-che-ro'-ka" ("Nož"; "Knife") 2. "Min ne-pä'-ta" ("Voda"; Water) 3. "Bä-ho-hä'-ta" ("Koliba"; "Lodge"). 4. "Seech-ka-be-ruh pä'-ka" (Prerijski pijetao; "Prairie Chicken"). 5. "E-tish-sho'-ka" ("Brđani"; "Hill People"). 6. "Ah-nah-ha-na-me-te" ("Nepoznata životinja"; "Unknown Animal") i 7. "E-ku'-pä-be-ka" ("Kapa"; "Bonnet").
Populacija.
Prema Mooneyu (1928) Hidatse i Awaxawi brojali su 1780 2,100 duša, a Lewis &amp; Clark procjenju broj njihovih ratnika na 600, ili populacijom 2,100. Mooneyeva procjena je očito prepisana od Lewis i Clarkove ekspedicije. NAHDB procjenjuje da je njih i Crowa (treba napomenuti da su se Vrane pod vodstvom No Vitalsa, odvojili najkasnije do 1500 od Hidatsa; prema jezikoslovcima već do 1000. godine) zajedno brojali 6,500 duša. Broj im je 1780 morao biti dosta viši od 2000, ali nakon epidemija iz 1837. broj im spada na nekoliko stotina, odnosno 500 (1900.). Indijanski Ured (Indian Office) 1937. popisuje 731 Hidatsu, i broj im u novije vrijeme polako raste; 1,000 (1989.; prema BIA-ji); 1,100 (NAHDB, 2000.).

</doc>
<doc id="66411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66411" title="Skoro Bezglavi Nick">
Skoro Bezglavi Nick



</doc>
<doc id="66419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66419" title="Gargamel">
Gargamel

Gargamel je čarobnjak i zakleti neprijatelj Štrumpfova u crtanoj seriji i stripu Štrumpfovi. Ima mačka Azrijela, a glavni cilj Gargamelu je uništiti Štrumpfove ili ih zarobiti dovoljan broj kako bi od njih napravio napitak za pretvaranje običnog metala u zlato.
U hrvatskoj sinkronizaciji, glas mu posuđuje glumac Josip Bobi Marotti.
Raščlamba.
Gargamel je nizak stalno pogrbljen čovjek, proćelav i velikog nosa. Njegovi zubi su pokvareni i nosi tamnu neurednu odjeću. Mizantrop je, mrzi skoro sve (osobito Štrumpfove). Jedino možda osjeća neku ljubav prema svom mačku Azrijelu, što se ogleda u njegovom tugovanju i traganju za njim kad ga ukrade Klorofilina kći. Sposoban je glumiti dobrotu kada iz toga može izvući neku korist. On je također bijedni kukavica, sklon predaji i(li) bijegu zbog potencijalnog osobnog rizika ili štete. Gargamel živi u zabačenom dvorcu, iako je nadstrešnica solidno izgrađena. Vrlo je nespretan i čaranje mu nikada ne uspije uništiti Štrumpfove. Stvorio je Štrumpfetu i Štrumpficu. Njegov plan nikada ne uspije, ali on je uporan: "Pohvatat ću ja vas, makar mi to bilo zadnje što ću učiniti u životu! "
U svom prvom pojavljivanju Gargamel zarobljuje Štrumpfa koji mu je potreban za alkemijsku metodu pretvaranja običnog metala u zlato. Drugi Štrumpfovi pronađu i oslobode člana, a poraze i ponize Gargamela koji se tada zaklinje osvetiti se. Nikako ne može naći selo Štrumpfova, a Štrumpfove želi ili pojesti ili pretvoriti u zlato ili jednostavno uništiti.
Gargamel ima kuma Baltazara, a zle čarobnice Agata i Klorofila ga ne vole (kao ni on njih). Gargamel ima spolnu želju (to se ogleda u opčinjenosti ljepoticom (zapravo prerušenom vješticom Agatom) koja mu dolazi na vrata), ali nema osjećaj ljubavi ni prema ženama i nikada se ne ženi (jednom prilikom odlučuje se oženiti jer mu žena može pomoći u traženju sela Štrumpfova, ali Štrumpfovi unište svadbu).

</doc>
<doc id="66420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66420" title="Eponimi">
Eponimi



</doc>
<doc id="66423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66423" title="Liposukcija">
Liposukcija

Liposukcija je jedan od najčešćih zahvata u estetskoj kirurgiji. Naziv znači upijanje (sukcija) masti (lipo). Ova tehnika se koristi za preoblikovanje tijela trajnim odstranjivanjem nakupina masnog tkiva. Obično se provodi u donjem dijelu leđa, trbuhu, iznad stražnjice, u stražnjem dijelu natkoljenice - ispod stražnjice, na bokovima i na bočnim stranama stražnjice. Cilj liposukcije je oblikovanje dijelova tijela, tako da poprime vitak, atletski, proporcionalni izgled.
Starenje ljudskog tijela.
U mnogim zemljama ljudi se bore s viškom kilograma i pretilosti. Prvi znak starenja ljudskog tijela je opuštanje kože, zbog gubitka masnog tkiva. U današnje vrijeme, želja čovjeka da izgleda mlado i lijepo je velika, to je dovelo do novih metoda mršavljenja, a jedna od tih metoda je liposukcija.
Celulit.
Žene se najčešće bore s celulitom. Celulit se uglavnom javlja kod ženskih osoba, jer žene imaju duplo više masnoća nego muškarci. Do pojave celulita dolazi kada masno tkivo bude blokirano, od strane vezivnog tkiva, koje se zgusne.
Tekućina je isto zarobljena i na taj način dolazi do pojave narančine kore. Celulit se najčešće javlja na području bokova, nadkoljenica, nadlaktica i stražnjice. Nakon nekog vremena, celulit može postati i bolan. Celulit je osjetljiv na hladnoću.
Liposukcija.
Liposukcijski zahvat je takav da oblikuje tijelo, i čini ga mršavijim, takva zahvat oblikuje potkožno masno tkivo. Liposukcijski tretman, za razliku od drugih tretmana za mršavljenje, trajno uklanja potkožno masno tkivo. Liposukcijom se može i popunjavati neki određeni dio tijela, s masnim tkivom iz drugog dijela tijela. Liposukcija jedina zateže kožu, za razliku od raznih tretmana u kozmetičkim salonima, i pozitivno djeluje na celulit.
Vrste liposukcije.
Postoji više vrsta liposukcije, to su suvremena liposukcija, klasična liposukcija, vibracijska liposukcija, laserska lipoliza, hidroliposukcija, te površinska liposukcija.
Suvremena liposukcija.
Zahvat suvremene liposukcije vrši se na način da se koristi lokalna anestezija. Korištenjem lokalne anestezije, modeliranje dijela tijela je kvalitetnije, jer se pacijent može namiještati, te pacijent odmah nakon zahvata može kući. U jednom zahvatu se pacijentu ne smije odstraniti više od tri litre masnog tkiva i korištenje lokalne anestezije je dopušteno u ograničenim količinama tijekom jednog zahvata.
Klasična liposukcija.
Kod klasične liposukcije koristi se opća anestezija, te se masno tkivo odstranjuje mehaničkim putem. Osim ovih vrsta liposukcija postoji i vibracijska liposukcija.
Vibracijska liposukcija.
Vibracijska liposukcija djeluje na način vibracija koje ubrzavaju postupak i olakšavaju pri odstranjivanju masti, ali je i veća preciznost. Nakon ovakve liposukcije bolovi su manji, te je oporavak brži.
Liposukcija nije tehnika za gubitak tjelesne težine niti lijek za prekomjernu pretilost. Liposukcija je tehnika koja omogućuje odstranjenje masnog tkiva kojeg se drugačije ne može odstraniti.
Laserska lipoliza.
Osim liposukcije postoji i odstranjivanje masnog tkiva kod ljudi koji ga imaju na određenim mjestima, ali nemaju problema s viškom kilograma. Najčešća mjesta na kojima se obavlja zahvat laserske lipolize su, podbradak, trbuh, stražnjica, struk, natkoljenice, ginekomastija, vrat, leđa, bokovi, bedra, nadlaktice i tako dalje. Ovaj tretman je jedna od varijanti klasične liposukcije.
Razlika je u tome što se kod tretmana laserske lipolize koriste laserske zrake za otapanje masnoća i lokalna anestezija. Laserska zraka ulazi pod kožu i izaziva pucanje masnoće, to jest masnih stanica, te se na taj način one pretvaraju u emulziju, tada se zaustavlja krvarenje iz krvnih žilica i dolazi do reorganiziranja kolagena. Na taj su način, podljevi, puno manji, nego kod drugih vrsta liposukcija. Masno tkivo se odstranjuje iz tijela pomoću vibracijske pumpe. Bolovi nakon tretmana su mali. Ovaj tretman je isto trajan, ali ako se osoba opet udeblja, masnoća će se rasporediti na mjesta gdje lipoliza nije učinjena. Ovaj tretman služi i za poboljšavanje ili poravnavanje situacije nakon tretmana obične liposukcije.
Hidroliposukcija.
Danas se najčešće, u svijetu, obavlja hidroliposukcija. Kod hidroliposukcije, kanila ulazi u tijelo i na svom putu razbija masnoće, a vakuum ih izvlači iz tijela. Tkivo se izbuši na svim mjestima, kanile koje se koriste su na vrhovima tupe, da nebi došlo do ozljeđivanja tkiva, a na vrhovima se nalaze otvori kroz koje se usisava i vadi masnoća iz tijela.
Površinska liposukcija.
Osim ovih vrsta liposukcija poznata je i površinska liposukcija. Ovaj tretman se obavlja uz fine kanile, te je površinski. Kombinacije ove liposukcije i klasične liposukcije daje najbolji rezultat izgledu tijela i odstranjivanju masnoća. Nakon bilo kakve vrste liposukcije potrebno je brinuti o tijelu i nositi steznike na području na kojemu je tretman izvršen. Jedino će na taj način tkivo pravilno zarasti.
Liposukcijom se ne riješvaju svi problemi debljine, ali njezinim zahvatom dolazi do manjeg unosa hrane nakon operacije. Te na taj način dolazi do poslijeoperacijskog mršavljenja. Liposukcija se može provoditi na bilo kojem dijelu tijela i na taj način umanjiti njegovu masnoću.

</doc>
<doc id="66427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66427" title="Rikard I. Lavljeg Srca">
Rikard I. Lavljeg Srca

Rikard I. Lavljeg Srca (Oxford, 8. rujna 1157. – Châlus kraj Limogesa, 6. travnja 1199.) engleski kralj od 6. srpnja 1189. do smrti. Također i vojvoda Normandije, Akvitanije, Gaskonje, gospodar Irske, gospodar Cipra, grof od Anjoua, Maine, Nantesa, nadgospodar (overlord) od Bretanje. Nadimak "Lavljeg Srca" je dobio prema svojem ratničkom umijeću. Izvorni naziv je "Cœur de Lion" na francuskom i "Richard the Lionheart" na engleskom. Muslimani su ga zvali "Melek-Ric" i "Malek al-Inkitar" (kralj Engleske).
Godine 1189. naslijedio je kralja Henrika II. kao treći sin.
Stekao je znatno vojno iskustvo suzbijajući pobunu u francuskoj pokrajini Akvitaniji koju je naslijedio.
Bio je jedan od ključnih sudionika Trećeg križarskog rata, uz francuskog kralja Filipa II Augusta i njemačkog cara Fridrika Barbarossu. Zauzeo je Akru i porazio Saladina u bitci kod Arsufa 1191. godine. Na povratku iz Trećeg križarskog rata 1192. godine zarobio ga je austrijski vojvoda Leopold. Pustio ga je 1194. godine uz otkupninu od 150.000 maraka. Sama isplaćena svota govori o snazi, moći i bogatstvu Engleske u ono doba.
Nakon kraćeg boravka u Engleskoj 1194. godine ponovno je ratovao na kontinentu i to u Francuskoj pokušavajući povratiti posjede koje je izgubio tijekom svoje odsutnosti. Njegova permanentna odsutnost iz Engleske ostavila je tragove na unutarnjem planu jer je gotovo stalno ratovanje u Trećem križarskom ratu i u Francuskoj iscrpilo gospodarstvo, stvorilo dugove i nezadovoljstvo visokog plemstva. Njegov brat i kasniji nasljednik Ivan mu je tijekom sudjelovanja u Trećem križarskom ratu pokušao preoteti krunu, ali mu se nakon povratka ipak poklonio i priznao ga svojim kraljem.
Poginuo je godine 1199. u Francuskoj prilikom opsade dvorca Aimara grofa od Limogesa. Kako Rikard nije imao djece, nakon njegove smrti naslijedio ga je brat Ivan.
Seksualnost.
Do 1948. nijedan povjesničar nije izričito tvrdio da Rikard bio homoseksualac. Povjesničar Jean Flori je analizirao zapise povjesničara Rikardovih suvremenika te došao do zaključka da su ga oni općenito poimali kao homoseksualca. No, ne slažu se svi povjesničari u svezi Rikardove seksualnosti, kao npr. povjesničar John Gillingham. Analizirajuću u pojedinosti izvore, Flori zaključuje da su dvije Rikardove ispovijedi i pokore (1191. i 1195.) vjerojatno vezane uz "grijeh sodomije". Kako je Rikard imao i veze sa ženama te nazakonitog sina Filipa od Cognaca, Flori zaključuje kako je Rikard vjerojatno bio biseksualac. Suvremeni navodi spominju njegovu homoseksualnu vezu s francuskim kraljem Filipom II., no i Flori i Gillingham osporavaju da je ona uistinu postojala.

</doc>
<doc id="66428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66428" title="Labirint">
Labirint

Labirint je struktura koja ima jedan ulaz koji je ujedno i izlaz, te
stazu koja vijuga ili više puta skreće i vodi do jednog središta.
Pogrešno je mišljenje da se u labirintu može izgubiti. Naime, labirint nema raskrižja i slijepe ulice. Ipak, za takvu strukturu u
hrvatskom jeziku se također koristi izraz "labirint". Na
engleskom jeziku za takvu strukturu se koristi izraz "maze",
a za labirint "labyrinth". 

</doc>
<doc id="66434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66434" title="Lemana">
Lemana

Ime Lemana je arapskog porijekla. Ono znači: svjetlucanje, blistavost, sjaj. Ovo ime je uvršteno u popis najljepših islamskih imena.

</doc>
<doc id="66439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66439" title="Farfetch'd">
Farfetch'd

Etimologija imena.
Farfetch'dovo ime dolazi od engleske fraze "far-fetched", što znači "na granici vjerojatnosti". Istodobno, moglo bi se donositi na englesku riječ "fetch" = zgrabiti, hvatati.
Farfetch'dov lik temelji se na legendi o patki koja baca zeleni luk za osobom, kako bi ga ta osoba vratila natrag patci i ispekla je zajedno s njime. Japansko ime Farfetch'da podržava ovu teoriju; njegovo ime, "Kamonegi", kombinacija je japanskih riječi "kamo" = divlja patka (istovremeno označava i lakovjernost) i "negi" = vrsta ljutike.
U videoigrama.
Farfetch'd je rijedak u većini igara. U igrama "Pokémon Red" i "Blue" te u "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", postoji samo jedan individualni Farfetch'd kojeg igrač može dobiti samo kroz razmjenu s trenerom koji traži Spearowa u gradu Vermilionu. U "Pokémon Yellow", Farfetch'da se može pronaći na Stazama 12 i 13, a u "Pokémon Gold" i "Silver" videoigrama može ga se pronaći na Stazama 38 i 39, u jutarnjim i popodnevnim satima. U "Pokémon Diamond" i "Pearl", Farfetch'da se može pronaći na Stazi 221, te se pojavljuje u nasumičnom jatu. U "Pokémon XD: Gale of Darkness", "Shadow" Farfetch'da može se oteti Cipher Adminu Lovrini na otoku Citadark.
U animiranoj seriji.
U epizodi "Tako blizu, a tako Farfetch'd", Misty nailazi na divljeg Farfetch'da koji je partner poznatom kriminalcu koji krade tuđe Pokémone. Farfetch'd se još jednom pojavljuje u epizodi "Farfetch'dova priča". U njoj, sin prerađivača ugljena pokušava naučiti svog Farfetch'da tehniku "Rezanja" ("Cut") da bi mogao pomoći svome ocu u prikupljanju drva.

</doc>
<doc id="66441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66441" title="Perspektiva">
Perspektiva

Perspektiva dolazi od latinske riječi "prospicere" što znači vidjeti ili razabrati. Perspektiva je stajalište s kojeg se promatra, gledište, način gledanja, način razmatranja, poimanje.
Pojam perspektiva koristi se u likovnoj umjetnosti, filmskoj umjetnosti, računalnim igrama, književnosti, filozofiji, retorici, optici i dr.

</doc>
<doc id="66442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66442" title="Mazohizam">
Mazohizam

Mazohizam je psihička poremećenost koja rezultira sklonosti osjećanja zadovoljstva prilikom izloženosti fizičkoj boli ili poniženju.
Osoba sklona mazohizmu naziva se mazohist.
Pojam mazohizam je znanstveno prvi put 1886. godine upotrijebio njemački psihijatar i specijalist sudske medicine dr. Richard von Krafft-Ebing, prema austrijskom piscu Leopoldu von Sacheru-Masochu koji je u više djela opisao takve odnose prema ženama (npr. u noveli "Venus im Pelz", 1870. g.)
Mazohisti su za društvo manje opasni od sadista.
Medicina svrstava ovo oboljenje u parafilije, kategoriju srodnih duševnih poremećaja u grupi poremećaja spolne sklonosti.

</doc>
<doc id="66443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66443" title="Mazohist">
Mazohist



</doc>
<doc id="66444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66444" title="Sadist">
Sadist



</doc>
<doc id="66447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66447" title="Staljin">
Staljin



</doc>
<doc id="66450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66450" title="Slavko Kulić">
Slavko Kulić

Slavko Kulić (* Razvođe, Oklaj, 21. kolovoza 1941.), hrvatski filozof, politolog, ekonomist i sociolog. 
Životopis.
Osnovnu školu završio je u Oklaju, srednju u Splitu. Završio je Ekonomski fakultet Sveučilišta u Zagrebu, te se usavršavao u poljima filozofije, politologije, ekonomije, prava i sociologije u Zagrebu, Beogradu i Ljubljani.
Znanstveni savjetnik i profesor je na Ekonomskom institutu od 1970. godine kao predstojnik Odjela za međunarodne odnose; Odjela za strateška istraživanja, te Odjela za interdisciplinarna istraživanja opstanka i razvoja života na planetu Zemlji.
Predsjednik je Znanstvenog društva ekonomista Hrvatske od 2002.
"Ljudsko nastojanje i stremljenje" Slavka Kulića može se u cjelini staviti u kontekst globalizacije humanizma naspram globalizacije nasilja u svijetu i kao takvo je poznato svjetskoj znanstvenoj zajednici za polje očovječavanja ljudskoga roda umjesto njegovog rasčovječavanja, za kulturni mem morala umjesto kulturnog mema profita. Na razini sintezne inteligencije zalaže se za mir kao kulturnu vrijednost na razini pojedinog naroda, ali i na razini ljudskog roda (čovječanstva).

</doc>
<doc id="66451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66451" title="Psovka">
Psovka

Psovka je uvrjedljiva riječ, sintagma ili rečenica koja nije prihvaćena u općim načelima bontona te se smatra nepristojnom i neprikladnom.
Etimologija.
Hrvatska riječ "psovka" dolazi od prasl. "pьsovati" koja je srodna riječi "pas" (prasl. i stsl. "pьsъ", od ie. "pis-" = šaren), odnosno "psovati" je značilo "govoriti kome kao prema psu".
Razvoj i uporaba.
U povijesti su psovke bile uglavnom u području blasfemije, svetogrđa ili zazivanje Božjeg imena uzalud. Izvorno su psovke bile tabu riječi koje su se potom proširile i profanizirale.
Danas su najčešće sinonimi su za pojmove vezane uz spolne odnose i spolne organe.
U razgovornom se jeziku psovke rabe za izražavanje ljutnje, iznenađenosti, bijesa, iznerviranosti, a katkad i zadovoljstva, sreće i veselja. No, više od svega, psovke se koriste za vrijeđanje i naglašavanje pojedinih dijelova iskaza.
Koprolalija (grč. κόπρος = izmet, λαλία = blebetanje, od "lalein" = govoriti) bolest je koja izaziva nenamjerno i nekontrolirano psovanje. Često se povezuje s Touretteovim sindromom, ali ona čini samo 15 % simptoma.
Jezici.
Najčešća tematika psovanja varira od jezika do jezika. Zanimljivo je da katkad psovke gube svoja izvorna značenja sve češćom porabom (npr. u tal. "cazzo" i "fica") te se devulgariziraju. Katkad govornici jezika riječima pridaju vulgarnije značenje kad te psovke izgovore stranci, kao primjerice kod Francuza ili Španjolaca. Neke psovke u jednom jeziku mogu biti homonimi za obične riječi bez konotacija u drugom jeziku (npr. španj. "curva" [kurva] zvuči kao slavenska riječ "kurva" za prostitutku) i obrnuto.
Najčešća tematika psovki:
Hrvatski jezik.
U hrvatskom jeziku psovke se uglavnom odnose na seks, spolne organe, vrijeđanje rodbine, blasfemiju, izjednačavanje ljudi sa životinjama i slično.
Jedan je od najčešćih glagola koji poprima razne oblike i izvedenice u psovkama glagol "jebati". Dolazi od ie. "*h3yebh-" što je u sanskrtu dalo "yabhati", a u slavenskim jezicima izvedenice poput "jebati" u hrvatskom, "jebać" u poljskom, "ебать" u ruskom i sl. Te su riječi srodne s grč. riječju "zephyros" (povezano s vjerovanjem da zapadni vjetar donosi trudnoću). Neki smatraju da su ove riječi izvedene od korijena "*bhu-" što znači "biti", "rasti" i "graditi". Ovaj glagol dolazi u raznim oblicima poput "jeb'o ti pas mater" (česta povezanost rodbinskih i životinjskih odnosa), "jebem ti" (glagol + neki oblik osobne zamjenice) ili najčešća - "jebi se".
Također je jedna od češćih psovki i imperativna konstrukcija "mr'š u pizdu materinu" s raznim varijacijama i brojevima (uz brojeve jedan, tri, pet), ali se opet vidi tematika rodbinskih odnosa i spolnih organa. Česti su i zazivi te izvedenice vezane uz spolne organe - "kurac", "pizda", "pička" koje osim nečeg lošeg mogu označavati i karakterne osobine. 
"Kurac" dolazi od stsl. (a vjerojatno i prasl. "kurъ" što je značilo "pijetao". Poslije je dodan deminutivni nastavak te se dobio oblik "kurьcь" koji je u hrv. vokalizacijom jerova dao "kurac". Vjerojatno dolazi od ie. korijena "kowr-" = zavijati (usp. lat. "caurire"), ali moguće je da je nastao i onomatopejom. Isti je odnos i u engleskom jeziku u kojem "cock" označava i penis (vulgarno) i pijetla. "Kurcu" je srodna i riječ "kurba"' odnosno "kurva" (prasl. "*kury", G "*kurъve"). 
Također su u porabi i riječi za ženski spolni organ - "pizda, pička" i druge izvedenice (prasl. "*pizda"; lit. "pyzda", alb. "pith").
Najstarija hrvatska zabilježena psovka jest na glagoljici na margini zbornika: "ebi ga vrag".
Književnost.
Pedicabo ego vos et irrumabo,
Aureli pathice et cinaede Furi,
qui me ex versiculis meis putastis,
quod sunt molliculi, parum pudicum.
Nam castum esse decet pium poetam
ipsum, versiculos nihil necesse est;
qui tum denique habent salem ac leporem,
si sunt molliculi ac parum pudici,
et quod pruriat incitare possunt,
non dico pueris, sed his pilosis,
qui duros nequeunt movere lumbos.
Vos, quod milia multa basiorum
legistis, male me marem putatis?
Pedicabo ego vos et irrumabo.
To je bio jedan od najranijih književnoumjetničkih ostvarenja koja su uključivala izravne psovke. Poslije psovke postaju oznakom karakternih osobina, često ih se pridaje "nižim klasama" i imaju oznaju ocrtavanja govorne i društvene osobine:
"– U stranu, da vas vrag nosi! – vikne sada žestoko prvi kočijaš i stane bezobzirno švigati bičem nad glavama."
U novije je vrijeme takva ekspresivnost česta u poeziji. Jedna od prvih novijih knjiga koja je objavljena s prostotama bio je Joyceov "Uliks", a filmska adaptacija je zabranjena u Irskoj, među ostalim i zbog riječi "fuck".

</doc>
<doc id="66453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66453" title="Belgijsko kolonijalno carstvo">
Belgijsko kolonijalno carstvo

Belgijsko kolonijalno carstvo je činilo skup belgijskih kolonija od 1901. do 1962. U usporedbi s drugim državama, belgijski kolonijalizam se razvio relativno kasno, buduća da je Belgija postala nezavisna država tek 1830. godine, a prije je bila dio Nizozemske.
Kolonije, protektorati i koncesije.
Belgija je imala dvije značajne kolonije u Ekvatorskoj Africi:
Također je pod njezinom vlašću bio i manji, zapadni dio Njemačke Istočne Afrike.
1901. godine, Belgija je dobila koncesijsku zonu u Tiencinu (kineski: 天津, pinjin: "Tiānjīn") zajedno s nekoliko drugih europskih sila i SAD-om, kao rezultat Bokserske pobune.
1919. godine, belgijskom kralju je dan otok Comacina (talijanski: "Isola Comacina") koji je vraćen 1920. godine, Italiji.
Naselja.
U 19. stoljeću su u SAD-u stvorena naselja u Wisconsinu, Illinoisu, Pennsylvaniji i Louisiani.
Također postoji flamanska zajednica na Azorima i valonska u Švedskoj.
Povijest.
Na Berlinskoj konferenciji 1885. godine, je dogovorena predaja Konga belgijskom kralju Leopoldu II., kao osobni posjed pod imenom Slobodna Država Kongo. 1908. ovaj posjed je prešao u ruke države pod nazivom Belgijski Kongo. Bogatu pokrajinu Katangu je izvorno iskorištavala druga kompanija. Privremeno je pod najmom Belgije bila i enklava Lado u Angloegipatskom Sudanu. 
Belgijski Kongo je 1916. godine, okupirao bivše njemačke kolonije Ruanda-Urundi. Njih je u mandat Belgiji dala, 1924. godine, Liga naroda, pa poslije UN.
Nakon Kongoške krize, Belgijski Kongo je postao nezavisna država 1960. godine, a Ruanda-Urundi 1962. godine, kao države Ruanda i Burundi.
I nakon nezavisnosti ovih država, Belgija je s njima održala snažne političke i gospodarske odnose.

</doc>
<doc id="66454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66454" title="Magna charta libertatum">
Magna charta libertatum

Magna carta libertatum (engl. "The Great Charter", hrv. "Velika povelja sloboda") je povelja koju je engleski kralj Ivan bez Zemlje prihvatio 15. lipnja 1215. primoran oružjem engleskog plemstva.
Mir koji je engleski kralj Ivan Bez Zemlje sklopio s papom Inocentom III. prema kojem je Engleska postala papin feud, a engleski kralj njegov vazal, porazi koje je Ivan doživljavao u Francuskoj, izgubivši sve svoje posjede, te grubi način njegove vladavine, potakli su englesko plemstvo na ustanak na kraju kojeg je Ivan bio prisiljen sklopivši "Veliku povelju sloboda", prihvatiti uvjete koji su ograničavali njegovu moć, davali određene povlastice plemstvu, a slobodni ljudi su dobili određena jamstva protiv samovoljnih kraljevskih postupaka. "Velika povelja sloboda" potvrđivala je važnost principa dovođenja kraljeve vlasti u okvire zakona. "Povelja" ima formu dvostranog ugovora između kralja i plemstva. U njoj je plemstvo bilo osigurano od nametanja novih poreznih davanja tako što je "Općem vijeću" dana ovlast uvođenja novih poreza, Crkva je stekla slobodu izbora novih biskupa, a podanicima je bilo zajamčeno da će jedino po odluci porotnog suda biti uhićeni i kažnjavani. 
Smatra se prvim pisanim ustavnim zakonom Engleske (i uopće prvim pisanim ustavnim aktom u svijetu) pogotovo iz razloga što su ustanak plemstva i sklapanje "Povelje" podržali i drugi slojevi naroda. Također se smatra dokumentom koji jamči građanska prava i vladavinu zakona. 
Ivan nije nikada istinski prihvatio "Povelju", a tome u prilog govori i to da je on nikada nije potpisao nego samo ovjerio svojim pečatom. Nepoštivanje "Povelje" od strane kralja kao i papino proglašenje "Povelje" ništavnom, doveli su Englesku do građanskog rata (Prvi baronski rat).

</doc>
<doc id="66455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66455" title="CF Estrela Amadora">
CF Estrela Amadora



</doc>
<doc id="66456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66456" title="FC Paços Ferreira">
FC Paços Ferreira



</doc>
<doc id="66457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66457" title="Naval 1º Maio">
Naval 1º Maio



</doc>
<doc id="66458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66458" title="Associação Académica de Coimbra - Organismo Autónomo de Futebol">
Associação Académica de Coimbra - Organismo Autónomo de Futebol



</doc>
<doc id="66459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66459" title="Vitória Sport Clube">
Vitória Sport Clube



</doc>
<doc id="66461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66461" title="Portugalska SuperLiga 2005./06.">
Portugalska SuperLiga 2005./06.

Portugalsko najviše ligaško nogometno natjecanje, SuperLiga, imalo je za pokrovitelja betandwin.com, pa je sukladno tome, i za ovu sezonu nosilo naziv Liga betandwin.com.
Poredak.
Konačna ljestvica SuperLige 2005/2006.
Liga prvaka: FC Porto, Sporting, Benfica&lt;br&gt;
Kup UEFA: Sporting Braga, Nacional Madeira, Vitória Setúbal&lt;br&gt;
Ispali iz lige: Gil Vicente, Rio Ave, Vitória Guimarães, Penafiel
Najbolji strijelci.
 Igrač Klub Ut Pog
 1. Meyong Belenenses 25 17
 2. João Tomás Braga 29 15
 3. Nuno Gomes Benfica 29 15
 4. Liedson Sporting 30 15
 5. André Pinto Nacional 29 14
 6. Joeano Académica 28 13
 7. Saganowski Vit. Guimarães 31 12
 8. Alexandre Goulart Nacional 31 11
 9. Lucho Gonzalez FC Porto 30 10
 10. Marcel Académica/Benfica 16 9

</doc>
<doc id="66465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66465" title="Futebol Clube Paços de Ferreira">
Futebol Clube Paços de Ferreira



</doc>
<doc id="66468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66468" title="Hogwartski duhovi">
Hogwartski duhovi

Ovaj članak govori o duhovima koji nastanjuju školu Hogwarts u romanima o Harryju Potteru spisateljice J. K. Rowling. Plačljiva Myrtla i Peeves, koji također "žive" u Hogwartsu imaju svoje članke. Profesor Binns, jedini duh profesor naveden je u popisu manje važnih profesora u Hogwartsu. Iako je u knjigama spomenuto mnogo duhova koji prebivaju u Hogwartsu, imenovani su samo sljedeći:
Skoro Bezglavi Nick.
Skoro Bezglavi Nick (umro 31. listopada 1492.) nadimak je gryffindorskog domskog duha (pravim imenom Sir Nicholas de Mimsy-Porpington) koji je bio osuđen na pogubljenje odsijecanjem glave, ali ni nakon 45 udaraca tupom sjekirom nije bio potpuno obezglavljen. Harry Potter se sprijateljio sa Sir Nicholasom kad je prisustvovao na njegovoj proslavi "smrtnog dana" (500. godišnjica njegove smrti) u jednoj od tamnica u Hogwartsu. Njegov je datum smrti temelj gotovo cijele kronologije datuma u romanima o Harryju Potteru.
Sir Nicholas ima veoma malu ulogu u Harryju Potteru i Kamenu mudraca gdje je samo predstavljen kao gryffindorski duh. Međutim, u drugoj knjizi, bio je žrtva baziliska kojeg je pod utjecajem Toma Riddlea oslobodila Ginny Weasley. Baziliskov bi pogled trebao biti smrtonosan za svakoga koji ga pogleda izravno u oči. Dok su (živi) učenici uvijek imali neku zapreku između svojih očiju i baziliska, te su stoga bili samo okamenjeni, Nick je baziliska pogledao ravno u oči. I on je bio okamenjen, a od smrti ga je spasila samo činjenica da je već mrtav.
Nick se ponovno pojavljuje u Harryju Potteru i Redu feniksa kada objašnjava Harryju prirodu smrti i što znači biti duh. Harry je u razgovoru s Nickom tražio utjehu, ali njegovo mu je objašnjenje uništilo svaku nadu da će moći razgovarati s nedavno preminulim Siriusom Blackom. Nick mu je objasnio da to neće biti moguće.
U filmskim ekranizacijama Harryja pottera i Kamen mudraca (2001.), Harryja Pottera i Odaje tajni (2002.) i Harryja Pottera i Reda feniksa Sir Nicholasa glumi John Cleese.
Krvavi Barun.
Krvavi Barun domski je duh Slytherina i jedan od duhova koji nastanjuju Hogwarts. On je jedina osoba osim Dumbledorea koja može kontolirati Peevesa zato što ga se Peeves, iz nekog nepoznatog razloga, neopisivo boji; obraća mu se s "Vaša krvavosti" i "Gospodine Barun".
Barun je prekriven srebrnastim mrljama od krvi koje potječu od Helene Ravenclaw (Sive Dame), kćeri Rowene Ravenclaw - jedne od osnivačica Hogwartsa. Barun je bio zaljubljen u Helenu, koja mu nije uzvraćala osjećaje, a kada je ukrala majčinu dijademu i pobjegla u Albaniju, majka je za njom poslala Baruna koji ju je i ubio. Zbog toga je prekriven krvlju i nosi lance za pokoru.
Za razliku od knjiga u kojima je prikazan kao veoma ozbiljan i zastrašujuć duh, u filmskoj adaptaciji Harryja Pottera i Kamena mudraca Krvavi je Barun prikazan kao veoma zabavan i opušten.
Debeli Fratar.
Debeli Fratar je domski duh Hufflepuffa. Dobra je osoba koja lako oprašta. Dok su učenici prvih razreda u Harryju Potteru i Kamenu mudraca čekali da se profesoricu McGonagall vrati iznad glava su im proletjeli duhovi koje je Debeli Fratar molio da dopuste Peevesu dolazak na gozbu dobrodošlice unatoč njegovim prijašnjim nedjelima.
Siva Dama.
Siva Dama je domski duh Ravenclawa.
Nema važnu ulogu u romanima pa se stoga i vrlo rijetko pojavljuje. Ona je vjerojatno duh kojeg su Harry i Ron vidjeli na putu do prostorije u kojoj se nalazilo zrcalo Erised u Harryju Potteru i Kamenu mudraca.
U Velikoj Britaniji postoje mnoge priče o duhovima u kojima se pojavljuje lik Sive Dame i moguće je da je J. K. Rowling upravo iz tih priča dobila inspiraciju za taj lik. Također, moguće je da je Siva Dama ("Grey Lady") nazvana po lady Jane Grey za koju legenda tvrdi da kao duh nastanjuje Tower of London.
U sedmoj knjizi saznaje se da je pravo ime Sive Dame Helena Ravenclaw i da je kćer Rowene Ravenclaw. Helena je ukrala majčinu dijademu zbog koje ju je Krvavi Barun ubio.

</doc>
<doc id="66469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66469" title="Clube de Futebol Os Belenenses">
Clube de Futebol Os Belenenses

Clube de Futebol Os Belenenses je portugalski nogometni klub iz lisabonske četvrti Sante Maria de Belém. Po njoj je klub dobio i ime, "Belem"-enci.
Utemeljen je 1919. godine.
Klupski uspjesi.
3 puta je najbolji strijelac bio iz redova ovog kluba ("prémio de Melhor Marcador do Campeonato Nacional da 1ª Divisão, "Bola de Prata""): 

</doc>
<doc id="66470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66470" title="Diplomatika">
Diplomatika

Diplomatika je znanost koja se bavi proučavanjem diploma, povelja, ugovora i drugih službenih spisa u okviru povijesnih znanosti.
Naziv dolazi od grčke riječi diploma.

</doc>
<doc id="66473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66473" title="Belenenses">
Belenenses



</doc>
<doc id="66475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66475" title="José Manuel Soares">
José Manuel Soares

José Manuel Soares (Lisabon, 30. siječnja 1908., - 1930.), poznat i kao Pepe, portugalski nogometaš. 
Za vrijeme svoje kratke karijere, igrao je kao napadač za Belenenses, i smatralo ga se od strane mnogih da je on najbolji portugalski igrač.
16. ožujka 1927. u dobi od 19 godina, zaigrao je svoju prvu utakmicu u Lisabonu za Portugal, u njenoj pobjedi od 4:0 nad Francuskom. Pepe je postigao dva pogotka. 
Ukupno je odigrao 14 utakmica za Portugal, postigavši 7 pogodaka. Sudjelovao je i na OI 1928. u Amsterdamu, nastupajući na nogometnom turniru u portugalskom prvom nastupu na međunarodnom natjecanju. Portugal je, nakon pobjede nad Čileom od 4:2, Jugoslavijom od 2:1, izgubio od Egipta s 1:2 u četvrtzavršnici. Egipat je kasnije izgubio od Italije u susretu za brončano odličje, rezultatom 3:11. Pepeov zadnji nastup za reprezentaciju je bio u Portu 23. veljače 1930. godine, u pobjedi od 2:0 nad Francuskom.
1930. godine, Pepe je umro od - trovanja hranom. Imao je samo 22 godine. Stari stadion Salésias u Lisabonu je imenovan njemu u čast, a pred ulazom u Belenensesov stadion Restelo stoji njegov kip.

</doc>
<doc id="66497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66497" title="Eduard II.">
Eduard II.

Eduard II. (dvorac Caernarfon, Wales, 25. travnja 1284. - dvorac Berkeley, 21. rujna 1327.) bio je engleski kralj, a poznat je i kao Eduard Caernarfonski.
Bio je četvrti sin kralja Edvarda I., te je bio prvi engleski prijestolonasljednik koji je nosio titulu princa od Walesa. Krunu je naslijedio 1307. godine nakon očeve smrti.
Vodio je rat sa Škotskom u kojem je pretrpio poraz u bitci kod Bannockburna pa je Škotskoj morao priznati neovisnost. Taj poraz je bio i posljedica sukoba s vodećim velikašima zbog stanovitog Piersa Gavestona kojeg je doveo na dvor, proglasio grofom od Cornwalla te mu dao bogatstvo i utjecaj. Izbila je politička kriza zbog čega je 1311. Eduard II. morao prihvatiti uredbe koje su mu ograničavale vlast, a Gavestona su 1312. ubili neprijateljski raspoloženi plemići.
Kraljev rođak Toma, grof od Lancastera, pristaša uredbi koje su ograničavale kraljevu vlast, stekao je tako kontrolu nad državom, sve dok ga Edvard II. nije uspio poraziti u bitci kod Boroughbridgea 1322. godine i dao ga smaknuti. Uredbe je stavio izvan snage ali je i dalje ostao vrlo nepopularan vladar.
Svoju nepopularnost zahvaljuje i dovođenju na dvor svojih novih ljubimaca, stanovitih oca i sina Despensera. Njihov utjecaj na vlast bio je naglašeno razbojnički i nije poštovao nasljedna prava. Kraljeva posvećenost pokroviteljstvu nad ljubimcima i nepridržavanje onovremenih predodžbi o ponašanju kralja dovela je do novih nezadovoljstava.
Eduardova supruga Izabela, kći Filipa IV. Lijepog je sa svojim ljubavnikom Rogerom Mortimerom 1326. zarobila Eduarda, svrgnula ga u korist sina Eduarda i dala ubiti. Eduard II. smaknut je 1327. u dvorcu Berkeley, prema legendi užarenim žaračem stavljenim kroz metalnu cijev u debelo crijevo, što je bio način usmrćivanja koji iza sebe nije ostavljao optužujućih tragova i djelovao je kao prirodna smrt usmrćenog, a vjerojatno je bio i osveta zbog njegovih homoseksualnih sklonosti.
Naslijedio ga je sin Eduard III.

</doc>
<doc id="66499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66499" title="Marioneta">
Marioneta

Marioneta dolazi od francuske riječi "marionette". Označava lutku s pokretnim udovima kojima se upravlja koncem. Koristi se u kazališnim lutkarskim predstavama. 
Najčešća upotreba.
Pojam marionetske lutke danas pogrdno opisuje ljude koji ne djeluju vlastitom voljom, nego su njima upravljaju drugi ljudi. Tim se pridjevom najviše opisuju kraljevi i vladari u čijim rukama nije bila prava vlast, nego npr. u rukama njihovih supruga, a u današnjici se imenicom marionete opisuju civilne vlasti koje nisu suverene, nego njihovim odlukama i postupcima upravlja krupni kapital, odnosno velike međunarodne korporacije.

</doc>
<doc id="66504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66504" title="Al Jazeera">
Al Jazeera

Al Jazeera (arapski الجزيرة) katarska je televizijska kuća sa sjedištem u gradu Dohi. Na arapskom znači "poluotok". Započela je rad u studenome 1996. godine. Smatra se najvećom arapskom televizijskom kućom i najvećom protutežom američkom CNN-u. Ima više razdijeljenih kanala s različitom tematikom, ali je izvorni program namijenjen vijestima. Od 2011. postoji i balkanska verzija kanala pod nazivom Al Jazeera Balkans. Programi se emitiraju neprekidno preko satelita Arabsat. Al Jazeera ima preko 1000 novinara diljem svijeta.
Povijest.
Satelitski kanal Al Jazeere (poznat kao AJA) prvi put je pokrenut 1. studenog 1996. godine. Pokretanje je uslijedilo nakon što je televizijska kuća BBCprestala emitirati program na arapskom jeziku zbog stalnog uplitanja vlade Saudijske Arabije te pokušaja cenzure informacija. 
Tijekom prvih pet godina postojanja, Al Jazeera je opstala zahvaljujući emiru Katra al-Thaniju. Televizijska kuća je u to vrijeme također imala privatne dioničare koji su bili vlasnici određenog broja dionica.
Tijekom prve polovice 1997. godine, program se prikazivao svega 6 sati dnevno, da bi se do kraja godine to povećalo na 12 sati dnevno. Tijekom prvih godina korišten je zemaljski signal koji su mogli koristiti samo oni koji su stanovali u neposrednom susjedstvu središta Al Jazeere te satelitsko emitiranje koje je bilo dostupno diljem arapskih zemalja. 
Al Jazeera bila je jedina internacionalna novinska mreža koja je imala dopisnike u Iraku tijekom operacije Desert Fox (bombardiranje Iraka 1998. godine). Prva značajne korake televizija radi dostavljanjem snimaka s terena zapadnim medijima. 
1. siječnja 1999. godine počinje 24-satno emitiranje programa. Te godine u Al Jazeeri je zaposleno preko 500 radnika, te agencija ima nekoliko ureda u Europi i Rusiji. Godišnji budžet je u to vrijeme iznosio oko 25 milijuna dolara. 
2000. godine Al Jazeera bilježi preko 35 milijuna gledatelja dnevno i tako postaje najpopularnija i najgledanija televizijska kuća na Bliskom istoku. Godinu dana kasnije pokreće se internetski portal Al Jazeere na arapskom jeziku, a iste godine britanska telekomunikacijska tvrtka Sky UK najavljuje prijenos signala u Ujedinjeno Kraljevstvo. 
Rat u Afganistanu (2001.).
Nakon terorističkog napada u New Yorku 11. rujna 2001. godine, Al Jazeera prenosi većinu talibanskih poruka upućenih prema zapadu, od kojih su najvažnije bile poruke i video snimke vođe terorističke grupe al-Qaeda Osame bin Ladena. Televizija je u to vrijeme dobila nekoliko snažnih kritika zbog omogućavanja da teroristi prenose poruke prema zapadu. 
Pri kraju 2001. godine zapadne medijske kuće doslovno su vodile borbu za ekskluzivne snimke koje je dostavljala Al Jazeera. CNN je u to vrijeme imao ekskluzivna prava objavljivanja materijala čak šest sati prije ostalih medijskih kuća i novinskih agencija. 
Al Jazeera svoj ured u Afganistanu otvara prije službenog početka rata stoga ima svu potrebnu tehniku i ljudstvo za snimanje ekskluzivnih videosnimki i fotografija koje su zapadnim medijima prodavane po visokim cijenama (određeni materijali dostigli su vrijednost od nekoliko stotina tisuća dolara). Ured u Kabulu uništen je u američkim bombardiranjima krajem 2001. godine, a kako bi ostala u samom centru zbivanja, Al Jazeera otvara nove urede na istom teritoriju. 
Rat u Iraku (2003.).
Nakon što je 2003. godine SAD invadirao Irak, televizijska kuća na svojem kanalu i web mjestu objavljuje materijale povezane za sami rat te tako stječe naklonost zapadnih medija i slobodnih novinara koji reportaže koriste kao vlastite izvore za stvaranje priča koje dalje prodaju lokalnim medijima diljem svijeta. Također, Al Jazeera prenosila je sve važne vojne press konferencije i obraćanja medijima (čak i izravno s terena). 
Tijekom 2003. godine pokrenuta je web stranica na engleskom jeziku te je u to vrijeme Al Jazeera imala oko 1.400 zaposlenika koji su radili u 23 ureda diljem svijeta (450 novinara te 70-ak dopisnika). 
1. travnja 2003. godine američki vojni zrakoplov ispalio je nekoliko projektila u Al Jazeerin ured u Bagdadu, pritom ubivši jednog reportera. Američka vojska je u svojim objavama utvrdila kako je napad bio slučajna pogreška usprkos tome što je Katar dostavio sve potrebne dokumente i karte gdje je vidljiv i označen ured kako bi ga se poštedjelo bombardiranja. 
Katarska diplomatska kriza (2017.).
Zatvaranje televizijske kuće Al Jazeera bio je jedan od glavnih uvjeta koji su postavljeni od strane Saudijske Arabije, UAE-a, Bahreina i Egipta tijekom diplomatske krize koja se dogodila 2017. godine. Prije lipnja, Saudijska Arabija i UAE blokirali su internet stranicu Al Jazeere za svoje građane, a Saudijska Arabija zatvorila je Al Jazeerin ured u Rijadu i oduzela mu licencu za rad na državnom teritoriju optužujući agenciju kako promovira terorizam. Jordan je također oduzeo licencu za rad na državnom teritoriju. 
6. lipnja Al Jazeera bila je žrtva internetskog hakerskog napada koji je pogodio sve njene platforme. 
Krajem lipnja 2017. godine gore navedene zemlje stvaraju ekonomski i diplomatski pritisak na Katar te postavljaju niz uvjeta za povratak u prijašnje stanje, a jedan od glavnih uvjeta je potpuno gašenje Al Jazeere. Svjetski mediji i neprofitne organizacije koje se bave zaštitom slobode govora i medijskim slobodama oštro su kritizirale ovaj uvjet pozivajući se na kršenje prava na slobodu govora i medijskog izvještavanja. 
Teme.
Politika 
Ekonomija 
Islam 
Ekologija
Znanost

</doc>
<doc id="66515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66515" title="Aljazeera">
Aljazeera



</doc>
<doc id="66517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66517" title="Termički zatvoreni sustav">
Termički zatvoreni sustav

U fizici, ovo je sustav koji nije u interakciji sa svojom okolinom, ne izmjenjuje masu, energiju ili toplinu sa svojom okolinom.

</doc>
<doc id="66518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66518" title="Laik">
Laik

Laik (grčki: "λαός") je član kršćanske crkve, koji živi u tzv. svjetovnim zvanjima, to jest nije svećenik ili redovnik.
Naziv laik na grčkom znači narod. U kršćanskom govoru tako se nazivaju svi vjernici, svi članovi Crkve, koji žive u tzv. svjetovnim zvanjima (tj. oni koji nisu svećenici, biskupi, redovnici i đakoni). Vjernici - laici punopravni su i jednako vrijedni članovi Crkve. Oni su slično kao i biskupi, svećenici i redovnici pozvani da sudjeluju na svim područjima života i djelovanja kršćanske zajednice. Svima je u kršćanskim zajednicama povjereno zajedničko poslanje naviještanja i ostvarivanja Kristove Radosne vijesti, ali različite službe u vršenju tog poslanja. Sudjelovanje vjernika - laika u različitim oblicima života i djelovanja kršćanske zajednice zove se apostolat laika.

</doc>
<doc id="66519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66519" title="Eleanor Roosevelt">
Eleanor Roosevelt



</doc>
<doc id="66520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66520" title="Boltzmannova konstanta">
Boltzmannova konstanta

Boltzmannova konstanta je fizikalna konstanta koja se označava kao "k" ili "k"B, a povezuje temperaturu i energiju. Imenovana je prema austrijskom fizičaru Ludwigu Boltzmannu.
Vrijednost konstante iznosi:
pri čemu su oznake fizikalnih konstanti i mjernih jedinica:

</doc>
<doc id="66521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66521" title="Pretpovijest">
Pretpovijest



</doc>
<doc id="66522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66522" title="Povrće">
Povrće

Povrće čine kultivirane i neke samonikle biljke ili njihovi dijelovi namijenjeni prehrani ljudi. U povrće spadaju različite biljke, koje se upotrebljavaju u prehrani, bilo svježe (u salati) ili termički obrađene ili konzervirane. Ovisno od vrste za prehranu, upotrebljavaju se cijele biljke ili samo pojedini dijelovi (korijen, stabljika ili listovi).
Gospodarska podjela povrća.
Uobičajena je gospodarska podjela povrća na više skupina:
Botanička podjela povrća.
Povrće svrstano prema botaničkim razredima i porodicama:
Kemijski sastav.
Povrće, zahvaljujući svom visokom sadržaju vitamina, minerala, celuloze, te niskom udjelu masnoće, ima u prehrani neprocjenjivu ulogu. Količina vitamina i minerala različita je od vrste do vrste, kao i podneblja u kojem povrće uspijeva. Svoj ukus duguju sadržaju eteričnih ulja.
U svježem povrću ima otprilike 2 do 5% (maseni udio) bjelančevina, od 0,22 do 1% biljnih masti i od 2 do 9% ugljikohidrata (od toga 0,2 do 3% celuloze). Povrće ima od 65 do 95% vode (od tih postotaka odstupa krumpir i mahunasto povrće). Mineralnih tvari ima do 2% (najviše željeza, kalija, fosfora, magnezija i kalcija), a od vitamina ima najviše vitamina C, a najmanje vitamina B-kompleksa i veće količine pro-vitamina A - beta karotena). Povrće sadrži veće i manje količine raznih organskih kiselina (jabučnu, limunsku, jantarnu), enzime (amilazu), a češnjak i hren fitoncide (biljni sastojci koji uništavaju mnoge mikroorganizme ili zaustavljaju njihov razvoj).
Aromatičnost nekih vrsta povrća potječe uglavnom od eteričnih ulja - hlapljivih uljanih sastojaka jaka i posebna mirisa. Iako je povrće bogato različitim sastojcima, ono nema velike energetske vrijednosti jer sadrži malo ugljikohidrata, bjelančevina i biljnih masti. Njegova je biološka vrijednost velika.

</doc>
<doc id="66525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66525" title="Minnetaree">
Minnetaree



</doc>
