<doc id="94695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94695" title="Luciano Pavarotti">
Luciano Pavarotti

Luciano Pavarotti (Modena, 12. listopada 1935. – Modena, 6. rujna 2007.) bio je talijanski operni pjevač, jedan od najznačajnijih tenora svoga vremena.
Životopis.
Luciano Pavarotti rođen je 1935. godine u Modeni. Potječe iz glazbene obitelji. Prije nego što se počeo baviti glazbom, bavio se pedagogijom i želio je biti učitelj. To je i radio pune dvije godine na "Scuola delle Magistrale". Godine 1956. odlučuje postati pjevač i počinje odlaziti na sate pjevanja kod Arriga Pole u Modeni, a kasnije i kod Ettorea Campogallianija u Mantovi.
Debitirao je 1961. godine u "Reggio nell'Emilia" i pobjeđuje na međunarodnim glazbenim natjecanjima. Prvi javni nastup izvan Italije održao je u Beogradu. Nakon toga slijede pozivi različitih talijanskih, nizozemskih (Amsterdam) kao i drugih opernih kuća (Beč, Zürich).
Godine 1965. radio je u Sjedinjenim Američkim Državama i Australiji s Joan Sutherland. Godinu poslije debitira i u milanskoj Scali. Slijede angažmani u Barceloni, Parizu, Londonu i New Yorku.
Godine 1981. osniva natjecanje mladih pjevača u Philadelphiji i od tada sve manje nastupa na sceni. To nije važilo i za televizijske nastupe; štoviše, broj koncerata na televiziji se povećao. Tijekom svjetskog nogometnog prvenstva 1990. osniva pjevački trio "Tri Tenora" s Joséom Carrerasom i Plácidom Domingom.
Pavarottijeve pjevačke partnerice su osim Joan Sutherland bile i Montserrat Caballé, Ileana Cotrubas, Kiri Te Kanawa, Maria Chiara i Mirella Freni.
Godine 1998. proglašen je UN-ovim Ambasadorom mira jer se koristio svojim statusom da bi podigao svijest oko tema kao što su AIDS, dječja prava, urbani slamovi i siromaštvo. Prikupio je mnogo novaca u humanitarne svrhe i tako zaradio UN-ovu medalju Nanssen koja se svake godine dodjeljuje osobama ili grupama koje pomažu izbjeglicama. Dana 21. prosinca 1997. godine u Mostaru je otvorio "Glazbeni centar Pavarotti".
Umro je 6. rujna 2007. godine u Modeni.

</doc>
<doc id="94696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94696" title="Čerenkovo zračenje">
Čerenkovo zračenje



</doc>
<doc id="94697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94697" title="Gama zračenje">
Gama zračenje



</doc>
<doc id="94699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94699" title="Raymond Carver">
Raymond Carver

Raymond Clevie Carver, Jr. (Clatskanie, Oregon, 25. svibnja 1938. – Port Angeles, Washington, 2. kolovoza 1988.), američki književnik.
Carverov otac je bio radnik u pilani. Godinu dana po završetku srednje škole, Raymond se ženi te za suprugu i dvoje djece brine radeći kao domar, dostavljač i radnik na benzinskoj stanici. Završivši tečaj kreativnog pisanja u kalifornijskom gradu Chicu 1958., ozbiljnije se zanima za karijeru pisca. Prve priče objavljuje tijekom studija na tadašnjem Humboldt State Collegeu u Arcati, gdje je diplomirao 1963. Prvi književni uspjeh doživljava 1967. s pričom “Hoćeš li molim te ušutjeti, molim te?”, a potvrđuje ga istoimenom zbirkom koja je izašla 1976. Potpuno se posvetio pisanju nakon gubitka uredničkog posla 1970.
Od 1967. se bori s alkoholizmom, koji pobjeđuje krajem 1970-ih. Godine 1977. upoznaje književnicu Tess Gallagher s kojom će se kasnije vjenčati. Nekoliko je godina predavao na Teksaškom sveučilištu u El Pasu i na Sveučilištu Syracuse.
Protagonisti Carverovih priča su obični ljudi - siromašni radnici, putujući prodavači, konobarice, tinejdžeri, učitelji i sredovječni parovi američkog sjeverozapada (Oregon, Washington, dijelovi Idaha). Pripovijedanje je minimalističko, na tragu američke tradicije kratke priče kojoj je pripadao i Hemingway. Radnja pripovijetki je jednostavna. Često je u središtu dijalog dvoje ljudi kroz koji autor naznačava atmosferu i dublju dinamiku među likovima u naizgled banalnoj interakciji. Iza toga čitatelj nazire tjeskobu, iščašenje, nemogućnost razumijevanja i sklada. Iako se proslavio kratkim pričama, ostvario je i kvalitetan pjesnički opus, stvarajući u realističkoj tradiciji američkog pjesnika Roberta Frosta. Premino je od raka pluća u pedesetoj godini. U nekrolozima su ga nazivali "američki Čehov".

</doc>
<doc id="94700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94700" title="Zoran Tadić">
Zoran Tadić

Zoran Tadić (Livno, 2. rujna 1941. – Zagreb, 9. rujna 2007.) je bio hrvatski filmski kritičar, redatelj i pedagog.
Zoran Tadić jedan je od najznačajnijih hrvatskih filmskih redatelja. Studirao je komparativnu književnost i filozofiju u Zagrebu. Filmom se počeo baviti kao kritičar i publicist 1961., a zatim kao asistent, pomoćnik redatelja i koscenarist.
Film Ritam zločina (1981.) njegov je dugometražni prvijenac, a ujedno i njegov najuspjeliji i najpoznatiji rad (fantastični triler, po scenariju Pavla Pavličića).

</doc>
<doc id="94701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94701" title="Sustav srodstva">
Sustav srodstva

Sustav srodstva, biološko pripadništvo srodnicima, veza je između pojedinca koja nastaje na osnovi braka, napose je značajna za primitivna društva. 
Prema proučavanjima Lewis Henry Morgana danas poznajemo šest osnovnih sustava od kojih 4 nalazimo među američkim domorocima, među kojima je bifurkacijsko stapanje, odnosno " 'bifurcate merging' " ili Iroquois prozvan po plemenskom imenu Irokeza te blizak sustavima terminologije Crow ili Vrana Indijanaca i sustavu Omaha. Njegov rad nastao je na proučavanju podataka o rodbinskim vezama, koje je uz pomoć vlade dobio za 139 različitih skupina iz Sjeverne Amerike, Azije, Oceanije i Europe. 
Linearno srodstvo, četvrto na američkom tlu, tipičan je za Europu, s naglaskom na nuklearnu obitelj, s linearnim rođacima (majka, brat, otac, sestra), a svi ostali rođaci grupirani su u kategorije. Koriste se klasifikacijski (gdje se srodstvo klasificira po klasama srodnika) i naravno deskriptivni termini, praveći razliku u spolu, generaciji i srodstvu koje može biti direktno i kolateralno u kojoj nalazimo strica i brata. Deskriptivni sustav ili sudanski (Sudanese), ima nomenklaturu koja se upotrebljava isključivo po vertikalnoj liniji.
Srodstvena nomenklatura.
Kolateralni ili bočni srodnici
Okomita linija 
Morgan je svojim sustavnim proučavanjem koja je vršio među plemenima raznih sjevernoameričkih Indijanaca razlučio deskriptivne i klasifikacijske sustave
označuje srodnike nuklearne obitelji ,s kako je već spomenuto, nomenklaturom koja se upotrebljava isključivo po vertikalnoj liniji (otac, stric; stric=otac). Ovo nalazimo kod Indoeuropljana i Semita. 
to su sustavi koji imaju jednaku terminologiju za linearnog i kolinearnog rođaka što proizlazi iz bifurkacijskog stapanja. (otac, stric; stric=otac).
Obitelj, brak i odnosi krvnog srodstva.
Morganu dvije glavne podjele na klasifikacijske i deskriptivne sustave znače osnovnu podjelu na civilizirane i necivilizirane narode, u kojima kod deskriptivnih sustava brak se zasniva na monogamiji, a u klasifikacijskom na poligamiji ili promiskuitetnim brakovima. 
Obitelj je temeljna zajednica mnogih društava zasnovana na braku i odnosima krvnog srodstva, koja je kroz svoj razvoj od prijelaza iz ranog u kasni paleolitik pa do danas pretrpjela mnoge promjene i svakako se javlja pojavom roda, ali se javlja i u više oblika
Smatra se da je " 'obitelj krvnog srodstva' " prvotni oblik ove institucije, a nastala je iz neregularnih spolnih odnosa u plemenu. Ovaj prvotni oblik možda još i danas nije nestao, a incestni brakovi poznati su i kod nekih visoko-civiliziranih naroda, i to poglavito među vladarima (Egipćani i Inke).
Obitelj punalua nastaje iz gensa, a poznajemo je kod Havajaca. Punalua brak se zasniva na zajedničkom životu više braće ili sestara sa svojim ženama, odnosno muževima. U sindijazmičkoj obitelji muškarac živi s jednom ženom, ali s pravom da muškarac ima pravo na ljubavnicu i pravo na poliginiju. Kod nekih Indijanaca u Sjevernoj Americi bio je običaj da se nevjernoj ženi odsječe nos, i osnovno je pravilo u sindijazmičkoj obitelji da se ženska nevjera strogo kažnjava. Posljednja dva oblika obitelji su patrijarhalna koja nastaje u Starom vijeku, te najrazvijeniji monogamni oblik, zasnovan na bračnoj vezi jednog muškarca i žene.
Sustavi krvnog srodstva.
Deskriptivni sustav -Sudansko srodstvo: maksimalno razlučivanje ili mehanizam bifurkacijske kolateralnosti
Sudanska tipologija je deskriptivna i najkompliciranija među svim sustavima. Javlja se kod nuklearne obitelji (otac, majka, brat, sestra, sin, kćer) kakve imamo među Indoeuropljanima i semitskim narodima, a prozvan je po narodima južnog Sudana. Sudanski sustav postojao je i kod starih Latina, anglosaksonskih društava, kao i suvremenih Turaka i kineskih zajednica. Nomenklatura se koristi po vertikalnoj liniji "djed" – "otac" – Ego – "kćer"/"sin". Ovaj sustav sadržava nazive za sve Egove rođake, i temelji se na njihovoj udaljenost od Ega, rodu i spolu. Pravi se razlika između brata Egovog oca, kao i brata Egove majke. 
Eskimo - eskimska tipologija
Eskimski ili linearni sustav srodstva nalazimo i u Europi i u Sjevernoj Americi, pa i kod !Kung Bušmana u Kalahariju. Tipologija je deskriptivna, označava srodnike jedne nuklearne obitelji, a svaki srodnik ima svoj termin. -Kod samih Eskima nalazimo nekoliko pod-tipova, 4 ujaka/ujne kod Bakrenih Eskima u području kanadskog Arktika. Eskimski sustav je i bilateralan, pa nailazimo na afinalne i biološke srodnike kod zapadnogrenladskih Inuita.
Klasifikacijska havajska tipologija
Hawajski sustav raširen je među otočnim narodima Oceanije, tipologija mu je klasifikacijska i rođaci se razlikuju tek po generaciji i spolu. Nije rijetko da pripadnici polinezijskih naroda znaju nabrojati sve svoje pretke unazad nekoliko stotina godina. Ego sve srodnike generacije (parentalna generacija) naziva " 'očevima' " i " 'majkama' ", a u generaciji djece svu braću i bratučed zove " 'braćom' ", i sestre i sestrične " 'sestrama' ".
Irokeški sustav - mehanizam bifurkuracijskog stapanja
Irokeška tipologija je klasifikacijska, termini otac i stric su jednaki. Osim u Americi bio je doskora raširen i po ruralnoj Kini, a danas ga nalazimo među Hindusima južne Indije i na Šri Lanki.
Omaha
Omaha Indijanci su za razliku od Irokeza patrilinearni, a u sustavu dolazi do stapanja srodnika po materinskoj liniji, stric i bratanac se imenuju istim terminom. Ovaj sustav u svijetu još nalazimo kod plemena Igbo u Africi i Dani Papuanaca na Novoj Gvineji.
Crow ili bifurkacija stapanja
Vrane su matrilinearna zajednica i sustav prozvan po njima nalazimo širom svijeta, danas je očuvan među nekim zajednicama na američkom Jugozapadu, kod Hopi i Navaho Indijanaca. Do stapanja dolazi među križnim srodnicima po očevoj strani, u kojima su termini otac, stric i bratanac jednaki. Očeve sestre sin ima isti termin kao otac, a očeve sestre kćer, isti kao očeva sestra. Bifurkacija stapanja je mehanizam koji proizvodi klasifikacijski sustav, pa se time znači termini odnose na sve generacije srodnika. Sve srodnice "Egove" majke su " 'majke' ", a srodnici generacije "Egovog" oca su " 'očevi' ".
Rasprostranjenost.
Morgan sustave srodstva dijeli u dvije osnovne skupine i naziva ih deskriptivnim u kojima se razlikuju linearne i kolateralne loze koje imamo kod Židova, Arapa, Armenaca, kod iranskih naroda, razni uralski narodi: Estonci, Finci, Mađari i Turci. Pojmovi kao " 'otac' " i " 'očev brat' " ne označavaju se u deskriptivnim sustavima jednako kao u klasifikacijskim, u koje Morgan svrstava tzv. ganovanske narode (narode luka i strijele). Klasifikacijske sustave nalazimo osim kod Američkih Indijanaca i kod naroda kao što su Hindusi i Japanci, razni malajski narodi i narodi u području Oceanije.

</doc>
<doc id="94709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94709" title="Bruce Springsteen">
Bruce Springsteen

Bruce Frederick Joseph Springsteen (Long Branch, New Jersey, 23. rujna 1949.), američki rock pjevač, kantautor i gitarist. Springsteen djeluje kao solo glazbenik s pratećim E Street Bandom.
Životopis.
Rani život.
Springsteen je rođen i odrastao u Freeholdu, New Jersey. Njegov otac, Douglas Frederick Springsteen, bio vozač autobusa nizozemskog i irskog podrijetla. Njegova majka, Adele Ann Zirilli, radila je na sudu, a roditelji su joj bili imigranti iz Italije. Odgojen kao katolik, Springsteen je pohađao crkvenu školu, u kojoj se nije slagao s redovnicama i drugim učenicima. Nije se uklopio ni u srednju školu. Završio je srednju školu, ali mu to nije bilo tako važno, pa se čak nije ni pojavio na završnoj ceremoniji. Kad je sa sedam godina vidio Elvisa Presleyja u emisiji Eda Sullivana, počeo se sve više zanimati za glazbu. S 13 godina kupio je svoju prvu gitaru za 18 dolara i počeo vježbati s lokalnim gitaristom. 1965. godine otišao je do kuće Texa i Marion Vinyard, koji su sponzorirali mlade sastave u gradu. Oni su mu pomogli da postane prvi gitarist sastava The Castiles, a kasnije je postao i pjevač grupe. The Castiles su snimili dvije svoje pjesme i svirali svugdje, pa i u Greenwich Villageu. Marion Vinyard rekla je jednom kako je povjerovala Springsteenu kad je, kao mladić, rekao da će postići veliki uspjeh. Njegova sestra, Pamela Sue Springsteen, kratko se bavila glumom, ali je ubrzo napustila film kako bi se posvetila fotografskoj karijeri.
Od 1969. do 1971., Springsteen je nastupao po New Jerseyju sa Steveom Van Zandtom, Dannyjem Federicijem i Vinijem Lopezom u sastavu zvanom Child, kasnije preimenovanom u Steel Mill.
Iako je kasnije postao glazbenik svjetskog ugleda, Springsteenovi korijeni odražavali su se u njegovoj glazbi, a on sam često je spominjao "veliku državu New Jersey" na svojim koncertima.
Springsteen je često bio poznatiji po svom nadimku "The Boss". Premda je prvotno izjavio da mu se ne sviđa - ponekad tako na koncertima u šali zove sam sebe. Nadimak je dobio dok je kao mladić tijekom šezdesetih svirao sa sastavom po klubovima. Na sebe bi uzimao zadatak da naplaćuje gaže za sastav i sam raspodjeljuje novac među članovima.
1972. – 1974..
1972. potpisao je ugovor za solo album s Columbia Records, uz pomoć Johna Hammonda, koji je deset godina prije potpisao ugovor s Bob Dylanom. Springsteen je u studio doveo stare poznanike te na taj način osnovao E Street Band. Njegov prvi album, "Greetings from Asbury Park, N.J.", objavljen u siječnju 1973., osvojio je kritiku, iako je prodaja albuma bila slaba. Zbog snažnih tekstova i glazbom s korijenima u folk-rocku, kao u pjesmama "Blinded by the Light" i "For You", kritičari su ga uspoređivali s Bob Dylanom.
U rujnu 1973. izašao je drugi Springsteenov album, "The Wild, the Innocent &amp; the E Street Shuffle", i opet pokupio pohvale kritičara, ali bez komercijalnog uspjeha. Springsteenove pjesme postale su većeg formata i tematskog opsega, s E Street Bandom u pozadini koji je pružao manje folk, a više R&amp;B zvuk, a tekstovi su često romantizirali tinejdžerski ulični život.
22. svibnja 1974. u bostonskom listu "The Real Paper", glazbeni kritičar Jon Landau napisao je kritiku sa Springsteenova koncerta: "Vidio sam budućnost rock and rolla, a ona se zove Bruce Springsteen. I kad sam se poželio osjećati mlađim, pružio mi je osjećaj kao da slušam glazbu po prvi put." Landau je kasnije postao Springsteenov menadžer i producent, pomažući mu da završi novi, antologijski album, "Born to Run". Springsteen je davao sve od sebe da napravi album koji će biti komercijalno uspješan.
1975. – 1981..
Izlaskom albuma "Born to Run", u kolovozu 1975., Springsteen je konačno postigao veliki uspjeh. Singlovi "Born to Run", "Thunder Road", "Tenth Avenue Freeze-out" i "Jungleland" postali su veliki hitovi na radio postajama te su ostali prisutni na njima do danas. Obožavatelji su smatrali da je to jedan od najboljih rock and roll albuma svih vremena i definitivno Springsteenov najbolji uradak. Učvrstio ga je kao iskrenu i dinamičnu rock &amp; roll ličnost koja govori za i u ime velikog dijela rock publike. Kao vrhunac uspjeha, Springsteen se pojavio na naslovnicama "Timea" i "Newsweeka" u istom tjednu, 27. listopada 1975. Zanimanje za njega iznenada je poprimilo masovne razmjere pa se Springsteen i bunio tijekom svoje prve prekomorske avanture, trgajući promotivne postere prije koncerta u Londonu.
Pravna bitka s bivšim menadžerom Mikeom Appelom nije dopuštala Springsteenu ulazak u studio više od dvije godine, a u to vrijeme držao je E Street Band na okupu velikom američkom turnejom. Iako je često nastupao s optimističnim žarom, nove pjesme koje je pisao i često ih po prvi put izvodio na koncertima, bile su dosta mračniji ton za razliku od velikog dijela njegova prijašnjeg rada. Nagodivši se s Appelom 1977., Springsteen se konačno vratio u studio i snimio "Darkness on the Edge of Town" (1978.). Glazbeno, ovaj album bio je prekretnica u Springsteenovoj karijeri. Pjesme su bile kompleksnije i pažljivije napisane te su počele reflektirati Springsteenovu intelektualnu i političku svijest. Neki Springsteenovi obožavatelji smatraju kako je "Darkness" njegov najbolji i najdosljedniji album; pjesme kao što su "Badlands" i "The Promised Land" postale su obavezni dio koncertnog repertoara u godinama koje su slijedile, dok se pjesma "Prove it All Night" jako dugo emitirala na radio postajama.
Kasnih sedamdesetih, Springsteen je zaradio izgradio jaku reputaciju u pop svijetu kao kantautor čiji je materijal mogao pomoći drugim sastavima da se probiju s hit-singlom. Mannfred Mann's Earth Band došao je na prvu poziciju američku pop-liste s obradom pjesme Blinded by the Light početkom 1977. Patti Smith dostigla je trinaestu poziciju sa svojom izvedbom Springsteenove neobjavljene pjesme "Because the Night" 1978., dok su The Pointer Sisters imali hit broj 2 1979. s također neobjavljenom Springsteenovom pjesmom "Fire".
Springsteen se nastavio fokusirati na život radne klase i na dvostrukom albumu "The River" iz 1980., koji je konačno donio njegov vlastiti prvi hit-singl "Hungry Heart". Album se sastojao od dijametralno suprotnih pjesama, od onih veselih do emocionalno intenzivnih balada. Album se prodavao dobro, a nastavak je pružila velika turneja 1980. i 1981., koja je pružila koncerte u Europi, da bi završila velikim stadionskim koncertima u većim američkim gradovima.
1982. – 1989..
Springsteen je odjednom skrenuo s normalne rock putanje, koja je uključivala "The River", da bi snimio akustični solo album "Nebraska" 1982. Prema njegovoj biografiji, Springsteen se nalazio u depresivnom stanju kad je napisao ovaj materijal, a rezultat je bio surovi opis američkog života. Naslovna pjesma govorila je o ubojstvu Charlesa Starkweathera. Prema Marshu, Springsteenovu biografu, album je zapravo počeo s demosnimkom za nove pjesme koje bi trebao odsvirati s E Street Bandom - ali tijekom snimanja, Springsteen i producent Landau zaključili su da pjesme zvuče bolje u akustičnoj solo verziji.
Dok se "Nebraska" nije prodavala osobito uspješno, zaradila je odlične ocjene kritičara (proglašen je albumom godine u izboru kritičara magazina "Rolling Stone") i utjecala na neke kasnije radove drugih velikih glazbenika, kao na U2 s albumom "The Joshua Tree". Album je pomogao da se stvori novi glazbeni žanr, poznat kao lo-fi glazba. Springsteen nije išao na turneju nakon izlaska albuma.
Springsteen je vjerojatno najpoznatiji po albumu "Born in the U.S.A." (1984.), koji je prodan u 15 milijuna primjeraka i postao jedan od najprodavanijih albuma svih vremena, a sedam singlova našlo je mjesto u top 10. Nakon albuma slijedila je velika uspješna svjetska turneja. Naslovna pjesma bio je ogorčeni komentar tretmana Vijetnamskih veterana, među kojima su bili i neki od članova Springsteenova pratećeg sastava. Pjesma je naširoko pogrešno interpretirana kao nacionalistička, te je u vezi s predsjedničkom kampanjom 1984. postala dio predizborne kampanje. Springsteen je također odbio nekoliko milijunskih ugovora od strane korporacije Chrysler za korištenje pjesme u njihovoj reklami. (Kasnije je Springsteen izvodio pjesmu samo na akustičnoj gitari kako bi istaknuo pravo značenje pjesme.). "Dancing in the Dark" bio je najveći od sedam hit-singlova s albuma, završivši na drugom mjestu Billboardove ljestvice. U videospotu za pjesmu nastupila je mlada Courtney Cox plešući na pozornici sa Springsteenom. Bio je to nastup koji će biti odskočna daska u glumičinoj karijeri.
Period s albumom "Born in the U.S.A." predstavljao je Springsteenov vrhunac u popularnoj kulturi te je stekao najširi krug obožavatelja koji je ikad imao. "Live/1975-85", peterostruki box-set (također izdan na tri CD-a), izdan je krajem 1986. te također postigao veliki uspjeh, prodavši se u 13 milijuna primjeraka u SAD-u i postao prvi box-set koji je osvojio prvo mjesto na ljestvici najprodavanijih albuma u Americi. Jedan je od najprodavanijih live albuma svih vremena.
Nakon ovog komercijalnog vrhunca, Springsteen je 1987. objavio mnogo mirniji i zamišljeniji album "Tunnel of Love", zreli pogled na pronađenu, izgubljenu i prokockanu ljubav. Album proriče raspad njegovog prvog braka s glumicom Julianne Phillips. 
Album je imao nastavak turnejom Tunnel of Love Express koja je uzdrmala obožavatelje zbog promjena pozornice, nedostatka hitova na koncertima i pjesama aranžiranih za puhaće instrumente; tijekom europske turneje 1988., Springsteenova veza s pratećom pjevačicom E Street Banda, Patti Scialfa, postala je javna. Kasnije iste godine, Springsteen je ponovno završio na naslovnicama zbog turneje Human Rights Now! za Amnesty International. U jesen 1989., Springsteen je raspustio E Street Band, a on i Scialfa su se preselili u Kaliforniju.
1990-e.
Springsteen se oženio Scialfom 1991.; dobili su troje djece, 1991., 1993. i 1995.
1992., nakon riskiranja zbog "odlaska u Hollywood" zbog selidbe u Los Angeles (radikalan potez za nekog tako povezanog s industrijskim životom New Jerseya) i suradnje s drugim glazbenicima, Springsteen je objavio dva albuma odjednom. "Human Touch" i "Lucky Town" bili su još više introspektivni nego bilo koji od njegovih prethodnih albuma. Osim toga, također se isticala njegova samopouzdanost koju je isijavao. Za razliku od svoja prva dva albuma, na kojima je sanjao o sreći, i sljedeća četiri, koja su pokazala strah od nje, Springsteen na trenutke na albumu "Lucky Town", tvrdi da je sretan.
Neki obožavatelji E Street Banda imali su (a imaju ga i dalje) slabo mišljenje o ova dva albuma (pogotovo "Human Touch"), te nisu pratili turneju s bendom zvanim "Other Band", nazvanom "Other Band Tour". Za druge obožavatelje, međutim, koji su poznavali Springsteena nakon 1975. i konsolidacije E Street Banda, the "Other Band" Tour bila je jedinstvena prilika da vide Springsteena kako surađuje na pozornici s drugom grupom glazbenika.
Pojava električnog sastava u emisiji MTV-a "MTV Plugged" (koncert je poslije izdan pod imenom "In Concert/MTV Plugged") prihvaćena je s neodobravanjem.
Springsteen, višestruki dobitnik Grammyja, također je osvojio Oscara 1994. za svoju pjesmu "Streets of Philadelphia", koja se pojavila na soundtracku filma "Philadelphia". Pjesma, zajedno s filmom, dočekana je s odobravanjem zbog suosjećajnog portreta homoseksualca koji umire od AIDS-a. Videospot za pjesmu snimljen s originalnim Springsteenovim glasom, snimljenim pomoću skrivenog mikrofona i nadosnimljen ranije snimljenom instrumentalnom dijelu. Ova tehnika nastala je na snimanju videospota "Brilliant Disguise".
1995., nakon privremene reorganizacije E Street Banda radi snimanja nekoliko pjesama za njegov prvi "Greatest Hits" album, izdao je svoj drugi (uglavnom) solo album odsviran na gitari, "The Ghost of Tom Joad". Album je slabije primljen nego hvaljena i slična "Nebraska", ponajviše zbog nemelodičnosti i pjevanja kroz nos. Na dugoj svjetskoj, akustičnoj, solo turneji Ghost of Tom Joad Tour na maloj pozornici, odsvirane su i starije poznate pjesme, ali u akustičnoj verziji, pa je Springsteen morao tražiti od publike da bude mirna tijekom nastupa.
1999. Springsteen i E Street Band ponovno su službeno udružili snage i otišli na široku turneju, nazvanu "Reunion Tour", koja je trajala više od godinu dana.
2000-e.
Springsteenova Reunion turneja s E Street Bandom završila je trijumfalno desetodnevnom rasprodanom svirkom u Madison Square Gardenu u New Yorku sredinom 2000. Koncerti su izazvali kontroverze zbog nove pjesme "American Skin (41 Shots)" o policijskom ubojstvu Amadou Dialloa. Zadnji koncerti u Madison Square Gardenu snimljeni su te izdani na CD-u i DVD-u kao "".
2002. Springsteen je objavio prvi studijski album nakon 18 godina, "The Rising", koji je producirao Brendan O'Brien. Album, najvećim dijelom reakcija na napade 11. rujna, pokupio je pohvale i od kritike i od publike. Postao je najprodavaniji Springsteenov novi materijal u 15 godina. Springsteen i sastav odsvirali su nekoliko pjesama na "The Today Show" iz njegovog rodnog Asbury Parka u kolovozu 2002., pri tom pripremajući pozornicu za novu turneju. "The Rising Tour" počela je u isto vrijeme, prolazeći kroz razne pozornice u Americi i Europi kako bi promovirala album, da bi se vratila na višenoćne stadionske koncerte 2003. I dok je Springsteen zadržao odane obožavatelje svugdje (posebno u Europi), njegova opća popularnost opala je tijekom godina u nekim južnim i srednjozapadnim predjelima SAD-a. Ali još je bila snažna u Europi i duž američkih obala. Bez presedana je njegov 10-dnevni koncert na stadionu Giantsa u New Jerseyu, a zaradu od ulaznica nije dostigao nijedan drugi glazbenik.
Na dodjeli Grammyja 2003., Springsteen je izveo pjesmu grupe The Clash "London Calling" zajedno s Elvisom Costellom, Daveom Grohlom i članom E Street Banda Stevenom van Zandtom u počast pokojnom Joeu Strummeru; Springsteen i The Clash jedno vrijeme su bili smatrani za rivale po prodaji albuma, u vrijeme duplog "The River" i trostrukog "Sandinistal".
2004. Springsteen je najavio da će on i the E Street Band sudjelovati na politički motiviranoj turneji "Vote for Change", u suradnji s Johnom Mellencampom, Johnom Fogertyjem, the Dixie Chicks, R.E.M., Jurassic 5, Dave Matthews Bandom, Jackson Browneom i drugim glazbenicima. Svi koncerti trebali su biti održani u državama s neodlučnim glasačima, kako bi pomogli MoveOn.org i ohrabrili ljude da glasaju protiv Georgea W. Busha. Finalni kocert održan je u Washingtonu, na kojem su nastupili mnogi glazbenici zajedno. Nekoliko dana poslije, Springsteen je održao jedan takav koncert u New Jerseyu. Dok je u proteklim godinama Springsteen svirao dobrotvorne koncerte za ciljeve u koje je vjerovao - protiv nuklearne energije, za vijetnamske veterane, Amnesty International i institut Christic - uvijek se suzdržavao od izjava koje bi favorizirale nekog političkog kandidata. Springsteenova pjesma "No Surrender" postala glavna glazbena tema neuspješne predsjedničke kampanje Johna Kerryja; u zadnjim danima kampanje, izveo je akustičnu verziju pjesme i neke svoje stare pjesme na Kerryjevim skupovima.
"Devils &amp; Dust" objavljen je 26. travnja 2005., a snimljen je s E Street Bandom. To je tihi, pretežito akustični album, sličan kao "Nebraska" i "The Ghost of Tom Joad", iako malo više instrumentalniji. Dio materijala napisan je gotovo 10 godina prije, tijekom ili malo nakon turneje Ghost of Tom Joad Tour. Neke pjesme su već bile izvedene uživo, ali nikad objavljene. Naslovna pjesma govori o osjećajima i strahovima običnog vojnika o ratu u Iraku. Starbucks je odbio sponzorirati album, djelomično zbog njegova seksualno eksplicitnog sadržaja, ali i zbog Springsteenove anti-korporativne politike. Bez obzira na to, album je bio najprodavaniji u 10 zemalja (SAD, Austrija, Švicarska, Švedska, Danska, Italija, Njemačka, Nizozemska, Ujedinjeno Kraljevstvo i Irska).
Springsteen je započeo solo turneju Devils &amp; Dust Tour u isto vrijeme kad je album i objavljen, svirajući u manjim i većim mjestima. Broj publike bio je razočaravajući u nekim regijama, a ulaznice su se svugdje mogle naći puno lakše nego prije. Za razliku od svoje turneje sredinom devedesetih, na ovoj je svirao više instrumenata dajući tako raznolikost svojim solo nastupima.
U studenom 2005. senatori iz New Jerseya Frank Lautenberg i John Corzine predložili su u američkom Senat dodjelu priznanja Springsteenu kako bi odali počast za 30. obljetnicu izlaska albuma "Born to Run". Općenito, ovakva su priznanja glatko prolazila na glasovanju. Iz nepoznatih razloga, ovo priznanje nije prošlo na glasovanju. U istom mjesecu, radio Sirius Satellite započeo je 24-satni glazbeni maraton koji je ttrajao cijeli tjedan, a zvao se "E Street Radio". Neprekidno se emitirala Springsteenova glazba, uključujući i rijetke pjesme, intervjui i koncerti s E Street Bandom snimljeni tijekom karijere.
U travnju 2006. Springsteen je objavio još jedan neobični album, "", projekt s 15 izvornih američkih folk pjesama Petea Seegera. Snimljen je s velikim ansamblom glazbenika, među kojima su bili Patti Scialfa, Soozie Tyrell i The Miami Horns od prošlih suradnika. Za razliku od prijašnjih albuma, ovaj je snimljen u tri dana, a često se može čuti Springsteena kako uzvikuje upute bendu tijekom snimanja pjesama. Turneja The Bruce Springsteen with The Seeger Sessions Band Tour počela je istog mjeseca, a na njoj je sviralo 18 glazbenika ansambla zvanih Seeger Sessions Band. Turneja je bila vrlo uspješna u Europi, uvijek rasprodana i hvaljena od kritičara, ali novine su izvještavale da u Americi nije zapažena velika zainteresiranost. Krajem 2006., The Seeger Sessions tour dvaput je obišla Europu te jednom Ameriku.
Springsteenov predposljednji album, nazvan "Magic", objavljen je 2. listopada 2007. Snimljen je s E Street Bandom, sadrži deset novih pjesama plus "Long Walk Home", koja je prethodno izvedena sa Sessions Bandom, i skrivenom pjesmom, "Terry's Song", posvetom Springsteenovu dugogodišnjem asistentu Terryju Magovernu koji je umro 30. srpnja 2007. Prvi singl "Radio Nowhere" objavljen je za slobodni download 28. kolovoza. 7. listopada album se našao na prvim mjestima top ljestvica u Irskoj i Ujedinjenom Kraljevstvu. Turneja Magic s E Street Bandom počela je s izlaskom albuma po Sjevernoj Americi i Europi.
27. siječnja 2009. objavljuje album "Working on a Dream".

</doc>
<doc id="94712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94712" title="Sistem srodstva">
Sistem srodstva



</doc>
<doc id="94721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94721" title="Zlatni globus za najbolju glumicu – drama">
Zlatni globus za najbolju glumicu – drama

Zlatni globus za najbolju glumicu - drama koji dodjeljuje organizacija Hollywood Foreign Press prvi je put kao posebna kategorija dodijeljen 1951. Prije toga je postojala jedinstvena nagrada za "najbolju glumicu na filmu", ali je ona podijeljena pa je tako nastao Zlatni globus za najbolju glumicu - komedija ili mjuzikl.

</doc>
<doc id="94733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94733" title="Messier 26">
Messier 26

Messier 26 (M26 ili NGC 6694) je otvoreni skup kojeg je otkrio Charles Messier 1764. godine. Skup je opisao kao malen, taman i jedva vidljiv u teleskopu.
Svojstva.
M26 se nalazi na udaljenosti od 5000 svj. godine u smjeru zviježđa Štita. Sastoji se od 90 zvijezda na prostoru od 22 svj. godine. Najsjajnije zvijezde u skupu imaju prividni sjaj od magnitude + 11,9. Starost skupa je procijenjena na 89 milijuna godina.
Amaterska promatranja.
M26 ima prividni sjaj od magnitude + 8. Teško ga je uočiti u običnom dalekozoru 10x50, a može se pokazati problematičan i za manje teleskope ako nebo nije tamno. 150 ili 200 mm-ski teleskop može pokazati 25 zvijezda.

</doc>
<doc id="94734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94734" title="Werner">
Werner

Werner je muško njemačko ime i/ili prezime. Werner je noviji način pisanja imena "Wernher".
Pozadina i značenje.
"Werner" je noviji način pisanja "Wernher". Wernher je nastao iz spoja staronjemačkih riječki "weri" ("wehren", tj. braniti od germanskog plemićkog imena Warnen "„warin“", kasnije "„warjan“") i "„heri“" ("Heer", tj. Vojska, germanski "„hari“").
Werner tako znači toliko kao "se u vojsci braneći", druga tumačenja govore o ""vojniku u vojsci plemena Warnen" ili "obrambenom ratniku".
Poznati nositelji prezimena Werner.
Literarske figure.
"Paul Werner", Wachtmeister, figura u Minna von Barnhelm od Gotthold Ephraim Lessinga
"Werner" je Comicfigura, vidi Werner (Comic)

</doc>
<doc id="94735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94735" title="M2 (tenk)">
M2 (tenk)



</doc>
<doc id="94739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94739" title="Vugrovec">
Vugrovec



</doc>
<doc id="94743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94743" title="Vjekoslav Bastl">
Vjekoslav Bastl

Vjekoslav Bastl (Přibram, 13. kolovoza 1872. – Zagreb, 3. rujna 1947.), hrvatski arhitekt.
Hrvatski protomodernisti.
Početak dvadesetog stoljeća u zagrebačkoj, odnosno hrvatskoj arhitekturi obilježilo je djelovanje dvojice arhitekata- Viktora Kovačića (1874. – 1924.) i Vjekoslava ( Alojza) Bastla, predvodnika tzv. “druge akademske generacije”, koja će koncem 20. stoljeća, nasuprot akademskom eklekticizmu kasnohistoricističkog stilskog izričaja, kod nas afirmirati nove ideje arhitektonskog oblikovanja. Tu se prije svega radi o afirmaciji secesije, te ranog, prijelaznog oblika modernizma, odnosno protomoderne. Jedan od bitnih, iako ne i prvih podsticaja tome je što su oba ova arhitekta pohađala, tada popularnu visoku školu arhitekture Otta Wagnera, pri bečkoj Akademiji lijepih umjetnosti ( Akademie der Bildenden Künste). Prvi, iako nešto mlađi, 1896. k Wagneru odlazi Kovačić, a u semestrima između 1899./900. – 1901./2. i Bastl, koji se do tada već afirmirao radeći u tada vodećem zagrebačkom arhitektonsko - projektantskom atelieru i izvođačkoj tvrtci Hönigsberg &amp; Deutsch. 
Kod Hönigsberga &amp; Deutscha.
Arhitekt Vjekoslav ( Alojz) Bastl rođen je 13. kolovoza 1872. u češkom gradu Přibramu. Pod još nepoznatim okolnostima i motivima seli se u Zagreb gdje će od 1892., u prvoj generaciji polaznika Kraljevske zemaljske obrtne škole , skupa s Stjepanom Podhorskim, također jednim od utemeljitelja Kluba hrvatskih arhitekta.
Nakon što je 1896. apsolvirao i diplomirao, iako još nije zasigurno potvrđeno radi izgubljene dokumentacije, Bastl najvjerojatnije odmah počinje raditi u arhitektonskom atelieru Hönigsberg &amp; Deutsch. Arhitektonski biro Hönigsberg &amp; Deutsch jedan je od vodećih u Zagrebu na prijelomu stoljeća, obuhvaćajući posljednje desetljeće devetnaestog stoljeća i prva dva desetljeća dvadesetog stoljeća. Arhitekti Leo Hönigsberg i Julio Deutsch, jedni od predstavnika prve generacije akademskih arhitekata, izravni su izdanci bečke arhitektonske škole historijskih stilova, jer su obojica završila studij na bečkoj tehničkoj školi kod jednog od, tijekom sedamdesetih i osamdesetih godina devetnaestog stoljeća najutjecajnijih bečkih historicističkih arhitekata Heinricha von Ferstela, autora glasovite bečke neogotičke crkve "Votivkirche". Kao što je rečeno, arhitekt Alojz Bastl najvjerojatnije dolazi u atelier Hönigsberg &amp; Deutsch oko 1896. godine, u vremenu kada promjenom ustrojstva ovog poduzeća dolazi do drugog razdoblja, kojim dolazi do značajne prekretnice u njegovom djelovanju. Kuću apotekara Pečića "K Svetome Trojstvu" (Ilica 43) Bastl za atelier Hönigsberg &amp; Deutsch realizira 1899. godine Ova zgrada od izuzetne je važnosti za povijest domaće arhitekture, jer predstavlja jednu od prvih manifestacija wagnerijanske secesije u Zagrebu. Smjele konstrukcije s otvorenim i ostakljenim pročeljem prizemlja, te naglašenom vertikalom dvije gornje etaže, osobito u središnjoj zoni, pročelje ove zgrade zaključuje se s po dvijema bočnim atikama te kvadratnim zabatom između, skrivajući tako od pogleda s ulice konstrukciju krova. Pročelje je bilo u potpunosti urešeno bogatim secesijskim ukrasima. Osobito valja istaknuti središnji zabat drugog kata koji je ukrašavao natkriveni reljef Svetog Trojstva, rad kipara Rudolfa Valdeca. Nažalost, krajem dvadesetih godina pročelje je u potpunosti preoblikovano, a reljef uklonjen, te nam dragocjene podatke o njegovom izvornom izgledu daje tek nekoliko sačuvanih crteža i fotografija. Kuća Pečić postaje najranije datirano Bastlovo ostvarenje vezano za atelier Hönigsberg &amp; Deutsch. Godinu poslije realizacije, kuća Pečić će biti predstavljena i u tada utjecajnoj bečkoj arhitektonskoj reviji Der Architekt. U to vrijeme Bastl je već na školovanju kod Wagnera.
Akademie der Bildenden Künste.
U izrazito liberalnoj atmosferi wagnerove škole Bastl je izradio nekoliko, zbog svoje originalnosti zapaženih idejnih projekata. Najraniji je projekt stambene zgrade s fotoatelierom koji nosi duhoviti Bastlov natpis : ”"U radu je spas ipak nije kod svakoga/ocijeni valjano ne strančari"”. Drugi zapaženi projekt je studija pod naslovom “"Studie fur eine Villa in Agram"”. Tema završnog Bastlovog rada na bečkoj akademiji je studija crkve svetog Blaža u Zagrebu. Ovaj projekt je rađen pod izravnim utjecajem arhitekata Lea von Klenzea i Ludviga Langea, čije će aksijalno arhitektonsko oblikovanje tlocrta i valjkastih volumena s polukružnom kupolom Wagner prenijeti i na svoje đake. Ovaj se utjecaj osobito odrazio i na Bastlovom diplomskom radu, na projektu palače Znanstvenih zavoda za okultne znanosti u Parizu, za koji će mu biti dodijeljena i prestižna Gundelova nagrada. 
Povratak u Zagreb.
Kada je 1902. diplomirao, Arhitekt Bastl se vraća u Zagreb u atelier Hönigsberg &amp; Deutsch, no neposredno prije povratka sudjeluje i na dva natječaja u Beču i Pragu. Pod okriljem Hönigsberga i Deutscha Bastl ostaje sve do 1906.godine, kada postaje samostalni projektant, ostvarivši do tada u Zagrebu čitav niz važnih realizacija. Među najvažnijim su zgrada Trgovačko obrtničke komore na Trgu maršala Tita i Trgovačko-obrtničkog muzeja na Mažuranićevom trgu (1902./3.), trgovačko-stambena kuća Josipa Kalline u Gundulićevoj 20 (1903./4.), stambena zgrada Mirovinskog zavoda Hrvatskog zemaljskog kazališta na Mažuranićevom trgu, kuća Desiderija i Eugenie Rozsay u Kurelčevoj 3 i trgovačko-stambena zgrada Eugena Rada na trgu Bana Jelačića (1904./5.) te trgovačko-stambena zgrada Eugena Fellera-poznata i kao “Elsa-Fluid dom” u Jurišićevoj 1 i zgrada Hrvatsko-slavonske centralne zemaljske štedionice u Ilici 25 (1905./6.). Zgrada Trgovačko obrtnog muzeja ( danas Etnografski muzej, Trg Mažuranića trg 14 ) jedna je od najreprezentativnijih realizacija u Zagrebu s početka stoljeća. Rađena pod utjecajem Wagnerovog projekta iz 1896. za Muzej gipsanih odljeva, ova zgrada svojom raščlambom horizontale glavnog pročelja s ortogonalnim rasporedom prozorskih osi, tipičan je primjer izgradnje s kraja 19. i početka 20. stoljeća. Glavni naglasak dan je vertikali središnjeg rizalita s portalnom zonom i kupolom u obliku nebeske polukugle s dvjema žarama između kojih je alegorijska skupina Hrvatice koja štiti trgovinu i obrt, također rad kipara Valdeca. No uz opće ikonografsko tumačenje, temu središnjeg rizalita s kupolom i alegorijskom skupinom možemo isčitavati i kao alegorijski odraz samoga autora, arhitekta Bastla. I to iz sljedećeg razloga. Naime, poznato nam je da se Bastl uz svoj arhitektonski rad bavio intenzivno astrologijom i spiritizmom, objavivši pod pseudonimom Uranus više zapaženih studija na tu temu. Bastlove skice za centralnu zonu muzeja u mnogim su detaljima bliska naslovnoj ilustraciji astrološkog i okultističkog časopisa "Novo sunce", “mjesečnika za znanstveno proučavanje supernormalnih psihičkih fenomena”, a u kome je on bio i jedan od aktivnih suradnika. Kuća Josipa Kalline (Gundulićeva 20/ Masarykova 21-23), građena 1903. – 1904. ima jednak značaj za povijest secesijske arhitekture u Hrvatskoj kao i kuća Pečić. Ono što ovu stambenu uglovnicu čini izuzetnom je to da je pročelje prema uzoru na Wagnerovu glasovitu stambenu kuću na Wienzeile Linke Wienzeile 38 u Beču, poznatiju pod nazivom " Wagner Majolikhaus" u potpunosti obloženo keramičkim pločicama ( 1898. – 1899.). Bastlovo žuto/modro pročelje, smješteno između dviju Kovačićevih gradnji (Gundulićeva 23, Masarykova 21-23) znatno je jednostavnije od svog bečkog uzora. Na stilsku bliskost s kućom Kallina, ukazuje uglovnica Mihelić (Petrinjska/Hatzova), koju većina stručnjaka pripisuje također Bastlu. Kuća zubara dr. Eugena Rada (Trg bana Jelačića 5), građena je 1904. – 1905. Uz uglovnicu Popović arhitekta Aladara Baranyaja ona započinje sjeverni niz pročelja Trga bana Jelačića. Jedno od najznačajnijih Bastlovih ostvarenja je Kuća Feller ( tzv. Elza - Fluid dom, Jurišićeva1/ Trg bana Jelačića). Kuća je izvedena 1905. – 1906. U oblikovanju njenog uličnog pročelja Bastl dostiže svoj potpuni vrhunac umjetničke imaginacije. Uglom ove zgrade dominira sasvim neočekivan i grotesktan detalj- dvokatna boca Fellerova univerzalnog tonikuma. Naime jednako kao što će Josip Kallina majolikim pročeljem svoje kuće ukazivati na vrijednosti građevne keramike koju je proizvodio, tako će i Feller na taj način, sasvim transparentno reklamirati svoj proizvod. Svojom likovnom atraktivnošću, s uglovnom kupolom koju su s obje strane pridržavale ljudske figure, pročeljima neujednačenih visina, te balkonima, istakama i brojnim dekoracijama, a čemu je najviše pridonijela upravo transparentnost boce na uglu zgrade, Elsa-fluid sama je po sebi predstavljala spomenik izrazitih plastičkih vrijednosti. 
Hrvatsko-slavonska zemaljska štedionica (Ilica 25). Projektom ugaone trokatnice tadašnje Hrvatsko-slavonske zemaljske centralne štedionice, Bastl se vraća temi klasične uglovnice s kupolom u kombinaciji s historicističkim dekorom pročelja. Ovo je ujedno i posljednji Bastlov rad u atelieru Hönigsberg &amp; Deutsch, koji radi u suradnji s Ivanom Štefanom, koji privodi izvedbu zgrade kraju i arhitektom Ottom Goldscheiderom, koji je zaslužan za njena interijerska rješenja. Kuća je realizirana 1905. – 1906. Historicistička dekoracija, na tome relativno pročišćenom uglovnom pročelju, koncentrirana je prije svega na samoj vertikalnoj, uglovnoj zoni i to tek od druge, odnosno treće etaže s motivom natprozorne neobarokne kartuše s po jednim anđelom sa svake strane te nizom dvostrukih poveznih etažnih stupova s arhitravom i potkrovnim vijencem, odnosno s potkupoljem i kupolom na šatorastom tamburu s vitkom lanternom na vrhu. Bočna pročelja ( Ilica/Gundulićeva), naglašene horizontalne osi, zanatno su pročišćenija od dekorativnih detalja. 
Klub hrvatskih arhitekta (1905. – 1914.).
Arhitekti Vjekoslav Bastl i Stjepan Podhorsky 1905. godine inicirali su osnivanje Kluba hrvatskih arhitekta kome se prvo pridružuju Edo Šen, Viktor Kovačić, Ćiril Metod Iveković, a nešto kasnije i Hugo Ehrlich i Dionis Sunko. Cilj djelovanja kluba bio je da: „"goji i unapredjuje arhitekturu kao glavnu granu obrazovnih djelatnosti"” i da štiti strukovne interese hrvatskih arhitekata. Godina 1906. prijelomna je godina Bastlova života. Kao što je rečeno, te godine on napušta atelier Hönigsberg &amp; Deutsch i postavši ovlašteni civilni arhitekt započinje sa samostalnim radom. Do Prvog svjetskog rata Bastl će samostalno ostvariti nekoliko objekata. Među inim trgovačko-stambenu zgrade Goršak u Ilici 166 (1906.) i stambenu zgradu Hodovsky u Gajevoj 47 (1909./10.). Tada Bastl djeluje i kao eksterni učitelj na Obrtnoj školi u Zagrebu. No svakako najznačajniji njegov projekt iz toga razdoblja je zgrada Kraljevskog zemaljskog ludžbenog i farmakognostičkog labaratorija na Marulićevom trgu (1913./14.). Nakon rata od 1919. godine Bastl se posvećuje profesuri na zagrebačkoj Obrtnoj školi. No njegova projektantska djelatnost ne prestaje. 1920. godine projektira hotel s kupalištem za d.d. Manduševac na uglu Vlaške i Schlosserovih stuba, čiju gradnju u izmijenjenom obliku za Slavensku banku preuzima Hugo Ehrlich, a nešto kasnije realizira i trgovačko-stambenu zgradu Exporting u Draškovićevoj 25 i uglovnicu Središnjeg doma Hrvatskog radiše ( Mislavljeva/ Bornina, 1924./27.). Kraj dvadesetih i početak tridesetih obilježit će njegovo kapitalno ostvarenje zagrebačke Gradske tržnice Dolac (1926./30.) u okviru koje, u Art Deco maniru izvodi trgovačko-stambenu zgradu i ljekarnu dr.Vlatka Bartulića (1927./28.) te zgradu Tržnog nadzorništva (1929./30). U isto vrijeme Bastl izvodi i rekonstrukciju crkve svetog Petra u Vlaškoj ulici, a realizacijom vile Deruf-Radošević, poput svojih suvremenika, arhitekata Rudolfa Lubinskog i Ede Šena, očituje potpuno prihvaćanje novog, funkcionalističkog arhitektonskog izričaja. Arhitekt Vjekoslav (Alojz) Bastl svojim djelovanjem zauzima značajno mjesto u formiranju hrvatske moderne arhitekture. Njegova djela danas su kao cjelina opće mjesto za razumijevanje i izučavanje arhitektonskih ali i sveopće kulturoloških fenomena u Hrvatskoj na prijelomu i tijekom prve polovice dvadesetog stoljeća, i njihova odnosa s analognim zbivanjima na međunarodnom planu.

</doc>
<doc id="94745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94745" title="Eicca Toppinen">
Eicca Toppinen

Eino Matti "Eicca" Toppinen (Vantaa, Finska, 5. kolovoza 1975.), finski violončelist i tekstopisac.
Pohađao je Sibelius Akademiju u Helsinkiju, gdje je upoznao Paavu Lötjönena, Anteru Manninena i Maxa Lilju. Zajedno su osnovali cello rock sastav Apocalyptica.
Toppinen također svira bubnjeve, ali za svoje sviranje kaže da nije dovoljno dobro da bi se pridružio nekom drugom sastavu na bubnjevima.
Uz skladanje pjesama za Apocalypticu, Toppinen je također skladao muziku za razne druge projekte, kao kazališnu predstavu "Paper Rain" i finski film "Milja".
1997. Eicca Toppinen je oženio finsku glumicu Kirsi Ylijoki, i sada imaju dva sina: Eelis (rođen 1999.) i Ilmari (rođen 2002.).

</doc>
<doc id="94752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94752" title="Velimir Zajec">
Velimir Zajec

 
Velimir Zajec (Zagreb, 12. veljače 1956.) je hrvatski bivši nogometaš i nogometni trener.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Karijeru je započeo u zagrebačkom NK Dinamu 1974. godine u dobi od 18 godina. Za brz ulazak juniora Zajeca u prvu momčad zaslužan je trener Mirko Bazić. U svojih prvih 10 godina igranja, svom klubu je donio dva Kupa Jugoslavije kao i 24 godine dugo očekivani naslov prvaka, 1982. godine.
Kad je navršio 28 godina, po tadašnjim pravilima za športaše u Jugoslaviji, stekao je pravo igranja za strane klubove. Otišao je u grčki Panathinaikos, u kojem je ostvario blistave uspjehe.
Na terenu je važio za džentlmena, bez provokativnih i nasilnih ispada.
Reprezentativna karijera.
Svojim igrama je izborio mjesto u nogometnoj reprezentaciji Jugoslavije, za koju je nastupio trideset i šest puta, puno puta i kao kapetan. Ovaj podatak ima veću težinu zbog toga što su igrači iz hrvatskih klubova, posebice ako su bili Hrvati (samo nastupanje za beogradske klubove je to "ublažavalo"), i još ako su bili iz NK Dinama, vrlo teško dolazili do reprezentativnog dresa, dok s druge strane, i prosječni igrači s istoka dobivali su mjesta u reprezentaciji. U prilog tome govori i nepozivanje njegovog klupskog suigrača, Marka Mlinarića na Svjetsko nogometno prvenstvo 1982. godine, iako je bio najbolji igrač prve jugoslavenske lige i k tome u klubu koji je bio državni prvak.
Nakon prestanka aktivnog igranja, dvije je godine (1989. – 1991.) proveo kao direktor u NK Dinamu, nakon čega se vraća u Panathinaikos voditi njihovu igračku akademiju. Nedugo zatim je postao glavnim trenerom. Nakon nekog vremena, vratio se u Dinamo, ovaj put kao glavni trener, nakon čega se godine 2002. opet vraća u Panathinikos na mjesto direktora.
1998. godine, vodio je Dinamo u tri susreta Lige prvaka, ostavši neporažen, izborivši s klubom dvije pobjede i jedan neriješeni susret. Unatoč tome, Dinamo nije uspio proći u četvrtfinale, jer su završili nastup na drugom mjestu u skupini (samo je prvoplasirana momčad nastavljala natjecanje).
2004., otišao je u Englesku, u klub Portsmouth, preuzevši mjesto izvršnog direktora. Nakon što je menadžer Harry Redknapp dao ostavku, privremeno je preuzeo menadžersko mjesto u studenome 2004. godine. Pet mjeseci poslije, vraća se na mjesto direktora, nakon što je u klub na trenersko mjesto došao Alain Perrin. Ostavku na mjesto direktora dao je 10. listopada 2005. godine, zbog lošijeg zdravstvenog stanja. Od svibnja 2010. godine, nakon više od deset godina, ponovno je trener nogometnog kluba Dinamo Zagreb. Dana 9. kolovoza 2010. smijenjen je s trenerskog mjesta, nakon remija kod Varteksa.
Zanimljivosti.
Još za aktivne igračke karijere stekao je nadimak "Zeko". Taj nadimak je zadržao i kod Panathinaikosovih navijača.
Poznati hrvatski radijski športski voditelj Ivan Tomić ga je zvao "Zajec Zeko, Dinamovo med i mlijeko".

</doc>
<doc id="94760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94760" title="Burze prijevoza tereta">
Burze prijevoza tereta

Burze prijevoza tereta se koriste za optimizaciju troškova prilikom prijevoza tereta. Troškovi se optimiziraju na način da prijevoznici na burzama traže teret za svoje prijevozne kapacitete pri čemu njihova vozila ne prave "prazan hod" ili da osobe koje traže prijevoz pronađu prijevozno sredstvo kojime će izvršiti prijevoz svoje robe uz minimalne troškove. 
Trenutno burze prijevoza funkcioniraju kao on-line oglasnici koji su dostupni uglavnom na Internetu ili putem posebnog softvera.
Vodeće burze prijevoza za područje Hrvatske i Europe su:

</doc>
<doc id="94762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94762" title="Druga nogometna liga FBiH">
Druga nogometna liga FBiH

Druga nogometna liga FBiH je ligaško natjecanje trećeg stupnja koje se odigrava na području Federacije Bosne i Hercegovine. Organizator natjecanja je Nogometni savez Federacije Bosne i Hercegovine.
Povijest i struktura natjecanja.
Druga nogometna liga FBuH igra se od 2002. godine. U sezonama 2002./03. i 2003./04. liga je bila podjeljena na šest skupina: Sjever, Jug, Zapad, Centar 1A, Centar 1B i Centar 2. Prvaci šest drugoligaških skupina igrali su doigravanje za ulazak u Prvu ligu FBiH. Tri pobjednika u doigravanju ostvarivala su plasman u viši rang natjecanja.
Reorganizacijom natjecanja, od sezone 2004./05. Druga liga FBiH se sastoji od četiri skupine: Sjever, Centar, Jug i Zapad s tim da se skupina Zapad u nekim sezonama dijeliti na dvije podskupine Zapad I i Zapad II. Skupine su raspoređene tako da ih čine klubovi iz najmanje dva županijska nogometna saveza. Prvaci drugoligaških skupina najčešće ostvaruju direktan plasman u Prvu ligu FBiH, a u određenim slučajevima igra se doigravanje za ulazak u Prvu ligu kako bi se dobila dva nova prvoligaša. 
Druga liga FBiH se popunjava prvacima županijskih liga te klubovima koji ispadaju iz Prve lige FBiH. U odnosu na njihov broj iz Druge lige ispadaju najčešće dva, a ponekad i više klubova. 

</doc>
<doc id="94763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94763" title="Druga liga FBiH Jug">
Druga liga FBiH Jug

Druga liga FBiH - Jug je regionalno ligaško natjecanje trećeg stupnja u ligaškom sustavu BiH. Natjecanje obuhvaća klubove iz tri županijska saveza: NS Zapadno-hercegovačke županije, NS Hercegovačko-neretvanske županije i NS Hercegbosanske županije. Organizator natjecanja je Nogometni savez Federacije Bosne i Hercegovine.
Struktura lige.
Prvoplasirana ekipa na kraju sezone ulazi u viši rang natjecanja - Prvu ligu FBiH. Dvije posljednjeplasirane ekipe na kraju sezone napuštaju drugu ligu, a mijenjaju ih prvoplasirani iz županijskih liga. 

</doc>
<doc id="94768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94768" title="HTZ">
HTZ



</doc>
<doc id="94769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94769" title="Ika (razdvojba)">
Ika (razdvojba)



</doc>
<doc id="94770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94770" title="Casino">
Casino



</doc>
<doc id="94771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94771" title="Đurđekovec">
Đurđekovec

Đurđekovec je naselje u sastavu Grada Zagreba. Nalazi se u gradskoj četvrti Sesvete. Nalazi se sjeveroistočno od centra grada u Sesvetskom Prigorju, oko 5 kilometara sjeverno od Sesveta, ispod same Medvednice, uz srednjovjekovnu prometnicu koja vodi prema poznatom hrvatskom marijanskom svetištu Mariji Bistrici. Smješten je među bregovima te je izdužen.
Sesvetsko Prigorje bilo je već početkom XIII stoljeća gusto naseljeno zahvaljujući svom prometnom smještaju i susjedstvu srednjovjekovnog Gradeca i Kaptola, plodnom zemljištu i gori Medvednici. Sam naziv Prigorje (Sesvetsko) je sam domaći izraz, jer pučanstvo ovoga područja sebe naziva Prigorcima.
Tipična prezimena za taj kraj: Đurković, Petljak, Kovačić, Vrban, Tomurad, Brlekovič, Habek, Polovanec, Lisak etc.
Sjedište je poštanskog ureda broj 10362 Zagreb-Kašina.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 718 stanovnika te 211 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 778 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="94773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94773" title="Wilhelm Friedrich Herschel">
Wilhelm Friedrich Herschel



</doc>
<doc id="94782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94782" title="Vulpes">
Vulpes

Vulpes je rod iz obitelji "Canidae". Uključuje većinu vrsta lisica, iako postoje vrste i u drugim rodovima čija imena uključuju riječ "lisica".
Općenito.
Životinje ovog roda odlikuje vitko tijelo kratkih nogu, šiljasta njuška, velike, šiljaste uši i dug, čupav rep koji kod nekih vrsta može biti jednako dugačak kao tijelo. Tijelo im može biti dugo od 35 do 90 cm a rep još između 18 i 55 cm. Teške su od 1 do 14 kilograma. Krzno im je, ovisno o vrsti, bijelo, žuto, crvenkasto ili sivo. 
Prirodna staništa roda "Vulpes" su u Euroaziji, Africi i Sjevernoj Americi; crvenu lisicu je čovjek doneo i u Australiju.

</doc>
<doc id="94788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94788" title="Krsto Asenov">
Krsto Asenov

Krsto Asenov (Bugarski jezik: Кръстьо Хаджипетров Асенов) (rođen 1877., Sliven, Bugarska - ubijen u kolovozu 1903., selo Kornišor, Pajak Planina, Kukuško, Egejska Makedonija, Grčka). Bugarski makedonsko-odrinski revolucionar, blizak suradnik i suborac Goce Delčeva i Jane Sandanskog. Sudionik otmice američke misionarke Miss Ellen Stone.
Životopis.
Krsto Asenov bio je sestrić legendarnog bugarskog vojvode Hadži Dimitra (Dimitar Nikolov Asenov) kojeg je opjevao veliki bugarski pjesnik Hristo Botev. Svoje svjetonazore oformio je pod snažnim utjecajem socijalističkih ideja. Još kao vrlo mlad obratio se Goce Delčevu koji ga uvodi u makedonsko-odrinski revolucionarni pokret. Kao učitelj u gornodžumajskom selu Leško (Pirinska Makedonija) pokazao se kao vrstan organizator i energičan borac u obrani Džumajskoga kraja i Maleševije od vrhovističkih nasrtaja.
Krsto Asenov bio je, uz Hrista Černopeeva, desna ruka Janetu Sandanskom u organiziranju i provođenju poznate otmice američke protestantske misionarke Miss Ellen Stone koja je izvršena s ciljem pribavljanja novčanih sredstava za kupnju potrebnog oružja. Otmica je izvedena u kolovozu 1901. godine. Zatražena je otkupnina od 25.000 zlatnih lira. Vijest o otmici snažno je odjeknula u Europi i Americi. Nakon višemjesečnih očajničkih pokušaja turskih vlasti koje u Pirinsku Makedoniju šalju tisuće vojnika ne bi li pronašli i likividirali otmičare - 20. siječnja 1902. u Banskome je otmičarima isplaćena umanjena otkupnina u iznosu od 14.000 lira, a Miss Stone i njezina prevoditeljica oslobođene su 10. veljače 1902. kraj sela Gradošorci, Strumičko. 
Uz široku aktivnost Krsta Asenova najtješnje se vezuju uspješne pripreme za Ilindenski ustanak u Kukuškom kraju. U ovaj makedonski revolucionarni rajon koji mu je, kako se vjeruje, povjerio osobno Goce Delčev, i u kojem je imao funkciju solunskog okružnog vojvode, Asenov dolazi u isto vrijeme kada i njegov bliski suborac Sava Mihajlov. Asenov je tu uspio okupiti više od 200 ilindenskih ustanika. Štoviše, u lipnju 1903., u samo predvečerje ustanka, s pomoćnikom vojvodom Trajkom Jotovim, planirao je, zajedno s okolnim seoskim i gradskim stanovništvom, udruženi napad i osvajanje egejskoga grada Kukuša, rodnoga mjesta Goce Delčeva. Plan je u zadnji čas provaljen, pa 29. srpnja 1903. u blizini sela Postol dolazi do snažnog okršaja s turskim postrojbama s gotovo 3.000 vojnika koje su dopremljene iz garnizonā u Kukušu, Dojranu i Gevgeliji. Time je u tadašnjem Solunskom okrugu bio najavljen početak Ilindenskog ustanka.
Tragična smrt Krste Asenova u selu Kornišor na Pajak Planini vezana je uz jednu bizarnu romantičnu obiteljsku sekvencu. Na sam dan početka Ilindenskog ustanka, u atmosferi ispunjenoj revolucionarnim zanosom i uzbuđenjem, nakon crkvenog posvećenja Crvenog ustaničkog barjaka koji je u četu donijela mlada kukuška učiteljica Ana Maleševska, kći Nikole Maleševskog, dugogodišnjeg odanog suradnika Goce Delčeva i Jane Sandanskog, Krsto Asenov zamolio je seoskog popa da ga vjenča s Anom Maleševskom. No taj je romantični obredni čin, koji je obavljen s puno emocija, među nekim ustanicima, ponesenim predrasudama i zaostalošću izazvao suspregnuti revolt: “Mi dižemo ustanak, a on se ženi!” Nekoliko dana kasnije Krsto Asenov podlo je ubijen u snu. Revolucionarni sud osudio je njegova ubojicu Mica Golemanova (Mico Golemanov) na smrt i izvršio smrtnu kaznu. Organizator urote i ubojstva, vojvoda Gone Beginin, pobjegao je u Bugarsku, nastanio se u Perniku i doživio duboku starost.

</doc>
<doc id="94791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94791" title="Audi Sport Quattro">
Audi Sport Quattro



</doc>
<doc id="94797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94797" title="Morski lavovi">
Morski lavovi

Morski lavovi su potporodica životinja iz reda zvijeri. 
Morski lav je životinja izduženog vretenastog tijela koja na glavi ima uočljive mesnate, poput prsta kratke uške. Izdužena njuška nosi duge dlake kao brkove. Prednji su mu udovi pretvoreni u peraje, pet je prstiju spojeno plivaćom opnom i nosi kraće pandže. Zadnje noge imaju dulji prvi i peti prst, a treći prst ima jaku pandžu. Stražnje peraje može saviti prema naprijed pa se pomoću njih kreće po suhom. Tijelo mu je pokriveno tamnom, kratkom, masnom i vrlo gustom dlakom. 
Veći mužjak naraste do tri metra u duljinu i teži oko 250 kilograma. Živi na morskim obalama u većim čoporima, vrlo okretno pliva i roni. Veoma su plastičnog ponašanja, mogu se lako pripitomiti i naučiti različitim vještinama. Živi uz južne obale Sjeverne Amerike. Ženka koti do dva mladunca. Nije ugrožena životinja.

</doc>
<doc id="94799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94799" title="Breakout">
Breakout



</doc>
<doc id="94812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94812" title="Play-by-mail igra">
Play-by-mail igra



</doc>
<doc id="94813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94813" title="Play-by-mail game">
Play-by-mail game



</doc>
<doc id="94815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94815" title="Igra putem E-pošte">
Igra putem E-pošte



</doc>
<doc id="94818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94818" title="Pbem">
Pbem



</doc>
<doc id="94819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94819" title="Strategic Simulations">
Strategic Simulations



</doc>
<doc id="94820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94820" title="Strategic Simulations, Inc.">
Strategic Simulations, Inc.



</doc>
<doc id="94825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94825" title="Strip Poker">
Strip Poker



</doc>
<doc id="94826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94826" title="Strip-poker">
Strip-poker



</doc>
<doc id="94827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94827" title="Strippoker">
Strippoker



</doc>
<doc id="94828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94828" title="Starcraft">
Starcraft



</doc>
<doc id="94832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94832" title="Turneja četiriju skakaonica">
Turneja četiriju skakaonica

Turneja četiriju skakaonica (neslužbeno Novogodišnja turneja) jedno je od najpoznatijih natjecanja u skijaškim skokovima. Održava se redovito od 1952.g. u Njemačkoj i Austriji. 
Natjecanje se sastoji od četiri pojedinačna natjecanja koja se boduju i za Svjetski kup. 
Dosadašnji pobjednici.
Za popis pobjednika svake pojedine skakaonice, vidi popis pobjednika Turneje četiriju skakaonica.

</doc>
<doc id="94837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94837" title="Panzer general II">
Panzer general II



</doc>
<doc id="94838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94838" title="PSX">
PSX



</doc>
<doc id="94841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94841" title="GamePlay">
GamePlay



</doc>
<doc id="94850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94850" title="Jaromir Jagr">
Jaromir Jagr



</doc>
<doc id="94858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94858" title="Giovanni Antonio Magini">
Giovanni Antonio Magini

Giovanni Antonio Magini (na latinskom Maginus) (13. lipnja 1555., Padova - 11. veljače 1617., Bologna). Talijanski astronom, kartograf, matematičar i astrolog, drži se jednim od nedvojbeno najvećih geografa i kartografa svoga vremena, ne samo zbog kapitalnog kritičkog izdanja čuvene Ptolomejeve "Geografije" tiskane prvi put u Veneciji 1596. godine, već i zbog dugi niz godina sakupljane i znanstveno obrađivane velike zbirke zemljopisnih karata, postumno objavljenih u Bologni 1620. godine. Među njima se nalazi i jedna od njegovih najljepših karata “Istria olim Iapidia” (tabla 30), realizirana u bakrotisku i ručno kolorirana. Karta je kasnije, s istim klišejima, tiskana još dva puta, 1630. i 1642. godine. 
Životopis.
Završivši studij filozofije u Bologni, 1579. posvećuje se astronomiji. Godine 1582. napisao je djelo “Ephemerides coelestium motuum” koje je na talijanski prevedeno godinu dana kasnije. Poslije smrti Ignazija Dantija povjerena mu je katedra za matematiku na Sveučilištu u Bologni koju nije uspio dobiti Galileo.
Magini je podržavao geocentrični, nasuprot Kopernikovu heliocentričnom sustavu svijeta. Osmislio je svoju planetarnu teoriju koju je pridodao već postojećima i koja se temeljila na okretanju 11 planeta što ih je opisao u svom djelu “Nuovae coelestium orbium theoricae congruentes cum observationibus N. Copernici”, objavljenom u Veneciji, 1589.
U djelu “De Planis Triangulis” (Venecija, 1592.) opisao je uporabu kvadranata u topografiji i astronomiji. Iste je godine objavio i knjigu “Tabula tetragonica” a 1606. osmislio je iznimno precizne trigonometrijske tablice. Radio je na geometriji sfere i njezinoj primjeni u trigonometriji za što je izumio i računske naprave. Povrh toga, bavio se i problemima ogledalā i objavio teoriju o sferičnim konkavnim ogledalima.
Kao kartograf izradio je “Geografski atlas Italije” (“L'Atlante geografico d'Italia”) koji je 1620. u Bologni postumno objavio njegov sin Fabio kod knjižara Sebastijana Bonomija pod naslovom “ITALIA / di Gio[vanni] Ant[onio] Magini / data in luce / Da / Fabio suo figliuolo / Al Serenissimo Ferdina[n]do Gonzaga / duca di Mantova e di Monferrato / etc. / Cum privilegio”. Atlas je s istim klišejima 1630. u Bologni preizdao Clemente Ferroni, a 1642., također u Bologni, Nicolai Tebaldini. 
Maginijev “Atlas” bio je zamišljen tako da obuhvati karte svih talijanskih područja s točnom nomenklaturom i povijesnim bilješkama. Kako bi pokrio ogromne troškove svoga značajnog projekta, započetog 1594. godine, Magini je privatno poučavao matematiku sinove Vincenza I. od Gonzage, Vojvode od Mantove, mecenu umjetnosti i znanosti. Tako je upoznao i ulogu dvorskog astrologa. Vojvoda od Mantove kojem je posvetio Atlas, podržao je ovaj projekt, omogućujući da se Maginiju dostave karte raznih talijanskih krajeva, a financijsku potporu dali su mu i gospodari Messine i Genove.
Magini se bavio i istraživanjima koja se danas smatraju pseudoznanstvenima. Kao veliki zastupnik astrologije, branio je njezinu uporabu u medicini u svom djelu “De astrologica ratione” (Venecija, 1607.). K tomu, bio je zaokupljen i metoposcopijom.
Dopisivao se Tichom Bracheom, Claviusom, Abrahamom Orteliusom i Johannom Keplerom. Njegovu korespondenciju objavio je 1886. Antonio Favaro.
U njegovu čast jedan je krater na Mjesecu nazvan Maginus.

</doc>
<doc id="94867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94867" title="Sanja Vulić Vranković">
Sanja Vulić Vranković

Dr. sc. Sanja Vulić redovita je profesorica na Fakultetu hrvatskih studija Sveučilišta u Zagrebu i prodekanica za međunarodnu suradnju. Predaje predmete sa sadržajima iz hrvatskoga jezikoslovlja i hrvatske dijaspore. Voditeljica je Ljetne škole hrvatskoga jezika i kulture za nastavnike i studente hrvatskoga jezika iz dijaspore te voditeljica projekta Suradnja s hrvatskim autohtonim zajednicama u dijaspori.
Bila je voditeljica Hrvatskoga povijesnoga instituta u Beču od 2007. do 2011. Piše jezičnu kolumnu u mjesečniku Matica Hrvatske matice iseljenika.
Držala je gostujuća predavanja na visokoškolskim ustanovama i sveučilištima u Austriji (2001, 2007, 2018), Bugarskoj (2006), Mađarskoj (2007, 2013, 2018), Poljskoj (2010, 2013, 2014), Sloveniji (2011), Rumunjskoj (2011, 2016), Njemačkoj (2012), Kanadi (2015) i Japanu (2016) te u Hrvatskom prevoditeljskom odjelu Europske komisije u Luxembourgu (2016).
Autorica je i suautorica 10 knjiga, više od 180 znanstvenih radova, oko 300 stručnih radova te oko 480 kraćih radova pretežito popularnoznanstvenoga sadržaja. Uredila je i(li) priredila za tisak 17 knjiga. 
Držala je izlaganja na 194 znanstvena i stručna skupa u Hrvatskoj i u inozemstvu (Australija, Austrija, Mađarska, Poljska, Češka, Slovačka, Italija, Rumunjska, Bugarska, Slovenija, Vojvodina, Bosna i Hercegovina). 
Održala je petnaestak pozvanih predavanja nastavnicima i učiteljima hrvatskoga jezika u dijaspori i u Hrvatskoj. Još je održala 210 javnih predavanja u domovini i dijaspori (Njemačka, Austrija, Mađarska, Slovačka, Slovenija, Vojvodina, Crna Gora, Bosna i Hercegovina).

</doc>
<doc id="94871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94871" title="Informbiro">
Informbiro

Informbiro franc. ured za informacije; Informbiro (isp. Kominforma) - savjetodavni organ komunističkih partija (KP Francuske, Italije, Bugarske, Čehoslovačke, Rumunjske, Poljske, SSSR-a, Mađarske i Jugoslavije), utemeljen 1947. godine, sa sjedištem u Beogradu. Temeljni su zadaci Informbiroa bili pridonijeti rješavanju tekućih problema pojedinih partija, jedinstven nastup u svijetu te izvješćivanje javnosti o stavu komunističkih partija o načelnim i drugim pitanjima. Nakon Rezolucije od lipnja 1948. godine, uperene protiv Jugoslavije, Komunistička partija Jugoslavije, prestala je biti članicom Informbiroa te je stoga sjedište preneseno u Bukurešt. 
Sovjetski Savez je Informbiro koristio kao transmisiju za ostvarenje svojih gepololitičkih interesa, slično kao što je prije činio s Kominternom. Osobito su se tim interesima polovinom 1947. godine našli Jugoslavija i Bugarska, čiji su političke vođe razgovarali o Balkanskoj federaciji, koja bi uz te dvije zemlje uključila još Albaniju (u kojoj tada vrlo zaostaloj zemlji je na čelu tada bio dosta slabi komunistički režim, koji se u svemu oslanjao na Jugoslaviju), ali i Grčku, koja je bila u anglo-američkoj zoni utjecaja, a Jugoslavija i Bugarska su podržavali komunističke gerilce koji su pokušavali ovladati zemljom: Sovjetski Savez je ocjenjivao da gerilci u Grčkoj zapravo ne mogu pobijediti ako zapadne sile to ne žele dopustiti - ali da nastavak sukoba škodi interesima SSSR-a. 
Rezolucija Informbiroa je bio povijesni događaj za Jugoslaviju, koja je do tada u gospodarskom, vanjskopolitičkom i vojnom smislu bila posve oslonjena na istočni blok okupljen oko Sovjetskog Saveza. Gospodarstvo zemlje - koje je već bilo u lošem stanju zbog ideološki motiviranih reformi u kojima se zemlju oduzimalo seljacima, trgovine trgovcima, radionice obrtnicima i brodove ribarima (sve to pod parolom "tvornice radnicima, zemlja seljacima") - je zapalo u još težu krizu zbog prekida robne razmjene sa socijalističkim zemljama: oko polovine vanjskotrgovinske razmjene Jugoslavije bilo je sa zemljama Istočnog bloka. Politička svađa između Staljina i Tita - dvije osobe čije su se slike "vis-a-vis" nalazile na zidovima školskih učionica i svih drugih javnih prostorija - i vanjskopolitički prijepor s do tada glorificiranim SSSR-om predstavljala je iznimno teški udarac za mladu "diktaturu radničke klase". Uz to je postojala vrlo realna mogućnost invazije s Istoka, te su na granicama s Mađarskom, Rumunjskom i Bugarskom vojne napetosti nerijetko dovodile do incidenata u kojima su ginuli vojnici.
Godine 1956. Informbiro je prestao djelovati.

</doc>
<doc id="94875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94875" title="Era">
Era

Era (lat. "aera") ima tri značenja, a sva tri su povezana s protjecanjem vremena:

</doc>
<doc id="94877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94877" title="Microsoft Windows XP">
Microsoft Windows XP



</doc>
<doc id="94880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94880" title="Pr. Kr.">
Pr. Kr.

pr. Kr. (prije Krista) kratica je za razdoblja u računanju vremena koje kraj stare kalendarske ere i početak nove ere stavlja u doba rođenja Isusa Krista. Isto značenje ima kratica "pr. n. e." (prije nove ere, prije naše ere).

</doc>
<doc id="94881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94881" title="Microsoft SQL Server">
Microsoft SQL Server

Microsoft SQL Server je relacijska baza podataka kojoj je primarni jezik za upite Transact SQL (T-SQL), što znači da osim osnovnih i klasičnih (SELECT tipa) SQL upita dozvoljava i složenije stvari poput mijenjanja programskog toka (IF naredba) i slično. Transact SQL nastao je kao plod suradnje između Microsofta i Sybasea. SQL server je baza podataka koja se smjestila na prag između manjih i srednjih baza.
Povijest.
Prva verzija SQL Servera koji ima veze s Microsoftom (ranije je Sybase proizvodio SQL server pod imenom „Sybase SQL server“) izašla je na svjetlo dana 1989. godine pod imenom „SQL Server for OS/2 1.0“. Ta verzija bila je identična Sybase-ovom SQL serveru 3.0 koji je radio pod Unix sistemom. Microsoft SQL Server pod tim imenom se počeo prodavati 1992. godine, a puno ime mu je glasilo Microsoft SQL Server 4.2 koji se još uvijek vrtio na OS/2 platformi. Prvi SQL Server za Windows NT izašao je isto kada i sami Windows-i. U tom trenutku Sybase i Microsoft su se razišli, te je Sybase počeo razvijati svoju bazu podataka pod imenom Adaptive Server Enterprise da bi se izbjeglo zbunjivanje korisnika oko imena. Do 1994. Microsoft je svejedno morao na sada svojem sustavu nositi Sybaseovu oznaku zbog autorskih prava. 
Od trenutka raskida sa Sybaseom, Microsoft je napravio značajne pomake u razvoju svoje baze podataka. SQL Server je prva baza podataka na svijetu koja je posjedovala korisničko sučelje. Sve baze su u tadašnje vrijeme radili pomoću „command-line“ sistema koji zna biti izrazito nezgodan i nezgrapan. Također, SQL Server je prva komercijalna baza podataka koja je podržala Intelovu 64-bitnu arhitekturu procesora. Aktualna je verzija SQL Server 2008 iz 2008. godine.
Od SQL Servera 2000 do SQL Servera 2005 napravljeni su golemi pomaci u poboljšanju same baze podataka. Najbitniji od njih su: Klijentski dio IDE alata, SQL Server Integration Services, Reporting Server, OLAP server, podrška za data mining, Notification Services itd.
Tehnologije.
SQL Server koristi Transact SQL kao implementaciju SQL-92 (ISO standard za SQL, prihvaćen 1992. godine) s mnogim ekstenzijama. T-SQL uglavnom dodaje dodatnu sintaksu prilikom pisanja procedura, te utječe na podršku za transakcije. Microsoft SQL server i Sybase/ASE obje komuniciraju preko aplikacijski niveliranog protokola imenom „Tabular Data Stream“ ili kraće TDS. TDS je također implementiran od strane FreeTDS-a da bi se omogućilo da što više aplikacija može komunicirati s Microsoft SQL Server i Sybase bazama podataka. 
Microsoft SQL također podržava „Open Database Connectivity“, odnosno skraćeno ODBC tehnologiju. SQL Server 2005 posjeduje i podršku za Web servise, tj. za Simple Object Access Protocol, Service Oriented Architecture Protocol odnosno skraćeno SOAP W3C standard. To je izvanredna stvar zato što omogućuje ne Windows klijentima da komuniciraju preko te platforme sa SQL Serverom. U verziji 2005 također je izdan i certificiran JDBC API za komunikaciju s Java aplikacijama. SQL Server također posjeduje i mogućnosti poput mirroringa, clusteringa i snapshots-ova.
Razvoj pod SQL Serverom.
Microsoft se ovdje zbilja potrudio, te nam omogućio brojne aplikacije koje spremaju podatke na SQL Server. SQL Server 2005 uključuje i Common Language Runtime odnosno CLR. Aplikacije pisane u .NET-u bez obzira koji programski jezik koristili, sada mogu implementirati procedure i funkcije. Starije verzije programa za razvoj su za to koristile API-je.

</doc>
<doc id="94888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94888" title="First-Person Shooter">
First-Person Shooter



</doc>
<doc id="94889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94889" title="First-person Shooter">
First-person Shooter



</doc>
<doc id="94894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94894" title="Role-Playing Game">
Role-Playing Game



</doc>
<doc id="94897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94897" title="Stjepan Podhorsky">
Stjepan Podhorsky

 
Stjepan Podhorsky (Zagreb, 21. prosinca 1875. – Zagreb, 13. listopada 1945.), hrvatski arhitekt.
Školovanje.
Arhitekt Stjepan Podhorsky rođen je 21. prosinca 1875. godine u Zagrebu, u Vlaškoj ulici. Nakon što je završio osnovnu školu i realku Podhorsky se upisuje u Graditeljsku školu, koju završava 1896. u skupini prvih apsolvenata graditeljskog tečaja, kojoj su pripadali i Josip Marković, Alojz Bastl i Oto Munder. Već tijekom školovanja u svoj atelier kao osobito darovita đaka primio ga je arhitekt Hermann Bollé. No, prije uposlenja "pošalje Bollé Podhorskoga", pisat će tridesetih godina Jutarnji list, "'u klesariju stolne crkve, da temeljito izuči klesarstvo, a nakon toga uposli ga stalno u svom atelieru projektiranjem svega, što je u ruku došlo. U atelieru arhitekta Bolléa našao se Podhorsky sa drugim Zagorcem, pokojnim arhitektom Viktorom Kovačićem. Tako ova dva mladića postaju značajnim saradnicima pokojnog Bolléa." 
Borba za baštinu.
Usprkos tome što će i Podhorsky i Kovačić biti Bolléovi suradnici, oboje dolaze s njim u žestok sukob, prije svega zbog neslaganja s radikalnim purističkim pristupom obnovi hrvatske arhitektonske baštine. Kako će pisati Gjuro Szabo u nikada objavljenom rukopisu iz 1932. : Hermann Bollé i njegova (ne)djela- Djela Hermanna Bollé- a sude sud Hermannu Bollé- u: "… od doba Tatara nije nitko toliko toga u maloj Hrvatskoj uništio, dapače uradio je gore, jer je ne samo ono, što su dapače i Turci ostavili utamanio, već je još toliko apsolutno bezvrijednoga posagradio, tako, da to treba ponajprije srušiti. Učinio je to ne zato, što bi bio samo željan rada, već više što je bio nezasitan za novcem, kako mu je sam Strossmayer to zapisao…". No, ne budimo u zabludi, britko Szabino pero neće zaobići niti Podhorskog.
Sukob Bolléa i Podhorskog došao je do izražaja 1901. godine kada ga Bollé šalje na Frušku goru da vodi izgradnju i rekonstrukciju pravoslavnoga manastira Grgetka. Ubrzo Podhorsky napušta atelier i samostalno se prihvaća obnove i izgradnje srušene srednjovjekovne 'crkve Blažene Djevice Marije u Oštarijama 1901./'02.). Godinu poslije Podhorsky odlazi u Beč na daljnje školovanje, na Akademiju lijepih umjetnosti kod profesora Viktora Lunza, dvorskog savjetnika za antičku i srednjovjekovnu umjetnost i jednog od predstavnika bečkog historicizma. Takav će odabir ostaviti trajan trag na njegovom daljnjem radu, koji se očitovao u neostilskom eklekticizmu. Tih godina Podhorskom će u Beču biti dodijeljeno nekoliko priznanja, od kojih je najznačajna velika Hansenova medalja za najuspjeliju klasičnu radnju. 
Klub hrvatskih arhitekta (1905. – 1914.).
Nakon što se vratio sa školovanja, Podhorsky u Zagrebu izvodi čitav niz zapaženih gradnji, kao što su vila Heim u Nazorovoj ulici (1906.), zgrada pravoslavne općine u Bogovićevoj ulici (1907.), stambena zgrada i ljekarna Gayer na križanju Kačićeve i Ilice (1908.), te Obrtni dom na Mažuranićevom trgu (1908./10.). Tih godina izveo je i adaptaciju glasovite ljekarne kod Kamenitih vrata, te regulaciju parka napuštenog Jurjevskog groblja.
Dakako, najznačajnije iz tog razdoblja djelovanja Podhorskog je osnivanje Kluba hrvatskih arhitekta. Podhorsky tada piše: "'Dnevnik o ustroju Kluba vodjen po arhitektu S. Podhorskom", iz koga doznajemo da je: "Prvi sastanak da se ustroji klub bio 20. svibnja 1905.". Jedna od prvih "akcija" Kluba bio je 1906. sukob s Bolléom i Kršnjavim u vezi rušenja Bakačeve kule, u kome niti jedna strana neće štedjeti na uvredljivim riječima i brzojavima međusobnih optužbi upućivanim iz dana u dan tadašnjem banu Teodoru Pejačeviću. 
No, to je i vrijeme prvih velikih domaćih arhitektonskih natječaja, na kojima će sudionik biti i Podhorsky. Među inim na "natječajima za Vladinu palaču ( danas zgrada Sabora, 1907., 2. nagrada), regulaciju Kaptola (1908., 2. nagrada) i župnu crkvu u Voloskom (1913., 1. nagrada)." Podhorsky će dugi niz godina biti predsjednikom Kluba hrvatskih arhitekata, a Kovačić tajnikom što će u početku među njima pokrenuti rivalstvo, posebice nakon dolaska arhitekata Dioniza Sunka i Huge Ehrlicha, kada dolazi i do otvorenog sukoba interesa zbog čega će Podhorsky par puta podnositi i povlačiti ostavku na članstvo i sve funkcije u Klubu, što će na kraju će rezultirati njegovim raspadom. 4. veljače 1914. 
Podhorsky će se tijekom života istaknutu kao uspješan obnovitelj hrvatske graditeljske baštine. Kao što je rečeno, najranija je obnova crkve u Oštarijama. No, vrhunac će dostići realizacijom projekta obnove crkve sv. Križa u Križevcima (1910. – 1913.), žestoko se sukobivši oko pristupa obnovi s Isom Kršnjavim, koji je u Hrvatskoj bio glavni promotor historicističke doktrine i Bolléov ideološki pokrovitelj. Zbog toga sukoba Podhorsky neće dobiti profesuru na tadašnjoj Srednjoj tehničkoj školi na čijem je čelu bio Bollé.
Vero Croatica.
Presudna godina u stvaralaštvu Stjepana Podhorskog je 1911. Naime, te godine Podhorsky u spomen 300 godišnjice grkokatoličke crkve u Hrvatskoj na nadbiskupskom dobru u Strmcu Pribićkom kraj Krašića podiže crkvu sv. Marije koncipiranu kao centralni objekt s jasnim naznakama neobizantske arhitekture. Početak je to dugoga puta na kome je Podhorsky nastojao stvoriti novi stil zasnovan na elementima bizantske i starohrvatske arhitekture, koji će crkveni povjesničar o. fra Dominik Mandić okarakterizirati kao "renesansu starohrvatskih oblika" nazvavši ga stilom "Vero Croatica". U težnji prema tome stilu Podhorsky će projektirati čitav niz sakralnih objekata, od kojih mnogi nikada neće biti realizirani. Najznačajnije realizirane sakralne građevine Podhorskog su: bazilika sv. Ćirila i Metoda na Duvanjskom polju (1921. – 1925.), crkva sv. Jurja u Đurđevcu (1928.) i franjevačka crkva u Makarskoj (1921./31. – 1939./43.). 
Franjevačka crkva Blažene Djevice Marije u sklopu franjevačkog samostana u Makarskoj jedno je od njegovih najuspjelijih ostvarenja i u smislu čistoće oblika i jednostavnosti, ali i u jasnoći prostornog koncepta. Moglo bi se reći, da Podhorsky razvija jednu sakralnu maniru, koja će mu 1914. na velikoj izložbi likovnih umjetnosti u Beogradu donijeti prilično uspjeha u ondašnjim krugovima, koji ga pozivaju u Srbiju, kako bi projektirao razne zadužbine. No, u tome ga je omeo rat, koji će provesti u Križevcima dovršavajući jedno od svojih najznačajnijih ostvarenja - zgradu Hrvatskog doma ( 1913. – 1916.). Nakon rata, Podhorsky je dekretom narodnog vijeća 1918. imenovan profesorom na Obrtnoj školi , a ubrzo postaje i članom Udruženja jugoslavenskih inženjera i arhitekata- sekcija Zagreb. 
Osim velikog broja crkava Podhorsky će također projektirati i nekoliko mauzoleja od kojih su najpoznatiji mauzolej obitelji Halper u Krapini (1911.) i mauzolej obitelji Podhorsky na zagrebačkom Mirogoju (1929. – 1933.) Među značajnijim ostvarenjima koje će Podhorsky realizirati između dva rata je i Dom sv. Antuna na zagrebačkom Kaptolu, građen za potrebe franjevačkog samostana, danas Kazalište Komedija (1936. – 1937.). Besplatno je napravio nacrt za međugorsku crkvu sv. Jakova.
Tijekom 2. svjetskog rata, Podhorsky radi projekte za obnovu crkava i samostana u Plitvicama, Zrinu, Gvozdanskom, Voćinu i Kostajnici (1941.), obnovu grkokatoličke stolne crkve i biskupskog dvora u Križevcima (1941. – 1943.), te projekt vlastite vile na Prekrižju (1942. – 1943.) Tijekom rata dovršava i velebnu dogradnju crkve sv. Ante u Bihaću, koju je započeo 1938. godine, no koja je 1944. pred sam završetak radova tijekom savezničkog bombardiranja srušena gotovo do temelja. Bila je to ujedno i posljednja crkva koju je gradio, jer umire 13. listopada 1945. u 78. godini života.

</doc>
<doc id="94899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94899" title="Psorijaza">
Psorijaza

Psorijaza je kronična upalna bolest kože.
= Općenito =
Psorijaza je kronična bolest kože od koje pati ukupno 2-3% svjetske populacije, a u Republici Hrvatskoj se procjenjuje oko 68 000 oboljelih. Genetski je uvjetovana i jednako se često pojavljuje kod oba spola. Ujedno je i jedna od najčešćih kroničnih bolesti kože. Na temelju kliničke slike razlikujemo dva najčešće oblika psorijaze, pustuloznu i plak-psorijazu (lat. "psoriasis vulgaris"), koja je mnogo češća. U više od 90% bolesnika s plak psorijazom bolest ima kroničan tijek, dok približno 25-30% oboljelih ima umjereno težak do težak oblik psorijaze. To su bolesnici kod kojih je rizik za komorbiditete i smrt veći nego u općoj populaciji.
Nova otkrića i razumijevanje patogeneze dokazuju kako psorijaza nije samo bolest kože već i bolest čitavog tijela. Neliječena i neadekvatno liječena psorijaza predstavlja veliko psihičko opterećenje te povećava rizik od kardiovaskularnih bolesti i smrtnosti.
Napredak na području liječenja psorijaze omogućava povratak prvotnog izgleda kože i smanjuje rizik razvoja tzv. psorijatičnog marša koji uključuje oboljevanje od metaboličkog sindroma, kardiovaskularnih bolesti, depresije, a i smrti u bolesnika oboljelih od teških oblika psorijaze.
Zato je vrlo važno pravovremeno prepoznati psorijazu te bolesniku omogućiti odgovarajuće liječenje. Bolesnicima sa psorijazom su potrebne redovite kontrole kod liječnika specijaliste te pridržavanje terapije kako bi se postigao što bolji učinak liječenja.
Uzroci.
Genetika.
Psorijaza je uvjetovana genetksim čimbenicima. Devet genskih lokusa povezanih sa sklonosti ka psorijazi je identificirano, a postoje i drugi geni koji utječu na varijacije u pojavnosti bolesti. Mutacije tih specifičnih devet lokusa se mogu identificirati kod oboljelih. Zbog ove genske komponente, skolonost psorijazi je nasljediva.
Način života.
Pretilost, pušenje, česta konzumacija alkohola, stres i izloženost kože hladnim temperaturama su čimbenici koji psorijazu pogoršavaju.
= Oblici psorijaze =
Psorijatični artritis.
U otprilike 30% oboljelih od psorijaze, autoimuni procesi koji stoje iza kožnih promjena napreduju u upalno stanje koje zahvaća zglobove i vezivno tkivo koje ih okružuje. Najčešće su pogođeni prsti na rukama i nogama, no mogu biti zahvaćeni i kukovi, koljena, kralježnica te križno-zdjelični zglob.
= Dijagnoza=
Težinu psorijaze procjenjujemo na temelju opsega zahvaćenosti kože i utjecaja na kvalitetu života bolesnika. 
Ovo je važan korak u odabiru prikladne i ispravne terapije za svakog bolesnika. Određivanje težine bolesti je također nužno kako bi se pratila učinkovitost liječenja. Postoji nekoliko indeksa kojima se definira stupanj bolesti a to su PASI (Psoriasis Area and Severity Index), BSA (Body Surface Area) i DLQI (Dermatological Quality of Life).
Ovisno o postotku zahvaćene površine tijela psorijazu dijelimo na:
• blagu - zahvaćeno je &lt;10% površine tijela
• umjerenu - zahvaćeno je 10-20% površine tijela
• tešku - zahvaćeno je &gt;20% površine tijela
Europski konsenzus je definirao blagu psorijazu s indeksom PASI≤10, BSA≤10 i DLQI≤10 dok srednje tešku i tešku psorijazu označava PASI ≥10, BSA≥10 i DLQI≥10. 
= Mogućnosti liječenja =
Liječenje kronične plak psorijaze ovisi o težini bolesti. U liječenju blage psorijaze primjenjuju se različiti lokalni pripravci. Za srednje tešku psorijazu do tešku plak-psorijazu uz lokalne se pripravke primjenjuje fototerapija, sustavna terapija (PUVA-terapija, retinoidi, metotreksat, ciklosporin) te biološka terapija (infliksimab, etanercept, adalimumab, ustekinumab, sekukinumab).
Biološka terapija se uvodi u liječenje ako bolesnici sa srednje teškom do teškom plak-psorijazom nisu reagirali i/ili ne podnose i/ili imaju kontraindikacije na najmanje dva različita ranije primijenjena sustavna lijeka.
Lokalna terapija psorijaze
Bolesnici s manje od 5% zahvaćene površine tijela se liječe samo primjenom lokalne terapije. I oni bolesnici koji se već liječe ultraljubičastim svjetlom, sustavnom terapijom ili biološkim ljekovima također mogu kombinirati lokalnu terapiju prema uputstvu liječnika specijaliste. U ovu terapiju ubrajaju se glukokortikoidi za lokalnu primjenu, analozi vitamina D, tazaroten, takrolimus, pimekrolimus, salicilna kiselina, antralin, katrani, emolijensi. Svi navedeni pripravci mogu se kombinirati u različitim omjerima. Temelj lokalne terapije je nanošenje preparata koji sadržavaju 3-10% koncentraciju uree ili salicilne kiseline radi odstranjivanja ljusaka kako bi kasnije nanošenje terapije bilo učinkovitije.
Fototerapija
Fototerapija podrazumijeva liječenje umjetnim UVB-svjetlom valne duljine 311 nm. Primjenjuje se u liječenju plak-psorijaze i kapljičaste psorijaze. Može se kombinirati s lokalnim pripravcima te sustavnim lijekovima. 
Fotokemoterapija (PUVA) označuje primjenu fotosenzibilizirajuće tvari psoralena (P) i UVA-obasjavanja, a rabi se u liječenju srednje teške do teške plak-psorijaze. Kao fotosenzibilizatori se koriste 8-metoksipsoralen (koristi se u obliku tableta ili kupki) i 5-metoksipsoralen (kupke). Uputno je prije samog započinjanja terapija provjeriti krvnu sliku te obaviti ostale pretrage po procjeni liječnika. 
Sustavna terapija 
Cilj sustavne terapije je poboljšanje promjena na koži i kvalitete života bolesnika. Zadovoljavajuće poboljšanje postiže se pri smanjenju promjena na koži od 75% u odnosu na početno stanje. 
Prije uvođenja terapije potrebno je napraviti nalaze krvne slike te ostale pretrage po procjeni liječnika. U sustavnu terapiju ubrajaju se metotreksat, retinoidi (acitretin), ciklosporin te ranije opisana PUVA terapija.
Retinoidi su kontraindicirani za upotrebu u žena fertilne dobi.
Odgovor na terapiju očekuje se 4-8 tjedana nakon početka liječenje. Uz redovite kontrole kod specijaliste dermatologa i praćenje laboratorijskih nalaza, sigurna je za liječenje.
Biološki lijekovi
Ovi lijekovi primjenjuju se u bolesnika sa srednje teškom do teškom kroničnom plak-psorijazom koji ne reagiraju i/ili ne podnose i/ili imaju kontraindikacije na najmanje dva različita ranije primijenjena lijeka. Visoko su učinkoviti i prikladni za dugotrajno liječenje zbog povoljnog sigurnosnog profila.
U RH je registrirano 5 različitih bioloških lijekova od kojih su tri inhibitori čimbenika nekroze tumora (adalimumab, etanercept i infliksimab), ustekinumab je inhibitor IL-12/23, a sekukinumab je inhibitor IL-17. 
Prije uvođenja lijekova potrebno je isključiti akutnu infekciju,infekciju HIV-om ili tuberkulozom te trudnoću. 
Infliksimab se primjenjuje u obliku intravenskih infuzija dok se ostali apliciraju subkutano u različitim intervalima ovisno o samom lijeku:
Enbrel – jednom do dva puta tjedno
Humira – svaka 2 tjedna
Sekukinumab – svaka 4 tjedna
Ustekinumab – svakih 12 tjedana. 
Psihosocijalna terapija
Primjenjuje se kao dopuna standardnim metodama liječenja psorijaze, a opravdana je i korisna za dugotrajni uspjeh u liječenju bolesti. Svrha edukacijskih programa je pomoći bolesniku da shvati značenje psorijaze te pružiti informaciju o dostupnim načinima liječenja. Osim teorijskog znanja o ovoj bolesti, u programu se raspravlja o suočavanju s anksioznosti, stresom, sramom, krivnjom i osjećajem manje vrijednosti, kao i provođenje relaksacijskih tehnika za smanjenje stresa. 
Prirodni činitelji u liječenju psorijaze
Naftalanoterapija se u RH primjenjuje u specijalnoj bolnici za medicinsku rehabilitaciju “Naftalan” u Ivanićgradu za liječenje blage do srednje teške psorijaze. Kupelji s naftalanom mogu se primjenjivati 1-2 puta na godinu tijekom 2-4 tjedana. Može se primjenjivati i u kombinaciji s UVB terapijom i helioterapijom. Heliomarinoterapija psorijaze provodi se tijekom toplih mjeseci u godini, kupanjem u moru i postupnim izlaganjem sunčevim zrakama uz primjenu emoliensa i blagih keratolitika.
Prehrana.
Nenadzirane studije su pokazale da riblje ulje bogato eikosapentaenoičnom i dokosaheksaenoičnom kiselinom može pomoći oboljelima od psorijaze. Izbjegavanje alkohola, crvenog mesa i mliječnih proizvoda se također preporuča. S obzirom na to da su oboljeli od psorijaze također skloniji oboljievanju od celijakije, preporučljiva je bezglutenska dijeta, te psorijaza može postati blažom kod populacije koja istovremeno boluje od celijakije.

</doc>
<doc id="94902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94902" title="M22">
M22



</doc>
<doc id="94903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94903" title="M3/M5">
M3/M5



</doc>
<doc id="94904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94904" title="M24">
M24



</doc>
<doc id="94905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94905" title="M26">
M26



</doc>
<doc id="94919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94919" title="M4">
M4



</doc>
<doc id="94924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94924" title="Lukina jama">
Lukina jama

Lukina jama je najdublja jama u Hrvatskoj. Nalazi se na Sjevernom Velebitu, u strogom rezervatu prirode Hajdučki i Rožanski kukovi, u Nacionalnom parku Sjeverni Velebit. Otkrili su ju slovački speleolozi 1991. godine. Istraživanja su nastavljena od 1993. – 1995. u organizaciji Komisije za speleologiju Hrvatskog planinarskog saveza. Najnovija istraživanja započela su 2010. godine i još traju. Nazvana je po Ozrenu Lukiću – Luki, speleologu koji je poginuo kao hrvatski vojnik u domovinskom ratu na Velebitu. Lukina jama je 1431 m duboka (rezultati zadnjih istraživanja 2013. godine), a u trenutku spuštanja na dno bila je 9. po dubini u svijetu. Danas je 14. najdublja jama na svijetu.
Opis Lukine jame (morfologija).
Ulaz u Lukinu jamu pukotinskog je tlocrta, dimenzija 22,5 x 5 m. 
Jama je od ulaza do Whiskey dvorane, koja se nalazi na dubini od –320 m, gotovo vertikalna. Od –50 do –320 m dubine na stijenama se mjestimično nalaze debele naslage snijega i leda. U ulaznom dijelu jame, na –53 m i na –178 m nalaze se dva bočna kanala. Gornji vodi u manju dvoranu s ledenim slapom visokim 27 m, a donji meandrira i spušta se koso po snijegu sve do malog jezera na –195 m dubine (mjesto do kojeg su se 1992. god. spustili Slovaci). Ispod Whiskey dvorane nalazi se vertikala od 228 m. Na dnu vertikale nastavlja se kosa polica duljine 27 m. Tu je na –558 m spoj s Trojamom. Zatim slijedi nekoliko kraćih vertikala do prečnice na dubini od –638 m. Od prečnice se 100 metarskom vertikalom spusti do male police, a zatim skokom od 4 m ulazi u meandar širine 3 do 5 m. Ovdje se nalazi Bivak I na dubini od –743 m. Između Bivaka I i II nalazi se vertikala koja u svom gornjem dijelu ima izgled pukotinskog meandra, a u donjem se dijelu širi i razbija s nekoliko manjih polica.
Bivak II je na dubini od –950 m, u dvorani dimenzija 85 x 70 m. Na sjeveroistočnom dijelu dvorane nalazi se uski prolaz koji povezuje dvoranu sa sljedećom vertikalom od 142 m kojom se dolazi do kose police na dubini od –1092 m. Ispod police na –1102 m dubine nalazi se uski ulaz u Vjetroviti kanal koji se u početku koso spušta meandrirajući 47 m. Nakon uskog zasiganog prolaza slijedi vertikala od 109,5 m, a zatim nekoliko kraćih skokova te kosina do dubine od –1311 m. Ovdje kanal završava pregađen kamenim blokovima prekrivenim glinom.
Glavni kanal se od kraja kose police na –1097 m spušta duž manjih vertikala do mjesta gdje se na njega spaja kratki uzvodni kanal duljine 30 m. Ponovo slijedi nekoliko manjih skokova, a zatim dolazi velika vertikala od 95 m. Neposredno prije samog dna nalaze se još dva mala skoka. 
Na dnu je dvorana dimenzija 20 x 5 m sa sifonskim jezerom koje se pruža u smjeru jugoistoka. Drugi, manji sifon nalazi se nasuprot prvom. Sifon I preronjenjen je u duljini od 57 m i nastavlja se novim sifonom nakon zračnog džepa. 
Na dnu jame postoje još i dva sporedna kanala. Jedan se nalazi neposredno iznad sifonskog jezera, na istočnom dijelu dvorane, a grana se u dva manja kanala ukupne duljine 32,5 m. Ovdje je prvi puta pronađena endemska pijavica. Drugi kanal nalazi se u sjeverozapadnom dijelu dvorane 8 m visoko iznad Sifona II. On se također dijeli u dva kanala od kojih je jedan ekstremno uzak (u njemu postoji perspektiva za daljnje napredovanje, ali je potrebno proširivanje, npr. Hilti mecima), a drugi je širi i lakše prohodan. Ukupna duljina im je 120 m.
Do sada dosegnuto dno Lukine jame nalazi se svega 54 m iznad morske razine (podatak iz 2010.), a more je udaljeno oko 10,5 km. Daljnji tok podzemnih voda vjerojatno je usmjeren prema vruljama i obalnim izvorima na području od Žrnovice do Jablanca.
Opis jame Trojame.
Ulaz u Trojamu je pukotina duljine 26 m i širine oko 2 m. Ulazna vertikala dubine 140 m ima nekoliko bočnih otvora koji najvjerojatnije vode u paralelne podzemne vertikale koje još nisu istraživane. 
Interesantni su otvori na jugoistočnoj strani vertikale jer bi mogli biti spojeni s jamom označenom brojem 15, što bi povećalo dubinu ovog jamskog sustava za 3 m.
Dalje se na vertikalu od 140 m nastavlja ledeni dio jame širine od 0,7 do 6 m. Na mjestu gdje prestaje led uski je prolaz u meandar nazvan Grmač. Postoji mogućnost da se u slučaju pada ledenih gromada ovaj prolaz potpuno zatvori. Sam meandar prolazan je u srednjem dijelu, dok je u donjem i gornjem dijelu vrlo uzak. Iza meandra dolazi vertikala Plana stovka (Loša stotka) duboka 80 m, koja završava nad plitkim jezerom. Zatim slijedi niz manjih vertikala do Baldachyna i dalje sve do Monzunove šachte (Monsunske vertikale). Na cijelom dijelu jame od Grmača do Monzunove šachte ne vidi se strop kanala. 
Monzunova šachta, duboka 160 m, spaja se s Lukinom jamom na dubini od –558 m, odnosno na –595 m ako se mjeri od ulaza u Trojamu. Ovdje se javlja vodeni tok koji u nižim dijelovima, jače ili slabije, protječe kroz cijelu jamu. Ukupna dubina jamskog sustava, računajući od višeg ulaza, iznosi –1421 m.

</doc>
<doc id="94933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94933" title="Speleologija">
Speleologija

Speleologija je skup aktivnosti kojima je cilj istraživanje (okriće) špilja ili spilja, jama i drugih podzemnih krških fenomena (u nekrškim stijenama se upotrebljava termin vulkanospeleologija). Riječ speleologija dolazi od starogrčke riječi spelaion koja označava prirodnu podzemnu šupljinu.
Primarni cilj speleološkog istraživanja je izrada speleološkog nacrta istraženih dijelova špilje ili jame na temelju mjerenja dimenzija i pružanja špiljskih kanala, te dokumentacija opaženih geoloških, morfoloških i hidroloških tj.hidrogeoloških, fizikalnih i drugih svojstava. Ponekad se unutar speleoloških objekata rade biološka, arheološka ili paleontološka opažanja i iskapanja. Složenost špilja i jama zahtijeva posebne speleološke tehnike i obučenost timova speleologa, te se u dubokim jamama i složenim špiljama aktivnost speleologa može opisati nekom vrstom podzemnog alpinizma. U tom smislu, dio speleoloških aktivnosti se poput alpinizma može smatrati sportskom djelatnošću. Stručno i znanstveno istraživanje u speleologiji obuhvaća proučavanje procesa okršavanja (nastanka špilja i jama), podzemne hidrologije tj. hidrogeologije krša, te bogate špiljske faune (koja je zbog izoliranih uvjeta izuzetno zanimljiva, te je često endem pojedinog područja).
Speleološka istraživanja (otkrića) u Hrvatskoj.
Speleološka istraživanja (otkrića) u Hrvatskoj imaju dugu povijest. Na temelju tragova vatrišta i materijalne kulture ustanovljen je boravak pračovjeka (Homo erectus) u špilji Šandalji kraj Pule prije oko 900.000 godina (istraživanja akad. Mirka Maleza). Prvi pisani podatak o hrvatskoj špilji datira iz 1096. godine - crkveni spis u kojem se spominje Špilja u zaljevu Željina na otoku Ugljanu. Prvo znanstveno djelo o špiljskim pojavama napisao je dubrovački filozof Nikola Gučetić 1584. godine, proučavajući špilju Šipun u Cavtatu i špilju Vjetrenicu na Popovom polju. Istraživači koji su obilježili istraživanja u razdoblju od 17. do 19. stoljeća bili su: Janez Vajkard Valvasor, Luigi Ferdinando Marsigli, Alberto Fortis, Ivan Lovrić, Baltazar Hacquet, Julije Fras, Stjepan Mlinarić, Eugen von Ransonnet, Miho Jeronim Granić, Đuro Pilar, Spiridion Brusina, Mijo Kišpatić i Dragutin Hirc.
Organizirana speleološka djelatnost u Hrvatskoj počela je 1886. godine. U ličkim novinama «Ličanin», koje su izlazile u Gospiću, 14. prosinca 1886. objavljena je vijest da je osnovan Odbor za prikupljanje novčane pomoći radi uređenja špilje Samograd u Perušiću. Nažalost, imena ljudi u tom odboru sada nisu poznata, ali je dobro poznat rezultat njihovog rada. Svega dvije i pol godine poslije, točnije 6. kolovoza 1889. u novinama «Obzor», koje su izlazile u Zagrebu, objavljena je vijest pod naslovom «Uređena špilja». Nepoznati je autor napisao: 
U špilju su ljudi ulazili i ranije, vojnici Vojne Krajine održavali su je prohodnom radi korištenja pitke vode (potpisi iz 1835. godine), posjetio ju je i prirodoslovac Dragutin Hirc 1875. i pisao o njoj. Kroz špilju je bio uređen put, a kako kaže D. Hirc: Međutim, prilaz do ulaza bio je do tada otežan, jer se nalazi u dubokoj vrtači strmih stranica. Očito je da je uz prilaz špilji tada bio uređen i put kroz špilju. Na stijenama između prvog mosta u špilji i najnižeg dijela špilje nalazi se više raznih natpisa, neki slabo vidljivi. Jedan od njih može se lako pročitati «Vladimir Vranić i Ivan Domazet 1888». Moguće je da su to imena ljudi koji su uređivali špilju, možda čak i članovi spomenutog Odbora.
Napis u «Obzoru» od 6. kolovoza 1889. najstarija je novinska vijest da je neka špilja u Hrvatskoj uređena i otvorena za turističko posjećivanje, a za to je zaslužan spomenuti Odbor, osnovan još 1886. Odbor je bila, dakle, prva udruga u Hrvatskoj organizirana za određenu speleološku djelatnost.
Tri godine poslije, tj. 20. veljače 1892. u Ogulinu je, na inicijativu geologa Mije Kišpatića, osnovan «Odbor za uređenje Baraćevih špilja». U tim je špiljama, Gornjoj i Donjoj, još 1883. i 1884. Mijo Kišpatić obavljao paleontološka i arheološka istraživanja. Odbor je brojio 14 osoba, od kojih su danas poznata imena devetorice. Još iste godine, Odbor je osposobio špilje za posjećivanje i 14. kolooza 1892. upriličio otvorenje. Nije poznato na koji način je obznanjeno otvorenje, ali se zna da su neke osobe dobile posebne pozivnice. Iz jedne takve pozivnice se saznaje da je uređena Baraćeva špilja, da će na otvorenju pjevati Pjevačko društvo Lovor, i da će za pozvane goste pred špiljom biti upriličen zajutrak a u Rakovici doručak. Nažalost, iz tog doba nema pisanih podataka kako je prošlo samo otvorenje i šta je dalje bilo s Odborom. Prvi tekst o Baraćevim špiljama nakon njihovog otvorenja objavljen je 6 godina poslije, tek 4. kolovoza 1898. Jaroslav Sugh objavio je u novinama «Obzor» tekst «Izlet u Baraćeve špilje». Poslije, početkom 20. st. o špiljama su pisali D. Franić, D. Hirc, I. Krajač i J. Poljak, a kasnije i mnogi drugi. Nitko od ovih prvih pisaca nije spomenuo da je Odbor radio išta drugo osim da je uredio Baraćeve špilje i održavao ih, ali samo nekoliko godina. Nema objavljenih podataka iz tog doba da su članovi odbora istraživali ove i druge špilje. Taj je Odbor, dakle, bio drugi po redu (iza onog u Perušiću), osnovan za uređenje špilja. Ako se bavljenje speleolgijom smatra uređenje Baraćevih špilja, onda se i uređenje špilje Samograd smatra bavljenje speleologijom. Odbor u Perušiću bio je prema tome prva udruga u Hrvatskoj koja se bavila speleologijom.
Prva udruga, koja se u Hrvatskoj počela sustavno baviti istraživanjem špilja – speleologijom, bilo je Planinsko-turističko društvo «Luburnija», osnovano u Zadru potkraj 1899. godine. Već od 1900. članovi društva istraživali su špilje u okolici Zadra, po otocima, Velebitu i Mosoru, čak su 1903. organizirali i prvu speleološku ekspediciju po okolnim otocima. Tek 1908. oni su na godišnjoj skupštini osnovali poseban «Odbor za istraživanje špilja». Taj je Odbor prva udruga, po nazivu, u Hrvatskoj osnovana za speleološka istraživanja. Odbor istog naziva tj. «Odbor za istraživanje špilja» osnovan je dvije godine poslije (1910.), u Geološkom povjerenstvu Kraljevine Hrvatske i Slavonije u Zagrebu, a još godina dana kasnije (1911.) «Špiljarski odio» na Velikoj Realki u Splitu. Udruge u Zadru i Splitu bile su amaterske, a udruga u Zagrebu bila je profesionalna. Sve tri udruge prestale su s radom za vrijeme I. svjetskog rata.
Nakon osnivanja ovih udruga može se spomenuti osnivanje «Sekcije za istraživanje krških pojava» u HPD podružnici Split 1927. godine, koja se smatra pretečom Speleološke sekcije, odnosno današnjeg Speleološkog odsjeka HPD «Mosor « u Splitu, 1933. Speleološku sekciju u HPD podružnici u Dubrovniku (nije radila ni godinu dana – rad nepoznat) i Speleološka grupa u PD «Prijatelj prirode» 1940., također je aktivna bila manje od godinu dana zbog rata).
II svjetski rat prekinuo je u Hrvatskoj speleološku djelatnost. Ipak, u Zagrebu je u tijeku rata, 1943. u Salezijanskom samostanu osnovan Špiljsko-pećinsko-ponorski odsjek HPD podružnice Zagreb, koji se zbog ratnih (ne)prilika ubrzo raspao. Po završetku rata speleološka djelatnost je obnovljena. Pojedinci i grupe ljudi, odlazili su na istraživanja. Zagrepčani su istraživali špilju Veternicu, a nekolicina geologa iz tadašnjeg Geološkog zavoda, istraživali su od 1947. područja na kojima je trebalo graditi akumulaciona jezera za buduće hidroelektrane (Josip Poljak, Milan Herak), ali o njihovom speleološkom radu nema objavljenih podataka. Prva speleološka udruga, osnovana poslije II. svjetskog rata u Hrvatskoj, bila je Speleološka sekcija u Planinarskom društvu «Zagreb» u Zagrebu. Osnovali su je planinari, članovi tek osnovanog PD «Zagreb» (1948.) 15. listopada 1949.
Geolog Josip Poljak je 1922. doktorirao s temom «Pećine hrvatskog krša» i to je prva disertacija s temom vezanom uz speleologiju. Geolog Mirko Malez 1963. doktorirao je s temom «Stratigrafsko i paleontološko proučavanje diluvijalnog nalazišta u pećini Veternici (Medvednica», geolog Srećko Božičević 1985. s temom «Morfogeneza speleoloških objekata Istre i njihova zavisnost o geološkim i hidrološkim uvjetima», a geolog Mladen Garašić 1986. s temom «Hidrogeologija i morfogeneza speleoloških objekata u kršu Hrvatske». Ti su geolozi imali teme vezane uz speleologiju, a postali su doktori geološke znanosti. U Hrvatskoj ima još doktora znanosti čije su disertacije bile vezane uz speleološku djelatnost, posebice biolozi i geografi - Beatrica Đulić, Nikola Tvrtković, Danijela Hamidović, Nenad Buzjak, Neven Bočić. Članovi speleoloških odsjeka i udruga izradili su veći broj diplomskih radova vezanih uz speleologiju.
1949. godine osnovana je Špiljarska sekcija u Planinarskom društvu Zagreb, inače prvog planinarskog društva osnovanog nakon 2. svjetskog rata u Hrvatskoj (opaska: Tek 1948. godine donesena je odluka tadanjeg "Fiskulturnog saveza" da se mogu osnovati "stručna društva". Za tu "spasonosnu slamku", kako se izrazio tada jedan planinar, prihvatila se skupina starijih, uglavnom predratnih članova HPD-a pa je za 20. svibnja 1949. sazvana osnivačka skupština i tako je osnovano prvo poslijeratno planinarsko društvo "Zagreb"), te nakon toga osnivaju se špiljarske, a kasnije nazvane speleološke sekcije (odsjeci) i u još nekim planinarskim društvima. Početkom 1950. godine osniva se prvo Geološka zbirka, a 1955. Geološko-paleontološka zbirka i Laboratorij za Krš unutar tadašnjeg JAZU (danas HAZU) u kojemu je bio aktivan akademik Marijan Salopek i kasnije akademik Mirko Malez. Još 1948. godine pokrenuta je speleološka aktivnost u tadašnjem Geološkom zavodu, današnjem Hrvatskom geološkom institutu, kada je to bilo neophodno prilikom prikupljanja geoloških podataka za izgradnju prvih poslijeratnih hidroenergetskih objekata u našemu kršu (aktivni su bili dr. Josip Poljak, kasnije akademik Milan Herak, i dr.sc. Srećko Božičević). Od sedamdesetih godina 20. stoljeća osnivaju se zasebna speleološka društva prvo u Istri, a zatim i u drugim dijelovima Hrvatske.
Nakon osnutka Speleološke sekcije u PD «Zagreb» od 1950. osnovane su speleološke sekcije i u drugim planinarskim društvima, najprije u PD «Željezničar» 4. svibnja 1950. Vladimir Redenšek postao je 1952. referent za špiljarstvo u Planinarskom savezu Hrvatske (danas Hrvatski planinarski savez), a 1954. pročelnik Komisije za špljarstvo u PSH. God 1956. u PSH je osnovana Komisija za speleologiju, čiji je pročelnik postao Slavko Marjanac. Tada je i naziv «speleološka sekcija» zamijenjen u «speleološki odsjek». Rad SS/SO-a i KS PSH (od 1991. KS HPS) može se pratiti u planinarskim i speleološkim publikacijama, kao i na Internetu.
Suradnja SO-a i KS PSH s državnim institucijama i Speleološkim društvom Hrvatske (SDH), odvijala se nekad s više a nekad s manje uspjeha. Rad Speleološkog društva Hrvatske (SDH), osnovanog 1954., bio je u prvo vrijeme jako vezan uz SO-e iz jednostavnog razloga što su ovi raspolagali tada s modernom speleološkom opremom i potrebnim znanjima za obavljanje speleološke djelatnosti. U izvještaju o radu SDH za prvih 10 godina, objavljen 1965. anonimnih autora pod nazivom «Prvi decenij rada 1954-1964», navodi se da su među članovima tadašnji istaknuti geolozi (J. PoljaK, J. Ogulinac; I. Crnolatac) geografi (J.Roglić, V. Blašković) i dr. za koje se u publikaciji navodi da su obavljali razne radove vezane uz speleološku djelatnost, ali o tim radovima nigdje nema objavljenih podataka, pa njihova tadašnja speleološka djelatnost ostaje do daljnjega nepoznata.
U izvještajima u radu za 1954-1957. godinu u navedenoj publikaciji navode se sve djelatnost koje su obavljali pojedinci u državnim ustanovama, a također i sva djelatnost SO-a i KS PSH, kao da su to djelatnosti SDH, što nije ispravno, jer je SDH te radove samo registriralo, ali ih nije ni organiziralo niti sprovodilo. U 1958., 1959, 1960. i 1961. SDH je bilo organizator velikih regionalnih speleoloških istraživanja za potrebe ondašnje vojske. Vođa istrživanja je bio geograf Ivo Baučić, tada tajnik SDH i član Speleološke sekcije Geografskog instituta PMF-a (SSGI) u Zagrebu. Osim ovih radova za vojsku SDH je 1958. uspješno organiziralo II. jugoslavenski speleološki kongres u Splitu, a 1959. (a ne 1957. kako piše u spomenutoj publikaciji) veliko istraživanje ponora Gotovž u Klani za potrebe Hidrometeorološkog instituta u Zagtrebu. Da bi SDH mogao obaviti navedene radove morao je imati opremu i ljude, a to je dobio učlanjenjem pojedinaca iz SSGI i SO-a u SDH. Naime, da bi SDH mogao isplaćivati dnevnice ljudima koji su radili na terenu, bio je uvjet da osoba bude član SDH. SDH je osnovano kao samostalno društvo kojemu su članovi bili pojedinci, neki iz državnih ustanova, a neki iz SSGI i SO-a, ali to nisu bili predstavnici svojih udruga. U tom je razdoblju (1958-1961.) SDH zbog toga imao mnogo članova, ali se nakon tih radova broj članova drastično smanjio. Jedan od razloga je taj da više nije bilo radova koji se plaćaju, a drugi je bilo nezadovoljstvo većine članova (iz SO-a) usmenim izvještajem 1962. o obavljenim radovima, posebno financijski izvještajem, i njihovim demonstrativnim ispisom iz članstva. SDH je u daljim godinama svoj rad i dalje prikazivao kao cjelopni speleološki rad u Hrvatskoj, iako SDH taj rad nije ni organizirao niti provodio. Državne ustanove, a to je bio samo JAZU (Mirko Malez) i Geološki zavod ili poslije Geološki institut (Srećko Božičević), su za obavljanje speleoloških istraživanja koristile opremu i ljude iz SO-a, (SSGI više nije bila aktivna). Rad SDH održavalo je svega nekoliko pojedinaca. Boravak engleskih speleologa u Hrvatskoj, 1961, te 1964. i 1966. radi istraživanja jame Balinke, prikazan je kao djelatnost SDH, a u stvari se sveo na jednog pojedinca (geografa Zlatka Pepeonika), kojemu su se 1966. pridružili još Ivo Baučić, Srećko Božičević i Mladen Noršić.
Rad SDH moguće je pratiti putem objavljenih izvještaja. Prvi izvještaj o radu SDH objavio je dr. Josip Roglić 1958., kao tadašnji predsjednik SDH, na II. jugoslavenskom speleološkom kongresu u Splitu i u njemu cjelokupni speleološki rad u Hrvatskoj prikazao kao rad SDH. Naglašeno je istraživanje jame Čudinke (izveli su članovi SO PD «Željezničar» pomoću svog speleološkog vitla), prikazan je rad SO PD «Zagreb», «Željezničar» i «Velebit», rad Speleološke sekcije «Vladimir Nazor» gimnazije u Splitu, časopis «Speleolog», a također i sva djelatnosti JAZU i Geološkog zavoda u Zagrebu, sve kao djelatnost SDH.
Na III, jugoslavenskom speleološkom kongresu u Sarajevu 1962. izvještaj je podnio tadašnji predsjednik dr. Vladimir Blašković i dobro opisao organizacijski rad SDH, a to su velika regionalna spelološka istraživanja (1958. – 1961.) i 1959. istraživanje ponora Gotovž (sve vodio geograf Ivo Baučić, član Speleološke sekcije Geografskog instituta PMF-a), ali također i zasebne djelatnosti JAZU i GZ, kao i djelatnosti Speleoloških odsjeka Planinarskih druđtava. Sve to kao djelatnost SDH. 1965. objavljena je spomenuta knjižica «Prvi decenij rada 1954. – 1864.).
Sljedeći izvještaj je objavio u Postojni Srećko Božičević, tajnik SDH, u Biltenu saveza speleologa Jugoslavije, br. 2, 1973., za razdoblje 1968-1973. Napisao je da «situacija nije laka jer društvo nema ni svoje prostorije niti financijska sredstva». Prikazan je rad JAZU i IGI, te SO-a i KS PSH, detaljno po godinama, dok se rad SDH i ne spominje.
Isti autor je 1976. u istom Biltenu u Postojni objavio «Aktivnost speleologa Hrvatske 1972-1975» i pravilno prikazao rad SO-a, SD «Istra» te JAZU i IG I, a za SDH je napisao da «više nije aktivan kao prije» pa o njegovom radu nije napisano ništa. Na 8. jugoslavenskom speleološkom kongrasu na Borskom jezeru 1980., objavljen je izvještaj o radu SDH, podnio ga opet Srećko Božičević i dao realno stanje speleološke djelatnosti u Hrvatskoj. On je posebno prikazao rad JAZU, IGI, SO-a, SD-a i posebno SDH. Vidljivo je da je rad SDH zanemariv u usporedbi s drugim udrugama.
Međutim, već na 9. jugoslavenskom speleološkom kongresu, održanom 1984. u Karlovcu, Srećko Božičević je dao prikaz 30-godišnjeg rada SDH u kojem je opet cjelokupna speleološka djelatnost u Hrvatskoj prikazana kao rad SDH. Napokon, anonimni autor je u Biltenu saveza speleologa BiH «SPELEOBiH», br. 1-2/1989., gdje su objavljeni izvještaji s Desetog jugoslavenskog speleološkog kongresa održanog 1988. u Sarajevu, dao pravu sliku članstva i rada SDH. U Izvještaju o radu SDH napisao je: «SDH ujedinjuje rad svojih članova – znanstvenih radnika s titulom dipl. inženjera, magistra, doktora nauka i akademika». Dakle to su bili članovi SDH pa je trebalo pisati o njihovom radu. Međurim, u izvještaju je opet prikazan cjelokupni speleološki rad u Hrvatskoj uključujući i državne institucije (rad njihovih članova prikazan je kao rad SDH), rad SD «Istra», SD «Proteus», DISKF, a najopširnije rad SO-a. Akademik Mirko Malez objavio je u prvom broju časopisa «Speleologia croatica» članak «Osamdeset godina organiziranog speleološkog istraživanja u Hrvatskoj» i napisao da organizirano speleološko istraživanje u Hrvatskoj počinje tek s osnivanjem «Odbora za istraživanje špilja» u Geološkom povjerenstvu kraljevine Hrvatske i Slavonije 1910. U članku se djelatnost planinarskih sekcija, odsjeka kao i KS PSH, kao i samostalnih SD-a uopće ne spominje, kao da ne postoje. Začuđuje da se za drugu polovicu 20 st. spominju samo državne ustanove i neka poduzeća koji se jednim svojim dijelom bave i speleološkim istraživanjima i nitko drugi.
SDH je 1991. promijenio naziv u Hrvatsko speleološko društvo (HSD), a 1993. registrirana je u Međunarodnoj speleološkoj uniji (UIS). SDH je 1998. prestalo s radom, a osnovan je Hrvatski speleološki savez (HSS), koji se proglasio za nasljednika i Odbora za uređenje Baraćevih špilja i za nasljednika SDH./ HSD-a.
Danas u Hrvatskoj djeluje četrdesetak udruga bilo kao speleološka društva pod okriljem Hrvatskog speleološkog saveza (HSS) ili Hrvatskog planinarskog saveza - Komisije za speleologiju.
Hrvatska je u svijetu poznata po dubokim jamama. 1957. godine je istražena jama Čudinka duboka 203 m. Godine 1959. Speleološko društvo Hrvatske (SDH) organiziralo je veliku ekspediciju u Ponor Gotovž kod Klane kada su se članovi ekspedicije spustili preko 300 metara dubine. Pri toj ekspediciji srećom su sudionici izbjegli poplavljivanje naglim nadolaskom vode, ali je cjelokupna speleološka oprema odnesena podzemnom bujicom i izgubljena za hrvatske speleologe. To je tada bio veliki materijalni gubitak, ali je najvažnije bilo da nitko od sudionika te speleološke ekspedicije nije nastradao. Tijekom 1959, 1960 i 1961. godine na otoku Braču je u organizaciji SDH od ukupno dvjestotinjak jama istraženo i desetak jama dubljih od 200 metara, godine 1961. je na južnom Velebitu organiziran je speleološki logor gdje je istražena 195 m duboka jama Vrtlina. SDH je 1964. i 1966. godine zajedno s britanskim speleolozima organizirao speleološku ekspediciju u jamu Balinku u Lici duboku 283 metra, što je predstavljalo i najznačajniju ekspediciju koju su dotad izveli speleolozi iz Velike Britanije, a to i danas s ponosom ističu. Na speleološkoj ekspediciji 1975. godine na jami Puhaljki spušta se do dubine 318 metara. U ponoru Bunovac se 1977. godine dostiže se dubina 534 metara što ga čini prvom jamom dubljom od 500 metara u Hrvatskoj. U osamdesetim godinama istražuje se niz dubokih jama na Biokovu.
Ekspedicije u Lukinu jamu u NP Sjeverni Velebit organizirala je Komisija za speleologiju Hrvatskog planinarskog saveza od 1993-1995. godine. Jamski sustav Lukina jama-Trojama istražen je do dubine 1392 m što ga je u trenutku istraživanja svrstalo na 9. mjesto na listi najdubljih jama na svijetu, a i danas je najdublja jama u Hrvatskoj. Na dubini 1349 m Zoran Stipetić-Patak i Teo Barišić preronili su 1994. godine 57 m dug i 6 m dubok sifon u tada uronu na najvećoj dubini u jami na svijetu.
U 1324 metara dubokoj Slovačkoj jami na Sjevernom Velebitu istraživalo se od 1995. do 2002. godine, te 2017. i 2018. U 788 m dubokoj jami Amfori na Biokovu od 1998. do 2002. godine, a godine 2003. otkrivena je u NP Sjeverni Velebit jama Velebita, treća jama dublja od 1000 m u Hrvatskoj, koja je istražena do dubine 1026 m, a istraživanja još traju. U Velebiti je pronađena vertikala duboka 513 metara (koja je po podacima 2007. godine najdublja podzemna vertikala na svijetu). Do 2008. godine u Hrvatskoj je istraženo 14 jama dubljih od 500 metara.
Najveći broj dubokih jama nalazi se na planini Velebit. Najdulji hrvatski objekt je 52,3 km dugačak "Jamski sustav Crnopac", nalazi se na Crnopcu (jugoistočni Velebit). To je najveće istraživanje u povijesti naše speleologije. Provode ga članovi SO sv. Mihovil, uz pomoć drugih društava. Od špilja s najvećim podzemnim prostorima izdvajaju se speleološki objekti na Crnopcu, Munižaba s volumenom 1,8 milijuna m3, Burinka s 1,1 milijun m3, Kita Gaćešina s 0,8 milijuna m3.
O okviru rada KS HPS i njenih članica, prva ekspedicija u inozemstvo organizirana je 1982. godine u 1160 m duboku jamu Berger u Francuskoj, a slijedile su ekspedicije u Maroko 1983., u Tursku 1985., Picos de Europa u Španjolskoj 1986. i 1995., u Kinu 1989., u Austriju 1990., u Južnu Ameriku 1995., u Meksiko 1997., 1999., 2004., na Madagaskar 2001., u Laos 2002., u jamu Jean Bernard u Francuskoj 2002 i 2003., na Kubu 2004/2005.
Hrvatski speleološki savez (osnovan 2.travnja 1954. godine tada pod imenom Speleološko društvo Hrvatske) ili njene članice u svojoj su dugogodišnjoj aktivnosti organizirali brojna speleološka istraživanja i ekspedicije kod nas i u svijetu. Na primjer istraživanja brojnih speleoloških objekata na otocima Braču, Hvaru, Korčuli, poluotoku Pelješcu te u području Like i Gorskog kotara (tadašnji listovi topografskih karata Ogulin 1,2,3,4; Senj 1,2,3,4; Gospić 1,2,3,4), zatim istraživanja područja Istre, Gorskog kotara, Ćićarije (oko 500 speleoloških objekata), te u jadranskom obalnom području. U razdoblju od 1954. do 1970. ukupno je obrađeno i registrirano 3820 speleoloških objekata (Institut za geološka istraživanja), do 1986. godine 5263 objekata (M. Garašić), a danas ih je u Hrvatskoj zajedno sa svim sustavno obrađenim kavernama (preko 950 kaverni), tj. speleoloških objekta bez prirodnih ulaza s površine objekata poznato preko 11.500, što je značajno u odnosu na veličinu Hrvatske i broj speleologa koji u njoj djeluju.
Preko Hrvatskog speleološkog saveza, speleolozi iz Hrvatske su i članovi Međunarodne speleološke unije, a uspješno su realizirali i dobili dozvole za zajedničke speleološke ekspedicije diljem svijeta (gotovo sve zemlje Europe, SAD, Kanada, Meksiko, Kuba, Jamajka, Puerto Rico, Dominikanska Republika, Bermuda, Venezuela, Bolivija, Peru, Brazil, Argentina, Kolumbija, Čile, Ukrajina, Moldavija, Turska, Cipar, Malta, Rusija, Gruzija, Libanon, Sirija, Jordan, Iran, Egipat, Tunis, Libija, Alžir, Maroko, Nigerija, Namibija, Južna Afrika, Madagaskar, Etiopija, Tanzanija, Kongo, Mauricijus, Oman, Saudijska Arabija, Jemen, Pakistan, Afganistan, Indija, Sri Lanka, Nepal, Kina, Laos, Vijetnam, Tajland, Južna Koreja, Indonezija, Malezija, Nova Gvineja, Australija...). HSS je 1998. godine uspešno organizirao veliku međunarodnu speleoronilačku ekspediciju u Crveno jezero kada je precizno izmjerena visinska razlika od 528 metara, a dubina jezera od čak 281 metar. Naredne godine se započelo s ronjenjima u izvorima rijeke Gacke koja su dala dotad nepredvidive rezultate o dubini i dužini izvora krških rijeka u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="94935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94935" title="NK Rab">
NK Rab

NK Rab je nogometni klub s otoka Raba. 
Osnovan je 1971. godine. Natječe se u dvije kategorija igrača: seniorskoj i pionirskoj, također ima i školu nogometa za dječake do 10 godina. Svoje utakmice NK Rab odigrava na "igralištu Blato". U sezoni se natječe u 1. ŽNL Primorsko-goranskoj (5. rang).

</doc>
<doc id="94941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94941" title="Komisija za speleologiju Hrvatskog planinarskog saveza">
Komisija za speleologiju Hrvatskog planinarskog saveza

Komisija za speleologiju je stručno tijelo Hrvatskog planinarskog saveza (HPS), a osnovana je 1956. HPS je jedna od krovnih udruga koje okupljaju planinarske i speleološke udruge koje se bave speleološkom djelatnošću u Hrvatskoj. Hrvatska je članica Međunarodne speleološke unije (UIS), a time i svi speleolozi koji djeluju u Hrvatskoj.
Danas Komisija ima dvadesetak članica koje djeluju na području cijele Hrvatske, a do danas su istražile više tisuća špilja i jama. Posebno su značajna istraživanja na speleološkim ekspedicijama i speleološkim logorima u Hrvatskoj i svijetu. Rezultati istraživanja velikih jama i špilja, koji uključuju istraživanja tri najdublje jame u Hrvatskoj, zapaženi su u svjetskim okvirima, te objavljeni u stručnoj i znanstvenoj literaturi. 
Jedan od osnovnih zadataka Komisije je školovanje speleologa koje se danas odvija kroz speleološke škole, seminare, ispite za naziv speleolog i instruktorske seminare. Prvi speleološki tečaj organiziran je 1957. godine u Ogulinu, zatim u Donjoj Cerovačkoj pećini 1958. te u Tounju 1960. godine. Organizacija speleoloških škola po programu Komisije započinje 1966., a od osnutka Zagrebačke speleološke škole 1971. godine one se organiziraju svake godine u Zagrebu, Splitu, Karlovcu, Šibeniku i drugim gradovima. Redovito se organiziraju seminari radi unaprjeđenja znanja iz pojedinih područja speleologije, a članovi Komisije sudjeluju na skupovima i seminarima u inozemstvu. Uz poticaj Komisije izdano je više stručnih publikacija i priručnika za potrebe speleološke edukacije. Do danas je pod Komisijom steklo naziv 53 instruktora speleologije, 175 speleologa, a edukacijom na speleološkim školama svake godine se školuje oko 80 speleoloških pripravnika.
Komisija za speleologiju se od 1979. do 1999. godine brinula o špilji Veternici kraj Zagreba, o uređenju turističkog dijela špilje te vođenju posjetilaca. Od 1999. godine brigu preuzima Park prirode Medvednica.
Članice komisije za speleologiju.
NEAKTIVNE ČLANICE
TRAJNO NEAKTIVNE ČLANICE
Speleološka istraživanja.
Istraživanja dubokih jama započinju 1957. godine kada je istražena jama Čudinka duboka 203 m. Godine 1961. je na južnom Velebitu organiziran je speleološki logor gdje je istražena 195 m duboka jama Vrtlina. Na speleološkoj ekspediciji 1975. godine na jami Puhaljki spušta se do dubine 318 metara. U ponoru Bunovac se 1977. godine dostiže se dubina 534 metara što ga čini prvom jamom dubljom od 500 metara u Hrvatskoj. 1980-ih istražuje se niz dubokih jama na Biokovu. 
Ekspedicije u Lukinu jamu u NP Sjeverni Velebit organizirane su od 1993-1995. godine. Lukina jama je nazvana po Ozrenu Lukiću-Luki, speleologu koji je poginuo kao hrvatski vojnik u domovinskom ratu na Velebitu. Jamski sustav Lukina jama-Trojama istražen je do dubine 1392 m što ga je u trenutku istraživanja svrstalo na 9. mjesto na listi najdubljih jama na svijetu, a i danas je najdublja jama u Hrvatskoj. Na dubini 1349 m Zoran Stipetić-Patak i Teo Barišić preronili su 1994. godine 57 m dug i 6 m dubok sifon u tada uronu na najvećoj dubini u jami na svijetu.
U 1320 metara dubokoj Slovačkoj jami na Sjevernom Velebitu istraživalo se od 1995. do 2002. godine, a u 788 m dubokoj jami Amfori na Biokovu od 1998. do 2002. godine. Godine 2003. otkrivena je u NP Sjeverni Velebit jama Velebita, danas treća po dubini u Hrvatskoj, koja do 2008. godine istražena do dubine 1026 m, a istraživanja još traju. U Velebiti je pronađena najdulja podzemna vertikala na svijetu, duboka 513 metara. 
Do danas je u Hrvatskoj istraženo 14 jama dubljih od 500 metara.
Prva ekspedicija u inozemstvo organizirana je 1982. godine u 1160 m duboku jamu Berger u Francuskoj, a slijedile su ekspedicije u Maroko 1983., u Tursku 1985., Picos de Europa u Španjolskoj 1986. i 1995., u Kinu 1989., u Austriju 1990., u Južnu Ameriku 1995., u Meksiko 1997., 1999., 2004., na Madagaskar 2001., u Laos 2002., u jamu Jean Bernard u Francuskoj 2002 i 2003., na Kubu 2004/2005. 
Tijekom ekspedicije u Lukinu jamu 1994. godine Ana Bakšić je u blizini dna jame otkrila novu životinjsku vrstu, endemsku pijavicu nazvanu Erpobdella mestrovi. Pijavica je kasnije pronađena samo u nekoliko najdubljih jama na Velebitu.
Ugroženi krški fenomeni.
Najdulja hrvatska špilja, preko 16 kilometara dug špiljski sustav Đulin ponor-Medvedica ispod grada Ogulina, te treća po duljini, 8,5 kilometara duga Špilja u kamenolomu Tounj danas su među najugroženijim krškim fenomenima u Hrvatskoj. Jedna od djelatnosti Komisije za speleologiju je poticanje zaštite speleoloških objekata i krškog podzemlja te edukacija građana o tome.

</doc>
<doc id="94943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94943" title="Brdski biciklizam">
Brdski biciklizam

Naziv "brdski biciklizam" (terenski biciklizam) odnosi se na svaku vožnju naročito dizajniranim terenskim biciklom (brdski bicikl, "mountain bike") izvan izgrađenih prometnih pravaca. To se ponajprije odnosi na brdske i šumske puteljke, ali i na urbana područja gdje god se zahtijeva vještina terenske vožnje (npr. niz stepenice, u parkovima). Popularnost ove relativno mlade grane biciklizma, kako u rekreativnom, tako i u natjecateljskom smislu, u neprestanom je porastu, a sam brdski bicikl, zbog svoje robusnosti, udobnosti i praktičnog dizajna, sve više iz svakodnevne uporabe istiskuje druge vrste bicikala. Čak štoviše, velika većina korisnika uopće ne koristi brdski bicikl kao sportski rekvizit nego isključivo kao prijevozno sredstvo, ponajviše zbog lošeg stanja biciklističke infrastrukture u urbanim sredinama po kojoj se primjereno kretati terenskim, a ne gradskim biciklom. Zbog svoje namjene i to vožnji izvan asfaltnih cesta, geometrija okvira ovih bicikala bitno je različita od one na biciklu namijenjenom gradskoj vožnji i asfaltiranim stazama.
Povijest.
Od svojih davnih početaka bicikli su korišteni i za vožnju po neravnim terenima, ali pravi početak brdskog biciklizma kakvog danas poznajemo smješta se u sedamdesete godine 20. stoljeća. Širom Sjedinjenih Američkih Država, poglavito u Kalifornijskom okrugu Marin, razvile su se grupe i klubovi zaljubljenika u terensku vožnju biciklima. Kako bi ih prilagodili zahtjevima grube terenske vožnje, biciklima su dodavali i pojačavali dijelove, na način na koji se opremaju i motocikli za motokros. Tako su ojačani kotači i kočnice, podebljane gume i okvir, te dodavani amortizeri, a modificirani su i guvernal i sistem prijenosa brzina.
Izrada prvog pravog brdskog bicikla pripisuje se Joeu Breezeu, 1977. godine, pripadniku kalifornijske grupe koja je vozila planinom Tamalpais. Njegovi kolege Tom Ritchey i Gary Fisher započeli su s prvom serijskom proizvodnjom. Imena te dvojice danas su poznata mnogim ljubiteljima brdskog biciklizma kao marke biciklističkih proizvoda (Gary Fisher proizvodi bicikle, a Richey je marka dijelova). Masovna proizvodnja počela je 1982. u tvrtkama Specialized i Univega.
Dizajn.
Brdski bicikl možda je najbolje opisati kao hibrid cestovnog bicikla i motocikla za motokros. Poput cestovnog bicikla temelji se (uglavnom) na trokutastom okviru (čija je geometrija međutim prilagođena zahtjevima terenske vožnje), a i sistem prijenosa brzina je sličan, s tim da je naglasak na većim omjerima broja zubaca čime se olakšava vožnja uzbrdo. Razlike su izražene i kod oblika guvernala, koji je ravan i širok, širih guma (cca 5cm) s višim profilom, višom pozicijom pogonske osovine, većim međuosovniskim razmakom kotača, većom udaljenošću osovine prednje kotača od osi sjedala bicikla. Mjenjači brzina su smješteni na upravljač. Sve te razlike su u funkciji lakšeg manevriranja i veće izdržljivosti bicikla.
Iz motokrosa su posuđeni koncept amortiziranja prednje i stražnje vilice, te visoko profiliranje guma (tzv. ripne).
Bitne odlike dizajna su i modularnost, kompatibilnost, te jednostavna zamjena dijelova. To omogućuje ne samo lako popravljanje, nego i poboljšanje vozila novim nadomjescima. Bogata paleta dijelova na tržištu omogućuje da svatko nadogradi bicikl prema svom ukusu, potrebama i mogućnostima. Većina iskusnijih vozača sama sastavlja i održava svoje bicikle.
Dijelovi i oprema bicikla.
Okvir je temeljni dio bicikla i sastavljanje obično počinje od izbora okvira. Veličina ovisi o visini biciklista. Izrađuje se od jedne od četiri vrste materijala: čelika (krom-molibdenske legure), aluminija, titana ili karbonskih vlakana.
Stražnja i prednja vilica kotača mogu biti krute ili amortizirane. Amortizacija prednje vilice omogućuje udobniju vožnju i bolju kontrolu na neravnim stazama (kotač je dulje u kontaktu s podlogom), te smanjuje opterećenje ruku (laktova i zglobova), pa je u pravilu imaju svi moderni bicikli. Amortiziranje stražnje vilice je stvar osobnog izbora i namjene bicikla (npr. za kros), a ovisno o tome postoji li ili ne bicikl se popularno zove "hardtail" (bez stražnjeg amortizera), odnosno "full-suspension" (sa stražnjim amortizerom). Bicikli bez amortizera ("fully rigid") danas su rijetko viđeni. Amortizeri se razlikuju po principu rada (mehanički, elastomerski i pneumatski) i duljini hoda. Osim vilica moguće je amortizirati i upravljač i sjedalo.
Pogon se sastoji od pedala, prednjih lančanik s jednim do tri lančanika, lanca za prijenos, te stražnje kazete s najviše dvanaest lančanika. Postoje tri vrste pedala - pedale s kopčom (clipless), ravne (flat), te sada već zastarjele pedale s remenjem (strap).
Kotači se najčešće izrađuju od čelika i aluminija, ali nerijetke su izvedbe u kompozitnim materijalima (što smanjuje sveukupnu težinu, ali je i znatno skuplje rješenje). Gume su različitih profila, što ponajprije ovisi o namjeni. Debele gume s visokim profilom (ripnama) su standard za terensku vožnju, ali postoje i tzv. slick gume (niskoprofilne, bez ripni) za kišu i cestu, te semi-slick za kombiniranu vožnju po ravnom i neravnom. Egzotične varijante guma su potpuno glatka guma za kišu, mokro kamenje i snijeg, te visokoprofilirana guma pojačana metalnim zubima, za snijeg i led.
Kočnice su kroz povijest brdskog biciklizma izvođene na mnogo različitih načina. Neki su preuzeti iz cestovnog biciklizma, a neki iz moto-krosa. Iz tog mnoštva su se tržišnom selekcijom izdvojile linearne obručne kočnice (paralelogramke ili V-brakes), te disk kočnice. Linearne obručne kočnice su s vremenom izgubile "bitku" s disk kočnicama, koje su pak najučinkovitije i najotpornije na vremenske i terenske utjecaje.
Upravljač je relativno jednostavan, ravan ili blago zakrivljen, širine od cca 50 cm do cca 70 cm. Neki vozači ga nadopunjuju "rogovima" koji dodaju na udobnosti duge vožnje, te olakšavaju vožnju uzbrdo (kada se vozač naslanja na upravljač).
Sjedala variraju od uskih i krutih sportskih sjedala do udobnih i mekših sjedala za duge rekreacijske vožnje. Važnija od udobnosti je visina sjedala, tj. njegov položaj u odnosu na pedale. Za zdravu i učinkovitu vožnju sjedalo mora biti tako visoko da kad biciklist sjedi noga na donjoj pedali (tj. pedali na dnu ciklusa) mora biti gotovo potpuno (ali ne sasvim) ispružena.
Dodatna oprema bicikla je vrlo raznovrsna - boce za piće (koje se montiraju na okvir), baterijska svjetla (brdski bicikli u pravilu ne koriste dinamo-generator), montažni blatobrani, prtljažnici i bisage (za duža putovanja), torbice ispod sjedala, pumpe za gume, ciklo-kompjutori - sve u svrhu što udobnije i sigurnije vožnje.
Oprema biciklista.
Sigurnosna oprema.
Kaciga je preporučena obvezna oprema za svakog biciklista, bez obzira radi li se o sportskoj ili rekreativnoj vožnji ili vožnji do dućana. Svaka vožnja bicikla je, naime, potencijalno opasna (neovisno o vozačevoj vještini) a pad s bicikla i pri malim brzinama teško je kontrolirati i kompenzirati, pa su i traume glave vrlo izvjesne. U RH je nošenje kacige zakonom obvezno za osobe do 16. godina starosti, te UCI pravilima za sve uzraste u natjecateljskom biciklizmu. Kacige za bicikliste izrađuju se od lakih i čvrstih polimera, s mnogo otvora (rupa) za ventilaciju. Najčešća je izvedba samo za gornji dio glave, ali postoje i kompletna rješenja sa štitnikom za lice (nalik motociklističkim kacigama).
Naočale za bicikliste su dizajnirane kao zaštita očiju od vjetra, prašine i insekata. Često dolaze s izmjenjivim staklima (sunčanim, kontrastnim i prozirnim) kako bi bile upotrebljive danju i noću. Obične sunčane naočale, koje mnogi rekreativni biciklisti koriste, ne nude potpunu zaštitu, a smanjuju i lateralnu preglednost.
Štitnici za laktove i koljena smatraju se sekundarnom opremom, ponajprije zbog toga što utječu na kvalitetu vožnje.
Tjelesni oklop se koristi uglavnom na sportskim natjecanjima spusta. Radi se o naročitoj "košulji" na kojoj su raspoređeni štitovi za kralježnicu, ramena, laktove i prsa. Nosi se u kombinaciji sa štitnicima za zglobove.
Garderoba.
Sintetske tkanine koje štite od vjetra, kiše, sunca i hladnoće, a istodobno propuštaju znoj našle su idealnu primjenu u biciklizmu. Elastične hlače, majice, jakne i rukavice izrađuju se od tih materijala. U prošlo vrijeme u živim bojama, kako bi biciklist bio što uočljiviji u prometu, danas su dostupne i u ležernim, "gradskim" dezenima.
Cipele za bicikl (tzv. sprinterice) imaju potplatu tvrđu od uobičajenih cipela i tenisica. Gornji dio je često pojačan protiv utjecaja vode i hladnoće. Modeli za kros opremljeni su i zupcima za bolju kontrolu terena. Naročiti potplati s kopčom koriste se u kombinaciji s clipless pedalama. Takvo rješenje je, kao sigurnije, gotovo u potpunosti izbacilo pedalu sa stremenom, koja se prva upotrebljavala za maksimiziranje učinka pedaliranja.
Nosivi dodaci.
Osim torbice-pojasa i ruksaka koji imaju istu primjenu kao i oni iz svakodnevnog života, sve je istaknutiji hidratizirajući ruksak. U osnovi veliki mjehur vode na leđima (1 - 2 litre), dizajniran tako da prelazi uzduž kralježnice, mnogi ga (osim kao rezervoar pitke tekućine) nose i zbog zaštite u slučaju pada.
Natjecanja.
Kako bi održali duh pokretača koji su sami modificirali svoje bicikle, na svim natjecanjima je zabranjeno pružanje vanjske pomoći natjecateljima. Za razliku od cestovnog biciklizma i ciklokrosa gdje je u slučaju kvara moguće zamijeniti određeni dio ili cijeli bicikl, u brdskom biciklizmu natjecatelj na stazi mora sam otkloniti kvar na biciklu, dok je pomoć sa strane dozvoljena samo u tzv. boxu ili na stazi od strane klupskog kolege.
Brdski biciklizam (cross country) je bio pokazna disciplina na OI u Atlanti 1996. a od Sidneyja 2000. je punopravna disciplina biciklizma u sklopu olimpijske obitelji. Osim cross countryja (discipline u kojoj se utrka održava na kružnoj stazi sa spustevima i usponima) koji je jedina olimpijska disciplina, postoji mnoštvo drugih, od kojih su najpopularniji spust (downhill) i MTB maraton.
Zadnjih nekoliko godina sve veću popularnost postiže i enduro tip natjecanja. Ova disciplina je nastala formaliziranjem all-mountain biciklizma prema uzoru na strukture utrke poput enduro motociklizma i relija.
Kritika.
Iako se općenito podržava i potiče kao zdrav način života i kretanja, te kao način očuvanja okoliša (jer ne zagađuje okoliš), brdski biciklizam je naišao na stanovit otpor upravo od strane ekoloških udruga i planinara. Omasovljenje ovog sporta je, prema njihovim tvrdnjama, počelo utjecati na ravnotežu ekosistema pojedinih biciklističkih destinacija (koje su mahom planinski i šumski puteljci). Glavni prigovori odnose se na proširenje puteva i povećanu eroziju tla na najfrekventnijim prolazima u odnosu na eroziju pješaka, te na izmještanje ili uništavanje vegetacije (putem guma na kotačima). Prigovori su kontroverzni i bez znanstvene podloge koja bi dokazala veći utjecaj biciklista na eroziju od npr. pješaka. Prilikom spusta biciklisti, ovisno od brzine, energiju dijelom predaju kroz fluid (zrak), a ne u cijelosti kroz podlogu kako to čine pješaci, čime manje utječu na podlogu. 
Također postoji stanovita međusobna netrpeljivost izletnika pješaka i biciklista koju uglavnom uzrokuju neobzirni biciklisti koji prebrzom i neodgovornom vožnjom ugrožavaju i uznemiruju pješake.
Zbog toga je u pojedinim zaštićenim parkovima prirode već ograničen ili onemogućen pristup brdskim biciklom. Također se nastoji trasiranjem staza razdvojiti bicikliste i pješake. Mnogi ekološki odgovorni biciklisti aktivno sudjeluju u održavanju svojih omiljenih staza.

</doc>
<doc id="94952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94952" title="Rufus Scrimgeour">
Rufus Scrimgeour

Rufus Scrimgeour je ministar magije u filmu "Harry Potter i Princ miješane krvi" (HP 6). Originalno se pridružio ministarstvu magije kao auror, gdje je postao veteran, boreći se s Tamnim čarobnjacima. Naposljetku je postao ravnatelj aurorskog ureda. Tijekom Drugoga čarobnjačkog rata postao je ministar magije, naslijedivši 1996. godine Corneliusa Fudgea. Dok se činio čvrstim i odlučnim u borbi protiv Lorda Voldemorta, napravio je istu pogrešku kao i njegov predhodnik Cornelius Fudge: stvorio je lažan osjećaj sigurnosti i tako olakšao posao Smrtonošama u preuzimanju Ministarstva. Scrimgeoura je u filmu "Harry Potter i Darovi smrti 1. dio (2010.)" glumio Bill Nighy.
Životopis.
Rani život.
Rođen je na engleskim otocima, najvjerojatnije u Škotskoj. Polazio je Školu vještičarenja i čarobnjaštva Hogwarts, te je završio svoju edukaciju s najmanje 5 O.Č.I.-ju, s najvišim ocjenama "Odlično" ili "Iznad očekivanja". Poslije svoga sedamnaestog rođendana pridružio se Ministarstvu magije i nakon niza zahtjevnih testiranja postao članom Aurorskog ureda.
Ravnatelj Aurorskog ureda (1990. – 1996.).
Nakon što je neko vrijeme bio auror, postao je ravnatelj Aurorskog ureda, gdje je radio uz Johna Dawlisha, Nymphadoru Tonks i Kingsleya Shacklebolta. Često je ispitivao Tonks i Kingsleya o prebivanjima Siriusa Blacka, jer su oni bili zaduženi za njegov pronalazak nakon Siriusova bijega iz čarobnjačkog zatvora Azkabana.
Drugi čarobnjački rat (ministar magije).
Budući da je u "bitci u Odjelu tajni" Voldemortov povratak i javno potvrđen te ga više nije bilo moguće osporavati, Cornelius Fudge je – kako je napisao Odgonetač – "istjeran iz svog ureda". Umjesto Fudgea, ministar je postao Rufus Scrimgeour, a umjesto njega na mjesto ravnatelja Aurorskog ureda postavljen je Gawain Robards. 
Iako na prvi pogled sposobniji od Fudgea, Scrimgeour se odlučio za istu taktiku kao i njegov predhodnik: ljepota, a ne istina. Također, kao i Fudge nije odviše vjerovao Albusu Dumbledoreu, pa je postavio Aurora Johna Dawlisha da prati Dumbledorea ne bi li saznao kamo ovaj ide za vrijeme dok ga nema u školi. To je rezultiralo time da je Dawlish bio ureknut, pa je završio u Svetom Mungu. 
Scrimgeour je kao ministar naredio uhićenje Stana Shunpikea, konduktera u Moćnom autobusu, kako bi narod dobio dojam da Ministarstvo aktivno traži i uhićuje Smrtonoše, iako je Harryju bilo očito da Stan nije Smrtonoša nego je samo blesav.
Scrimgeour se svađao s Albusom Dumbledoreom oko upotrebe Harryja Pottera (Izabranog) kao maskote Ministarstva u svrhu podizanja morala.
Na Božić 1996., koji je Harry proveo u Jazbini, posjetio ih je Scrimgeour zajedno s Percyjem Weasleyem. Scrimgeour je tim posjetom htio dobiti odgovore na pitanja o Dumbledoreovim radnjama, pa je "posudio" Harryja za šetnju vrtom. Tijekom šetnje, ministar je Harryju rekao da bi mu Ministarstvo bilo zahvalno ako bi surađivao s njima. Harry je, zapanjen ministrovim hipokriticizmom, odbio daljnju suradnju s Ministarstvom. Scrimgeour ga je tom prilikom nazvao "Dumbledoreovim čovjekom do srži".
Nakon smrti Albusa Dumbledorea, ministar je nekoliko dana ostao u dvorcu kako bi mogao prisustvovati Dumbledoreovu pogrebu. Tijekom pogreba sjedio je u prednjem redu, zajedno s Minervom McGonagall. Poslije pogreba još je jednom pokušao Harryja uvjeriti da bude na strani Ministarstva, što je Harry opet odbio.
Scrimgeour se ponovno susreo s Harryjem tijekom proslave Harryjeva rođendana, mjesec dana nakon Dumbledoreove smrti, kako bi Harryju, Ronu i Hermioni predao predmete iz Dumbledoreove oporuke. Dok im je predavao oporuku, bombardirao ih je pitanjima kako bi otkrio Dumbledoreove namjere. Došlo je skoro do duela, koji je prekinut ulaskom gospodina i gospođe Weasley u sobu, jer su čuli povišene glasove. Tijekom tog posljednjeg susreta, Harryju je ministar izgledao prilično ostarjelo, a sve kao rezultat stresa zbog pokušaja da ponovno uspostavi kontrolu nad čarobnjačkim svijetom koji je bio u stanju otvorenog rata protiv Lorda Voldemorta.
Smrt.
Sljedeći dan, 1. kolovoza 1997. Smrtonoše su uspješno preoteli Ministarstvo magije jer su, zahvaljujući kletvi Imperius, pod svojom kontrolom imali visoke dužnosnike Ministarstva. Rezultat toga je Scrimgourevo utamničenje i smrt. Prije no što ga je ubio, Lord Voldemort ga je mučio kako bi saznao prebivalište Harryja Pottera. Iako je znao gdje je Harry, u svojim posljednjim trenutcima to nije rekao Voldemortu, čak ni nakon mučenja kletvom Cruciatus. Budući da nije dobio informaciju koju je zatražio, Voldemort je Scrimgeoura hladnokrvno ubio. Tako je ipak, na kraju svog života, Scrimgeour postao heroj kakvim je trebao biti od početka.

</doc>
<doc id="94953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94953" title="Jesús Capitán">
Jesús Capitán

Jesús Capitán Prado (Camas, 26. ožujka 1977.) poznatiji kao Capi, je španjolski umirovljeni nogometaš .
Karijera.
Capi je potekao iz omladinske škole Real Betisa. Nakon nekoliko posudbi vraća se 2000. godine natrag u Betis gdje je već godinama standardni prvotimac.
Capi je tokođer bivši španjolski reprezentativac do 21 godine. Svoj debi u seniorskoj reprezentaciji ima u ožujku 2002. godine protiv Nizozemske. Ušao je na toj utakmici kao zamjena za Fernanda Hierra. Poslije toga imao je još tri nastupa za španjolsku nogometnu reprezentaciju.

</doc>
<doc id="94960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94960" title="Popis kompozicija Đorđa Novkovića">
Popis kompozicija Đorđa Novkovića

Popis kompozicija Đorđa Novkovića
A B C Č Ć D DŽ Đ E F G H I J K L LJ M N NJ O P R S Š T U V Z Ž 

</doc>
<doc id="94961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94961" title="Raspjevana Cvelferija">
Raspjevana Cvelferija

Raspjevana Cvelferija je tradicionalna folklorno-kulturna manifestacija kojoj je cilj očuvati i promovirati srijemske (cvelferske) plesove i običaje. Prva manifestacija održala se 1990. godine u Drenovcima, a od tada se svake godine održava naizmjenično u drugom selu Cvelferije.
Na "Raspjevanoj Cvelferiji" nastupaju kulturno-umjetnička društva iz cvelferskih sela i njihovi gosti iz drugih krajeva Hrvatske ili inozemstva.

</doc>
<doc id="94968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94968" title="Karolina Gočeva">
Karolina Gočeva

Karolina Gočeva, često i Karolina Gocheva mak. Каролина Гочева, (Bitola, Makedonija, 28. travnja 1980.) je makedonska pjevačica zabavne glazbe.
Životopis.
Veliki uspjeh postiže u svojoj domovini, Srbiji, BiH i Crnoj Gori, a, od 2007. godine, poznata je i široj hrvatskoj javnosti, jer nastupa na Hrvatskom radijskom festivalu. 
Svoj prvi javni nastup imala je s 11 godina kada je nastupala na dječjim festivalima u Bitoli i Štipu. Do sada je snimala pjesme na makedonskom, engleskom, srpskom i hrvatskom jeziku. Imala je i vrlo uspješne duete s Tošem Proeskim, Akijem Rahimovskim i grupom Flamingosi.
2002. godine predstavljala je svoju zemlju na natjecanju za pjesmu Eurovizije u estonskom Tallinnu s pjesmom "Od nas zavisi" i osvojila 19. mjesto. 2007. godine u Helsinkiju po drugi put predstavlja Sjevernu Makedoniju na Euroviziji i zauzima 14. mjesto s pjesmom "Mojot svet".

</doc>
<doc id="94973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94973" title="Trojna točka">
Trojna točka

Trojna točka neke tvari je točka u faznom dijagramu određena temperaturom i tlakom na kojoj tvar istovremeno postoji u tri agregatna stanja (plin, kapljevina i krutina) u međusobnoj termodinamičkoj ravnoteži.
Primjeri.
Mnoge tvari imaju trojne točke. Na primjer živa je u trojnoj točki pri temperaturi od −38,8344 °C i tlaku od 0,2 mPa.
Primjena.
Trojna točka vode koristi se za:

</doc>
<doc id="94983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94983" title="Aminokiseline">
Aminokiseline



</doc>
<doc id="94984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94984" title="Hormon">
Hormon



</doc>
<doc id="94985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94985" title="Sporazum Pavelić-Stojadinović">
Sporazum Pavelić-Stojadinović

Sporazum Pavelić—Stojadinović je bio dogovor između poglavnika Nezavisne Države Hrvatske, Ante Pavelića (1889. – 1959.), i srpskog političara iz Kraljevine Jugoslavije, doktora Milana Stojadinovića (1888. – 1961.).
Nacrt Sporazuma je sastavio Milan Stojadinović, te je on predviđao rušenje komunističkog režima u Jugoslaviji i stvaranje nezavisnih država, Slovenije, Hrvatske i Srbije, a prema nekim tvrdnjama potpisan je u kolovozu 1954. godine u Buenos Airesu, Argentina.
Pregovori o sporazumu.
Nakon II. svjetskog rata odlazi svojedobni premijer Kraljevine Jugoslavije (1935. – 1939.) Milan Stojadinović u emigraciju, te od 1948. godine živi i posluje u Argentini, zemlji u kojoj se nastanio i Ante Pavelić. Za hrvatski emigrantski časopis "Izbor" daje 1953. godine intervju, u kojem se zalaže za mirnu razgradnju Jugoslavije, što on vidi kao način "da se konačno stane na kraj međusobnom uništavanju, jer Srbi i Hrvati su stotinama godina živjeli u posebnim državama i uvijek u najboljem prijateljstvu te sam siguran da ćemo opet biti upućeni jedni na druge i pomagati se u obrani zajedničkih interesa". 1954. godine ulazi u bliske - čak prijateljske - odnose s Antom Pavelićem, koji pokazuje stanovitu spremnost da dogovori podjelu Jugoslavije, gdje bi Hrvatskoj uz područje današnje Republike Hrvatske pripalo približno oko dvije trećine Bosne i Hercegovine.
U međunarodnim okolnostima u kojima se mogućnost skorog pada komunističkog režima u Jugoslaviji činila izglednom, Stojadinović i Pavelić su pokrenuli razgovore radi zajedničkog srpsko - hrvatskog pristupa zapadnim silama. Pavelić i Stojadinović su u hrvatskim i srpskim emigrantskim glasilima branili ovaj sporazum kao antikomunistički savez (obje emigracije nisu priznavale legitimnost Titovog režima u Jugoslaviji) i kao novi srpsko-hrvatski sporazum koji je trebao zamijeniti zastarjeli Sporazum Cvetković—Maček iz 1939. godine. Iako je Stojadinović pripremio tekst sporazuma, nije nikada objavljeno da je on i potpisan.
Odredbe sporazuma.
Pavelić i Stojadinović, obojica u emigraciji, dogovorili su zajedničku suradnju hrvatske i srpske emigracije u rušenju Jugoslavije i kasnijoj uspostavi dviju nezavisnih država, Hrvatske i Srbije, koje će imati dobrosusjedske odnose. Prema pisanju "Hrvatske misli" (Buenos Aires 1961., god. IX, sv. 26.) sporazum je bio dogovoren i sastavljen, ali je njegovo potpisivanje bilo odgođeno. Međutim, dr. Branko Pešelj, pouzdanik i prijatelj dr. Vladka Mačeka piše u "Hrvatskoj reviji" (Buenos Aires 1964., god. XIV, sv. 2-3.) o tom sporazumu kao o potpisanom dokumentu. Kasnije je Stojadinović izjavio da Pavelića smatra najvećim i najsposobnijim hrvatskim državnikom.
Pavelić nikad nije potvrdio potpisivanje takvog sporazuma, ili u njemu predložene granice.
Granice.
Kao granica između Slovenije i Hrvatske uzeta je već postojeća nacionalna granica u FNRJ (ovaj sporazum se ticao isključivo srpsko-hrvatskih odnosa i nije se bavio slovenskim pitanjem).
Prema sporazumu, granica između Hrvatske i Srbije tzv. "Sveta srpsko-hrvatska međa" išla bi duž rijeka Dunava, Save, Bosne i Neretve te izbijala na Jadran, tako da bi obje zemlje zadržale većinu teritorija utanačenog Ustavom FNRJ, osim što bi se Hrvatska odrekla dijela južne Dalmacije (bez samog grada Dubrovnika) u korist Srbije. Nova granica je trebala pratiti već postojeću granicu između SR Hrvatske i SR Srbije (SAP Vojvodine) do rijeke Save i granice sa SR BiH; zatim je granica trebala pratiti rijeku Savu do ušća rijeke Bosne u Savu; potom je granica trebala nastavljati rijekom Bosnom, zatim u produžetku linije njenog donjeg toka planinskim vrhovima do početka donjeg toka rijeke Neretve, i potom donjim tokom rijeke Neretve do Jadranskog mora. Na ovaj način Bosanska Krajina je trebala pripasti Hrvatskoj, dok bi najveći dio središnje i istočne Bosne, istočna Hercegovina i južna Dalmacija pripali Srbiji uključujući Sarajevo te niže čitavu dubrovačku okolicu. Jednostavno rečeno, ukinula bi se nacionalno mješovita, srpsko-hrvatska Bosna i Hercegovina, tako da bi tzv. Turska Hrvatska oko Banje Luke zajedno sa zapadnom Hercegovinom i dijelom središnje Bosne pripala Hrvatskoj, dok bi se istočna Bosna i Hercegovina pripojila Srbiji. Sporazumom je trebalo biti predviđeno i da Crna Gora također uđe sastav proširene Srbije, dok Makedonija nije spominjana, ali je najvjerojatnije Stojadinović zamišljao unutar Srbije.
Sporazum je također predviđao i mirnu razmjenu stanovništva (uz razmjenu imovine) tj. razmjenu svih Srba koji bi se tako zatekli u okvirima Hrvatske te svih Hrvata i onog dijela Bošnjaka (u današnjem smislu) koji se osjećaju Hrvatima, a ostali bi unutar granica Srbije. Sporazum je podrazumijevao potpuno međusobno uvažavanje obje nacije na ravnopravnim osnovama, to jest međusobno priznanje na svim razinama (kulture, povijesti i jezika). Službeni jezik na teritoriju Srbije bio bi isključivo srpski jezik ekavskog izgovora uz ćirilično pismo, a na teritoriju Hrvatske isključivo hrvatski jezik ijekavskog izgovora uz latinično pismo. Stojadinović je izražavao spremnost da one etničke Srbe koji ostanu u granicama Hrvatske tretira Srbija kao "pravoslavne Hrvate".
Reakcije na sporazum.
Sporazum Pavelić — Stojadinović je proizveo žestoke negativne reakcije unutar hrvatske (ustaške) emigracije, srpske (četničke) političke emigracije i Titovog komunističkog režima u Jugoslaviji. Ustaška emigracija je žestoko kritizirala svoga bivšeg poglavnika zbog pregovora sa Stojadinovićem, a pogotovo zbog odustajanja od rijeke Drine koja je po njihovom uvjerenju povijesna granice Hrvatske, kao i grada Dubrovnika kao simbola Hrvatske.
Pavelićevo prepuštanje dijelova Srijema, Bosne, Hercegovine i Dalmacije Srbiji je u ustaškom emigrantskom tisku uspoređivano s Pavelićevim prepuštanjem dijelova Dalmacije Italiji 1941. godine, poteza koji su tvrdokorni elementi ustaškog pokreta također smatrali nacionalnom izdajom. Ustaški sljedbenici i četnički politički krugovi su i smatrali sporazum nacionalnom izdajom, dok je Titov jugoslavenski režim odbacivao značaj sporazuma kao „račun bez krčmara“, ističući da Pavelić i Stojadinović nisu više predstavljali nikoga. Državna sredstava informiranja u samoj Jugoslaviji su potisnule vijesti o ovome sporazumu.
Izvori.
"Los croatas en la Argentina y su aporte a la cultura croata" (Sinovčić, Marko)

</doc>
<doc id="94986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94986" title="Spinut">
Spinut

Spinut (koristi se i zastarjeli naziv „Špinut”) je kvart u Splitu, a ujedno i jedan od kotareva grada Splita. Na području Spinuta živi 7 i pol tisuća stanovnika. Dobio je ime po „spini” ili drači.
Kotar se nalazi na sjeverozapadnom dijelu grada. Sa zapada je omeđen brdom Marjan, a sa sjeverozapada mu se pruža Kaštelanski zaljev, s brojnim lučicama, sportskim objektima i klubovima. Omeđen je gradskim kotarevima Lovret, Grad i Varoš. Marjanskim tunelom vezan je s gradskim kotarom Meje.
Područje.
Gradski kotar „Spinut” omeđen je: 
Sastavni dio gradskog kotara Spinut su Lora, Poljud i Bene.
Etimologija.
Ovaj predio Splita dobio je naziv po "spini" (drača), a to ime potječe vjerojatno još iz ranoga srednjega vijeka. Prvi put spominje se 1096. godine kao „a Spinuti agrum”, a dijelovi zemljišta samostana sv. Benedikta u Splitu locirani su na području „in Spinuti” u 12. stoljeću. To ime nalazimo i u gradskim kupoprodajnim ugovorima u 14. stoljeću i nadalje.
Javne ustanove.
Na predjelu gradskog kotara Spinut nalaze se brojna športska društva. Poznati su športski klubovi "VK Mornar", veslački klub "Gusar", Jedriličarski klub Spinut, nogometni klub "Dalmatinac", Ronilački klub Špinut koji djeluju u ovom dijelu grada. Osim toga, jer predio Poljud smješten sjeverno od Spinuta, pripada gradskom kotaru Spinut, unutar njegovih granica nalaze se i nogometni stadion na Poljudu, dom nogometnog kluba "Hajduk Split", kao i gradski bazeni. Osim toga, i Lora, glavna luka Hrvatske ratne mornarice smještena je također unutar ovoga gradskoga kotara.
Unutar gradske četvrti Spinut smješten je velik broj škola i fakulteta, te je svakako uz Split 3 učeničko i studentsko središte Splita. Jedini je gradski kotar Grada Splita na čijem području djeluju dvije osnovne škole: OŠ Spinut i OŠ Marjan.

</doc>
<doc id="94987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94987" title="Ivan Vukić">
Ivan Vukić

Ivan Vukić, u dokumentima i kao Ioannem Blasium Ignatium Lupis, Giovanni Biagio Luppis, (od 1869: Giovanni Biagio Luppis Ritter von Rammer) poznat i kao Ivan Luppis ili Ivan Lupis (Rijeka, 28. siječnja 1813. – Torriggia, 11. siječnja 1875.), hrvatski inovator i pomorski časnik austro-ugarske mornarice rodom iz Rijeke.
Bio je sin Ferdinanda i Ivane Lupis rođene Perić (Perich). Kao mornarički časnik, bio je zapovjednik austrijske fregate "Venus". Izumio je i 1860. godine sagradio torpedo, koji je poslije usavršio britanski strojarski inženjer Robert Whitehead, direktor tvrtke "Stabilimento tecnico Fiumano". Kao rezultat uspješnog izuma 1873. godine utemeljena je tvornica torpeda "Whitehead &amp; Co." u Rijeci (prije tvornica Torpedo). Ubrzo je licencu za korištenje torpeda zatražilo 19 zemalja te je od 1880. godine Lupis-Whiteheadov torpedo postao standardno naoružanje razvijenijih ratnih mornarica.

</doc>
<doc id="94988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94988" title="Ingolstadt">
Ingolstadt

Ingolstadt (bavarski: Inglståd, latinski: "Auripolis") grad je u njemačkoj saveznoj pokrajini Bavarskoj. Oko 137.000 stanovnika živi u gradu na rijeci Dunavu. Godine 2006. Ingolstadt je slavio svoj 1200. rođendan.
Gospodarstvo.
Ove tvrtke su u Ingolstadtu:

</doc>
<doc id="94990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94990" title="Hrvatski Katolički Radio">
Hrvatski Katolički Radio



</doc>
<doc id="94995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94995" title="Tiesto">
Tiesto



</doc>
<doc id="94996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94996" title="Tijs Verwest">
Tijs Verwest



</doc>
<doc id="94997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94997" title="DJ Tiësto">
DJ Tiësto



</doc>
<doc id="94998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94998" title="DJ Tiesto">
DJ Tiesto



</doc>
<doc id="95013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95013" title="Meksički zaljev">
Meksički zaljev

Meksički zaljev je velika vodena površina između Sjeverne i Srednje Amerike. Smatra se zaljevom iako je površinom veći od mnogih mora. Na sjevernoj obali su Sjedinjene Američke Države, zapadnoj i južnoj Meksiko (poluotok Yucatan), a na istoku je Kuba. Floridskim prolazom između Kube i Floride je povezan s Atlantskim oceanom a Yucatanskim kanalom između Meksika i Kube s Karipskim morem. Kroz Meksički zaljev prolazi Golfska struja koja je po njemu dobila ime (šp. golfo=zaljev). U podmorju zaljeva postoje značajna nalazišta nafte i zemnog plina. Sa sjevera se u zaljev ulijeva rijeka Mississippi. Preko zaljeva često prolaze uragani koji nastaju u srednjem Atlantiku i udaraju u američku obalu.

</doc>
<doc id="95014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95014" title="Treća dinastija drevnog Egipta">
Treća dinastija drevnog Egipta

Treća dinastija drevnog Egipta bila je prva dinastija Starog kraljevstva, a smještava se od od 2686. pr. Kr. do 2613. pr. Kr. 
Opis.
U ovom su razdoblju nekoć neovisne države Egipta postale poznate kao nomi, kojima je vladao samo faraon. Nakon toga su prijašnji vladari bili prisiljeni preuzeti uloge upravitelja ili drugačije sudjelovati u prikupljanu poreza. Drevni su Egipćani vjerovali da im samo faraon može osigurati godišnje poplave Nila za njihove usjeve. Isto tako, sebe se smatrali odabranim narodom, kao jedina prava ljudska bića na Zemlji. Glavni je grad bio Memfis.
Za vrijeme Džozerove vladavine dolazi do razvoja monumentalne kamene arhitekture. Memfijski mudrac, arhitekt i svećenik Ptahovog hrama, Imhotep, za njega je projektirao stepenastu piramidu u Sakari. Visoka je 60 metara, a sagrađena je na 6 katova. U okviru piramide se nalazi posmrtni hram u kome je održavan kult preminulog vladara. Za hram su karakteristični kanelirani stubovi koji su očuvani.
Džozer je ratovao na sjeveroistoku i jugu. Na Sinajskom poluotoku je očuvan reljef koji svjedoči o njegovom zauzimanju nalazišta bakra. 
Galerija.
Neki predmeti koji potječu iz 3. dinastije:

</doc>
<doc id="95018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95018" title="Camagüey (pokrajina)">
Camagüey (pokrajina)

Camagüey je najveća kubanska pokrajina. Glavni grad se također zove Camagüey. Reljef je ravan. Na sjevernoj obali se pruža dugačko otočje Jardines del Rey (Kraljevi vrtovi) s mnogim koraljnim otocima. Brojne pješčane plaže su velik turistički potencijal. Značajna je poljoprivreda (uzgoj šećerne trske i proizvodnja šećera) i stočarstvo (govedarstvo).

</doc>
<doc id="95025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95025" title="Tomislav Zuppa">
Tomislav Zuppa

Tomislav Zuppa (Split, 1906. – Zagreb 1980.) – hrvatski pjesnik i tekstopisac, profesor talijanskog i engleskog jezika
Rođen je u siromašnoj obitelji. Imao je tri brata i sestru. Tomislav je najmlađi. Diplomirao je talijanski i engleski jezik. Otišao je iz Splita u partizane 1943. Ranjen je u Bosni 1944. te prebačen na otok Vis i u Italiju, u Bari, gdje je postao časnikom za vezu pri engleskom stožeru. Preko Leccea, prebacivao je civile u egipatski El Shatt na sigurno. 
Poslije Drugog svjetskog rata, u Beogradu je radio u ministarstvu vanjskih poslova. Imenovan je za veleposlanika u Rimu, ali je iz osobnih razloga odustao. Vratio se u Split i postao knjigovođa u Splitskom nabavnom poduzeću. Nerado je radio taj posao, pa se 1948. s obitelji preselio u Zagreb i zaposlio u Komisiji državne kontrole. 
Osnovao je „Croatia film” i prvi filmski časopis u Jugoslaviji pod nazivom „Filmski vjesnik”. Zbog cenzure, otišao je i osnovao Turistički biro, u kojem je radio s nizom poznatih grafičara. Volio je pisati. Pisao je novele i objavljivao ih u Vjesniku, Borbi i drugim tadašnjim dnevnim novinama. 
Napisao je niz pjesama, koje su postale općepoznate poput: „Galeb i ja”, „Romanca”, „Četiri stađuna”, „Pismo ćali”, „Naše malo misto”, „Moja jube” i dr.
Na Splitskom festivalu, nagrada za tekst nosila je ime po njemu do 1990. Supruga Tomislava Zuppe, bila je u mladosti glumica, a sin Vjeran Zuppa je kazališni teoretičar i kritičar te književnik. 

</doc>
<doc id="95026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95026" title="Zvonimir Serdarušić">
Zvonimir Serdarušić

 
Zvonimir „Noka” Serdarušić (Mostar, 2. rujna 1950.), hrvatski rukometni je trener i bivši rukometaš.
Počeo je rukometnu karijeru u Veležu iz Mostara, nastavio u Bosni iz Sarajeva, a najviše i najbolje je igrao u bjelovarskom Partizanu, s kojim je 5 puta bio prvak države. Igrao je i u njemačkom Kielu godinu dana, te tri godine u Berlinu. Bio je reprezentativac Jugoslavije 72 puta, jednom i član selekcije svijeta. Osvojio je brončanu medalju na Svjetskom prvenstvu 1974.
Kao rukometni trener započeo je u Veležu, nastavio u Mehanici iz Metkovića. Zatim je bio godinu dana u njemačkom Schwartau, tri godine u Flensburgu, a od 1993., na dalje u Kielu. Zajedno s Uweom Schwenkerom, podigao je rukometni klub Kiel na vrhunsku razinu. Osvojio je s Kielom: 10 naslova prvaka Njemačke, 4 Kupa Njemačke, Ligu prvaka, 3 Kupa EHF, 3 Superkupa, a 3 puta je bio trener godine.

</doc>
<doc id="95028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95028" title="Danijel Crljen">
Danijel Crljen

Danijel Crljen (Šibenik, 1914. – 11. kolovoza 1995.), hrvatski politički aktvist, ustaški pukovnik, najpoznatiji kao pregovarač na Bleiburškom polju.
Životopis.
Prof. Danijel Crljen, rođen je 1914. u Šibeniku, diplomirao je francuski i hrvatski jezik na Sveučilištu u Zagrebu. Predavao je na franjevačkoj gimnaziji u Varaždinu, biskupskoj gimnaziji u Splitu, te državnim gimnazijama u Sinju, Gospiću i Derventi. Uređivao godišnjak Hrvatski radnik 1944. godine. Bio je jedan od hrvatskih izaslanika koji su 14. i 15. svibnja 1945. ponudili predaju Hrvatskih oružanih snaga zapovjedniku Savezničkog ekspedicijskog korpusa. S jednim ustaškim odredom povukao se u šumu, bio zarobljen u gradu Fermu odakle su ga izbavila četiri ustaška časnika i omogućili mu da se trajno skloni u Argentini.
U Argentini.
U Argentini je sudjelovao na političkom i kulturnom polju hrvatske emigracije pa je već 1948. objavio brošuru Otvoreno pismo dru. Vladimiru Mačku, predsjedniku Hrvatske seljačke stranke. Bio je pripadnik Hrvatskog Domobrana u Buenos Airesu, član Hrvatsko-argentinskog kulturnog kluba, a neko vrijeme i član Hrvatsko Latino-američkog Kulturnog Instituta urednik časopisa Studia Croatica u Buenos Airesu. U tri razdoblja bio je izabran za sabornika Hrvatskog Narodnog Vijeća u Torontu (1975.), Bruxelles (1978.) i Londonu (1980.). Godine 1992. posjetio je rodni kraj u Republici Hrvatskoj.
Djela.
Knjige i brošure:
Zastupljen u zbirci "Hrvatska zauvijek : prilozi hrvatskoj državotvornoj misli", prireditelja Ante Selaka. Ostali zastupljeni autori su: Ivan Babić, Stjepan Buć, Eugen Kvaternik, Vladko Maček, Dominik Mandić, Miloš Obrknežević, K. Milin, Jure Paršić, Ilija Perušina, Jure Petričević, Bogdan Radica, Srećko Rover, Vjekoslav Vrančić, Mladen Žigrović i Mirko Živković.
Umro je 11. kolovoza 1995. godine u Argentini.

</doc>
<doc id="95031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95031" title="Las Tunas (pokrajina)">
Las Tunas (pokrajina)

Las Tunas je pokrajina u istočnom dijelu Kube. Nastala je 1978. odvajanjem od pokrajine Oriente. Glavni grad je Victoria de las Tunas. Ostali veći gradovi su Puerto Padre i Amancio. Južna obala (zaljev Guacanayabo) je močvarna s mangrovama. Značajan je uzgoj šećerne trske i stočarstvo.

</doc>
<doc id="95041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95041" title="Ivan Buljan">
Ivan Buljan

Ivan Buljan (Runovići, 11. prosinca 1949.) je hrvatski nogometni trener i bivši nogometaš.
Nogometna karijera.
Karijeru je započeo u mjesnom klubu Mračaju iz Runovića, a kasnije nastavio u Hajduku od 1967.
Njegove sjajne igre su mu 1975. donijele nagradu Večernjeg lista za najboljeg nogometaša u Jugoslaviji. 
Kad je, po ondašnjim pravilima, stekao pravo odlaska u inozemstvo, odnosno, kad je navršio 28. godina, otišao je igrati za HSV-a 1977. i tamo ostao do 1981. U dresu istog je odigrao slavnu utakmicu protiv matičnog kluba u četvrtzavršnici Kupa europskih prvaka 1979/80. Iste godine je s HSV-om došao do završnice, kad su izgubili od Nottingham Foresta.
Poslije je odigrao još jednu sezonu u njujorškom Cosmosu. Kao igrač je ostvario uspješnu karijeru, čime je izborio mjesto u jugoslavenskoj izabranoj vrsti 36 puta. S istom je nastupio na SP-u 1974. u SR Njemačkoj i EP-u 1976. u Jugoslaviji.
Trenerska karijera.
Buljan je vršio dužnost sportskog direktora u Hajduku 2008. – 2009. godine.
Nepoznate pojedinosti.
Polovicom '70-ih je Ivan Buljan na jednom Hajdukovom treningu slomio nogu najnadarenijem igraču u generaciji Ivici Matkoviću. Nakon tog loma se Matković više nikad nije vratio kao igrač na nogometne terene. Buljan je nakon što je Matkoviću slomio nogu dao zavjet da se neće obrijati dok se Matković ne vrati. Buljan je zaista nekoliko godina igrao s velikom bradom, koju je naposljetku ipak obrijao.
Bio je kapetan jugoslavenske reprezentacije, ali, ne i Hajduka.

</doc>
<doc id="95043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95043" title="Mineralne sirovine">
Mineralne sirovine

Sve mineralne sirovine koje se pojavljuju u Zemljinoj kori mogu se grupirati u 3 glavne grupe:
Metalne mineralne sirovine (ili rude/rudače).
Koriste se za dobivanje metala (kao npr. zlato, srebro, platina, željezo, olovo, cink, bakar, aluminij, kositar, nikal, krom, titanij, molibden, mangan, vanadij, kobalt, volfram, antimon, živa i dr.&lt;br&gt;
Rude ili rudače su prirodni spojevi (koncentrirani na pojedinim mjestima u Zemljinoj kori) u kojima se nalaze metali u takvoj količini koja omogućuje rentabilno dobivanje odgovarajućeg metala.&lt;br&gt;
Podjela ruda može se vršiti po više kriterija kao što je:&lt;br&gt;
Nemetalne mineralne sirovine.
Imaju vrlo široku i svestranu primjenu u građevinarstvu, kemijskoj tehnologiji i kao topitelji u metalurgiji.&lt;br&gt;
Kao npr. pijesak, šljunak, tehnički i ukrasni kamen, gips, lapor, vapnenac,dolomit, ciglarska, keramička i vatrostalna glina, kaolin, kreda, kalcit, kvarc i kvarcni pijesak, magnezit, fluorit, barit, grafit, sumpor, kuhinjska sol, azbest i dr..&lt;br&gt; 
Nemetalne mineralne sirovine su one sirovine koje nam prilikom topljenja ne daju novu sirovinu, a obično su vezane uz sedimentne stijene.
U svjetskoj potrošnji nemetala, mineralne sirovine sudjeluju u sljedećim udjelima: 
-sve vrste kamena 49 %
-pijesak i pjeskoviti materijal 43 %
-glina, sol, fosfati i gips 7 %
-druge vrste nemetala 1 %
što predstavlja 70 % ukupne svjetske proizvodnje svih mineralnih sirovina.
Energetske mineralne sirovine.
Koriste se za pogon motornih vozila, u kemijskoj industriji i energetici.&lt;br&gt; 
Ovdje spada ugljen (primarni energetski resurs), nafta, prirodni plin i uran (sekundarni energetski resursi).&lt;br&gt; 
Posebnu grupu mineralnih sirovina čine mineralne i geotermalne vode.&lt;br&gt; 

</doc>
<doc id="95045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95045" title="Mojot svet">
Mojot svet

Mojot svet, mak. Мојот свет, (Moj svijet) je pjesma u izvedbi makedonske pop pjevačice Karoline Gočeve s kojom je nastupala na natjecanju za pjesmu Eurovizije 2007. godine u Helsinkiju.
Tekst pjesme napisao je Grigor Koprov, a glazbu Ognen Nedelkovski. Na makedonskom izlučnom natjecanju za pjesmu Eurovizije izabrana je 24. veljače 2007. Pjesma se prvo natjecala u polufinalu ovog natjecanja i izborila je plasman među prvih 10 i samim time izborila prvao nastupa u finalu. U konačnici je završila na 14. mjestu.

</doc>
<doc id="95046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95046" title="Mali čovjekoliki majmuni">
Mali čovjekoliki majmuni



</doc>
<doc id="95050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95050" title="Džozerova piramida">
Džozerova piramida

Stepeničasta piramida je grobnica faraona Džozera u nekropoli Sakari, sjeverozapadno od Memfisa. Izgradio ju je Imhotep, kraljev vezir i svećenik, te prvi poznati arhitekt i umjetnik u povijesti.
Opis.
Ova egipatska piramida se sastoji od šest mastaba različite veličine sagrađenih jedna na drugoj što ukazuje da su bile očite revizije originalnog projekta. Nekad je stajala na visini od 62 m i bila prekrivena poliranim bijelim vapnencem. Smatra se jednom od najstarijih kamenih građevina.
Piramida nalikuje stubištu, jer se po egipatskoj religiji faraonova duša trebala popeti na nebo kako bi se sjedinila s bogom Raom.
Pogrebna je odaja načinjena od dobrog granita. Tijelo je ukradeno, a grobnica je opljačkana.
Glavni istraživač ove piramide bio je Jean-Phillipe Lauer.

</doc>
<doc id="95052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95052" title="Mastaba">
Mastaba

Mastaba je bila pravokutna građevina od nepečenih opeka s ravnim krovom i zakošenim zidovima sagrađena kao grobnica mnogih znamenitih drevnih Egipćana.
Mastaba dolazi od arapske riječi za klupu, jer izdaleka izgleda kao klupa od opeke. U mastabi bi se iskopala duboka komora, a njeni zidovi pokrili s kamenom, blatnim opekama ili drvetom. Nad zemljom se blato nasipalo kako bi označilo grob, najčešće u omjeru dužine i širine 4:1. Takvi grobovi su bili daleko veći, ali i hladniji. To je znalo uznemiriti rane svećenike, jer voda više nije isparavala što bi olakšalo raspadanje i spriječilo prirodno mumificiranje.
Mastaba je bila standarni tip groba u ranom Egiptu (u predinastičkom i ranom dinastičkom razdoblju).
Kada se mastaba sagradila za Džosera, kralja Treće dinastije, arhitekt Imhotep je za osnovni oblik uzeo kvadrat, zatim na vrhu njega sagradio sličnu mastabu, pa dodao treću, četvrtu i petu mastabu nad njima. Tako je stvorena Stepenasta piramida.

</doc>
<doc id="95056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95056" title="Sakara">
Sakara

Sakara (arapski: "سقارة") je veliko drevno groblje u Egiptu, oko 30 km južno od suvremenog Kaira i pokriva područje veličine 7 x 1,5 km. U njemu se nalazi najstarija sačuvana stepenasta piramida na svijetu. Zbog toga je 1979. godine upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi, zajedno s obližnjim drevnim gradom Memfisom, piramidama u Gizi i nekropolama u Abusiru (sjeverno od Sakare) i Dahšuru (južno od Sakare).
Za riječ "Sakara" se dugo mislilo da se izvodi od imena egipatskog pogrebnog boga Sokara, no vjerojatnije je kako ono dolazi od lokalnog berberskog plemena "Beni Sakar" ("Sinovi Sakare") koji nisu autohtoni stanovnici tog područja i teško je povjerovati da su se nazvali po egipatskom bogu koji je bio gotovo nepoznat do arheoloških istraživanja u 20. stoljeću. 
Opis.
Dok je Memfis bio glavni grad drevnog Egipta, Sakara je služila kao njegova nekropola. Iako najstariji grobovi plemića u Sakari datiraju iz prve dinastije, tek su se za vrijeme druge dinastije tamo počeli pokapati prvi kraljevi. To su mastabe, grobnica od kojih su se razvile piramide. S obzirom na to da je veći dio nekropole prekrio pijesak, mnogi od tih objekata su dobro očuvani. 
No, najvažniji objekt datira iz treće dinastije, a to je stepenasta piramida faraona Džozera. Uz nju se na ovom području nalazi još 16 piramida različitih stanja očuvanosti. Iako su je zasjenili kraljevski grobovi u Gizi, a kasnije i Dolina kraljeva u Tebi, ostao je važen kompleks za manje pogrebe i ceremonije raznih kultova preko 3000 godina, sve do ptolomejskih i rimskih vremena. Jedno od najvećih svetišta 19. dinastije (13. stoljeće pr. Kr.) bio je Apisov serapeum koji je dao izgraditi sin Ramzesa II., Khaemveset.
Na toj lokaciji je 2006. godine izgrađen Imhotepov muzej u kojem su izloženi nalazi s ovog lokaliteta.

</doc>
<doc id="95059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95059" title="Messier 27">
Messier 27

Messier 27 (M27 ili NGC 6853), također "Maglica Bućica", je planetna maglica u zviježđu Lisici. Maglicu je otkrio Charles Messier 12. srpnja 1764. godine, te ju opisao kao ovalnu maglicu bez zvijezda.
Svojstva.
M27 je oblak plina koji je ispustila umiruća zvijezda masom slična Suncu. Maglica vjerojatno ima za planetne maglice karakterističan oblik prstena koji je nama nevidljiv. Razlog tome je se iz naše perspektive vidi ekvatorska ravnina maglice.
Maglica se od nas nalazi na udaljenosti između 490 i 3.500 gs. Trenutno je prihvaćena udaljenost od 1360 gs. Maglica ima prividne dimenzije od 8' u dužini i 5,6' u širini. Na toj udaljenosti to odgovara stvarnim dimnezija od 3'x2' gs.
Starost maglice M27 procijenjena je na 3.000 do 4.000 godina s gornjom granicom od 14.600 godina. Brzina širenja plina je 31 km/s. Prema brzini širenja plina starost maglice izračunata je na oko 10.700 godina.
Središnja zvijezda M27 je bijeli patuljak s prividnim sjajem od +13.5 magnituda. Temperatura bijelog patuljka je 85.000 K, njegova masa je 0,56 Sunčevih masa. Polumjer ovog bijelog patuljka je 3 puta veći od polumjera Zemlje. Prosječan polumjer bijelih patuljaka je jednak polumjeru Zemlje. 
Prividni sjaj maglice magnitude je + 7,5. Stvarni sjaj maglice je oko 150 puta veći od sjaja Sunca. Većina svjetlosti je emitirana u samo jednoj spektralnoj liniji s valnom duljinom od 500,7 nm. Spektralna linija od 500,7 nm je izražena kod svih planetnih maglica.
Amaterska promatranja.
M27 je moguće uočiti u dalekozoru veličine 10x50 pa nadalje. Unatoč velikom prividnom sjaju, maglica je mala pa je potrebno više povećanja za uočiti detalje. U teleskopima se bez problema može uočiti središnje tijelo maglice u obliku pojedene jabuke. U većem teleskopu može se uočiti vanjska ovojnica maglice. Kroz 200 mm teleskop s UHC filterom maglica izgleda kao na fotografiji Filipa Lolića.

</doc>
<doc id="95061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95061" title="Bon Jovi (album)">
Bon Jovi (album)

Bon Jovi debitantski je album američkog rock sastava Bon Jovi. Objavljen je 1984. godine. Album im je donio prvu veliku turneju. Osim dvaju veoma uspješnih singlova "Runaway" i "She Dont Know Me", sastav jako rijetko uživo izvodi bilo koju drugu pjesmu s albuma.
Do današnjeg dana album se prodao u više od 4 milijuna primjeraka u svijetu te dva milijuna u Americi. 

</doc>
<doc id="95076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95076" title="Homofonija">
Homofonija

Homofonija je akordno višeglasje. To je vrsta višeglasja kod kojeg se jednoj dionici, pretežno najvišoj povjerava melodija, a ostale su podređene i služe kao pratnja, ritam i tekst su isti ili vrlo slični.

</doc>
<doc id="95077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95077" title="Karlo III., njemačko-rimski car">
Karlo III., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95079" title="Oton II., njemačko-rimski car">
Oton II., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95080" title="Oton III., njemačko-rimski car">
Oton III., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95082" title="Konrad II., njemačko-rimski car">
Konrad II., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95083" title="Henrik III., njemačko-rimski car">
Henrik III., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95084" title="Henrik IV., njemačko-rimski car">
Henrik IV., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95085" title="Henrik V., njemačko-rimski car">
Henrik V., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95086" title="Karlo V., njemačko-rimski car">
Karlo V., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95088" title="Ferdinand I., njemačko-rimski car">
Ferdinand I., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95090" title="Maksimilijan II., njemačko-rimski car">
Maksimilijan II., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95094" title="Mario Lemieux">
Mario Lemieux

Mario Lemieux (Montreal, Quebec, 5. listopada 1965.) umirovljeni je kanadski profesionalni hokejaš na ledu i sadašnji vlasnik NHL franšize Pittsburgh Penguins. Punih 17 sezona bio je vođa navale Pittsburgh Penguinsa između 1984. i 2005. godine. Prvi je čovjek koji je osvojio Stanleyjev kup kao igrač i vlasnik kluba. Vlasnikom Penguinsa postao je 1999. kada je klub bankrotirao. 
Lemieux je vodio Pittsburgh do dva naslova Stanleyjeva kupa i Kanadu do olimpijskog zlata i dva svjetska kupa. Tijekom NHL karijere tri puta je osvajao Hart Trophy kao najkorisniji igrač sezone, šest puta Art Ross Trophy kao najbolji strijelac sezone i dva puta Conn Smythe Trophy za najkorisnijeg igrača "play-offa". Statistički je među najboljim NHL napadačima svih vremena: sedmi je na vječnoj NHL-listi po poenima (1723), 9. po golovima (690) i 10. po asistencijama (1.033). Član je hokejaške Kuće slavnih.
Početci.
Lemieux je rođen u Montrealu u radničkoj obitelji kao najmlađi sin od trojice braće (Alain i Richard), dok je odrastao u okrugu Ville-Émard. Njegova majka, Pierrette je domaćica, a otac Jean-Guy Lemieux, građevinski radnik. Već se kao 3-godišnjak s Alainom i Richardom počeo baviti hokejom; prije nabave prave opreme, kao pak i palicu koristili su čepove od boca, odnosno kuhinjske žlice. Otac im je na tratini ispred kuće izradio klizalište kako bi mogli što više vježbati, a prema obiteljskoj legendi, obitelj je na tepih u dnevni boravak nosila snijeg kako bi kada se vani smrači, mogli nastaviti s vježbanjem. 
Karijeru je započeo u Laval Voisinsima koji nastupaju u jednoj od najjačih juniorskih liga QMJHL-u (Quebec Major Junior Hockey League). Već u prvoj godini ostvaruje 96 bodova, a u drugoj 184. U sezoni 1983./84. u 70 susreta postavlja ligaški rekord od 282 boda (133 gola, 149 asistencija) koji do danas nije srušen. U posljednjem susretu sezone bila su mu potrebna tri gola kako bi izjednačio rekord Guya Lafleuroma na ljestvici najboljih strijelaca (130) - Lemieux je postigao 6 golova i asistencija. Te godine CHL proglasio ga je najboljim igračem lige. Iako je nastupao za Kanadu na Svjetskom juniorskom prvenstvu 1983., naredno prvenstvo (1984.) je propustio, navodeći kao razlog loš odnos izbornika Davea Kinga prema njemu na prethodnom turniru. Uz to, nije htio prekidati svoju juniorsku sezonu. U tri sezone igranja u QMJHL-u imao je učinak od 562 boda, postigao 247 golova i ostvario 315 asistencija. 
Lemieux je prije drafta 1984. rekao da želi igrati za onu NHL ekipu koja ga bude birala na draftu. Pittsburgh Penguinsi su dobili mogućnost da biraju prvi. Lemieux i njegov agent nisu se mogli dogovoritit s upravom Penguinsa oko potpisa i vrijednosti ugovora. Zbog toga, kada su Penguinsi odabrali njega kao prvi "pick" drafta, Lemieux se pokazujući svoje nezadovoljstvo nije rukovao s tadašnjim GM-om Eddiejem Johnstonom i nije prema NHL tradiciji odjenuo dres Penguinsa. Tvrdio je bio uzrujan oko pregovora o ugovoru i izjavio "da mu Pittsburgh [njemu] ne želi zlo". 
Lemieuxovo ponašanje prije drafta razočaralo je mnoge navijače Penguinsa, a i mnogih ostalih, što je dovelo do optužbi da je hladna i bahata osoba. Nakon drafta, Johnston je s Lemieuxom dogovorio dvogodišnji ugovor vrijedan 600.000 $, dok je Lemieux još dobio bonus od 150.000 $ za lojalnost klubu prilikom potpisivanja ugovra. 
National Hockey League.
Na početku njegove karijere Penguisi su se nalazili u nezavidnoj financijskoj situaciji i govorkalo se o njihovom preseljenju u neki drugi grad. Kada je klub nakon završetka sezone 1974./75., te 1983. godine, proglasio bankrot imali su malu posjećenost dvorane oko 7.000 gledatelja - polovicu manje od ukupnog kapaciteta. Debitirao je 11. listopada 1984. godine na gostovanju kod Boston Bruinsa. Već u prvom nastupu, točnije prvoj smjeni, odueo je pločicu jednom od najboljih braniča svih vremena Raymondu Bourqueu, te nakon samo nekoliko sekundi svoje profesionalne karijere zabilježio svoj prvi pogodak. Kasnije je u sezoni debitirao na All-Staru i kao prvi "rookie" proglašen je MVP-em susreta. Premijernu sezonu okončao je s točno 100 bodova, čime je postao tek treći igrač u povijesti NHL-a kojem je to uspjelo i zasluženo dobio Calder Memorial Trophy, nagradu za najboljeg novaka lige. 
Sljedeće sezone ostvaruje 141 bod, završivši drugi u poretku iza Waynea Gretzkog koji je postavio novi rekord NHL-a s 215 bodova. Usprkos tome, osvojio je Lester B. Pearson Award, nagradu za najboljeg igrača lige u izboru suigrača iz NHL-a. U sezoni 1986./87., odnosno svojoj trećoj, propustio je 17 utakmica, a Penguinsi razočarani ponovo nisu ušli u "play-off". Međutim, tijekom ljeta 1987. igrao je na kanadsku reprezentaciju na prvenstvu "Canada Cup", zajedno u tandemu s Waynom Gretzkim. U susreta protiv Sovjetskog Saveza, 1:26 prije kraja postigao je pobjedonosni gol. Lemiexu je naveo da je igranje na prvenstvu "Canada Cup" bilo veoma važno u njegovoj kasnijoj karijeri, rekavši: "Zapamtite, tada sam imao samo 21 godinu. Biti u prisustvu suigrača poput Waynea [Gretzky], Marka Messiera i Paula Coffeyja... bilo je veoma poučno iskustvo za mene." Do sezone 1987./88. Wayne Gretzky je sedam puta osvajao nagradu Art Ross Trophy, predvodivši ligu po broju osvojenih bodova. Iste sezone Lemieux je prekinuo njegov niz i po prvi puta u karijeri osvojio Art Ross Trophy kao najbolji strijelac NHL-a sa 168 bodova. Uz to je osvojio Hart Memorial Trophy, nagradu za najboljeg igrača lige, a ponovo je od strane suigrača postao dobitnikom Lester B. Pearson Award. Usprkos njegovim osobnim priznanjima, Penguinsi su ponovo propustili "play-off". 
Rekord karijere - 199 bodova i status superzvijezde NHL-a.
Doduše, tih godina NHL-om vladaju Edmonton Oilersi, koje je do svibnja 1988. godine predvodio Wayne Gretzky. Svejedno, Penguinsi strpljivo grade momčad, a u sezoni
1988./89., Lemieux bilježi rekord karijere - 199 bodova. Završio je drugi u poretku za Hart Trophy, te je tijekom sezone postavio nekoliko rekorda i priznanja; postavši drugi igrač koji je tijekom dvije sezone zabio 70 ili više golova i tek četvrti igrač koji je u 50 susreta postigao 50 golova. Možda ključan trenutak njegove karijere dogodio se 31. prosinca 1988. u susretu protiv New Jersey Devilsa. U toj utakmici ostvario je 8 bodova i postao jedini igrač NHL-a koji je na pet različitih načina postigao golove; s jednakim brojem igrača na ledu ("even-strength"), igračem više ("power-play"), igračem manje ("shorthanded"), iz penala ("penalty shot") i praznog gola ("empty-net"). Takav učinak još jednom postigao tijekom "play-offa", 25. travnja 1989. u pobjedi 10:7 nad Philadelphia Flyersima. izjednačio je rekord NHL-a po broju postignutih golova i asistencija tijekom "play-offa", međutim Penguinsi su ubrzo ispali u seriji 4:3. U sezoni 1989./90., Lemieux je tijekom 46 susreta u nizu ostvario najmanje bod. To je drugi najduži niz nakon Gretzkyjevog 51 susreta. Po treći puta u karijeri nakon sjajne izvedbe (4 gola) na All-Staru izabran je za najkorisnijeg igrača susreta. Iako je propustio 21 utakmicu, sezonu je završio kao četvrti u poretku sa 123 osvojena boda (45 golova, 78 asistencija), ali su Penguinsi ponovo propustili "play-off". 
Sezone 1990/91., Lemieux doživljava svoju prvu tragediju, te početkom listopada odlazi na zahtjevnu operaciju leđa. Sam operativni zahvat uspješno je izveden, no ubrzo se stvari kompliciraju infekcijom kostiju. I kada se učinilo da je za njega sezona završena, Lemieux se vratio uoči doigravanja u momčad i to nakon samo sedam dana treninga. Nevjerojatno, ali istinito, u 23 utakmice zabilježio je 44 boda, te Pittsburgh Penguinsi osvajaju prvi put u povijesti kluba Stanleyjev kup, a Lemieux već kao 25-godišnjak ostvaruje svoj san. Osvojio je Conn Smythe Trophy, nagradu za najkorisnijeg igrača "play-offa". Iako je sezona 1991./92. također bila isprekidana ozljedama, Lemiux je odigrao 64 susreta. Usprkos tome što je propustio nekoliko utakmica, sa 131 bodom osvojio je Art Ross Trophy. Tijekom drugog susreta finala Patrick divzije, igrač New York Rangersa Adam Graves slomio je Lemiuxovu lijevu ruku; zbog toga je propustio 5 susreta, ali svejedno je sa 16 golva i 18 asistencija bio najbolji igrač "play-offa". Penguinsi su na kraju lagano slavili u finalu Stanleyjeva kupa nad Chicago Blackhawksima, a Lemieux je po drugi puta u karijeri osvojio Conn Smythe Trophy.
Rak, povratak i povlačenje s leda.
Dvoboj njega i Gretzkya očekivao se i iduće sezone, no sudbina je Lemieuxu namijenila drukčiju, još težu zadaću. U jutarnjim satima 12. siječnja 1993., Lemieux doznaje da slijedi njegova najteža bitka, bitka za život. Obolio je od Hodgkinovog limfoma, odnosno, raka limfatičnog aparata nepoznatog uzroka. Čudesno, nakon samo šest tjedana kemoterapije, već u ožujku Lemieux se vratio na led, izazvavši time šok i nevjericu javnosti. Nakon njegovog povratka Penguinsi postavljaju novi NHL rekord od 17 uzastopnih pobjeda, i ne samo to, iste sezone ubilježio je 160 bodova, te četvrti put nadmašio Gretzkog. Naredne sezone (1993/94.) Lemieux je ipak izmučen ozljedama izdržao samo 22 utakmice, a sljedeće godine zbog bolova uopće nije ni zaigrao. U hokej se vratio 1995./96., odnosno 1996./97., te oba puta natjecanje završio kao najbolji strijelac lige. U sezoni 1995./96. sa 161 bodom ponovo osvaja Art Ross Trophy, a u "play-offu" tijekom 17 susreta postiže 27 bodova. Neočekivano, Penguinsi gube sedmu utakmicu polufinala na domaćem ledu od Florida Panthersa. Tada je po treći puta osvojio Hart Trophy, i po četvrti puta Lester B. Pearson Award. Tijekom sezone 1996./97. protiv Vancouver Canucksa preskočio je brojku od 600 golova u NHL karijeri. U proljeće 1997., nakon što su Penguinsi ispali u prvom krugu doigravanja od Philadelphije, proglašava kraj karijere. U studenom 1997., postaje članom hokejaške Kuće slavnih, a njegov dres s brojem 66 zauzeo je čelno mjesto u dvorani u Pittsburghu. Tako je s 31 godinom na leđima prerano završio karijeru, odigravši 745 susreta i ostvarivši 1494 boda (613 golova, 881 asistencija). Umirovio se kao jedini NHL igrač s prosjekom većim od 2 boda i prosjekom od 0,82 gola po utakmici. 
Lemieux 1999. godine, nakon što klub zapada u velike financijske teškoće, postaje i glavnim dionièarem Pittsburgh Penguinsa, te ujedno prvi igrač koji posjeduje klub u bilo kojem od četiri američka nacionalna sporta. Ipak, akcija spašavanja Penguinsa nije jedino što ga opsjeda, želi pomoći i u borbi protiv raka. Lemieux je 1993. osnovao fondaciju za borbu protiv raka, a nešto kasnije i fondaciju za pomoć prerano rođenoj djeci. Uz sve tragedije koje mu je život priredio, Lemieux se morao suočiti i s činjenicom da je njegov sin Austin prerano rođen, što mu je dodatno otežalo ionako gorke godine.
Povratak na led.
Ipak, nikada se nije pomirio s izostankom s leda. Ponovno je počeo s treninzima 1. listopada 2000. godine, a već dva mjeseca kasnije rekao cijelom svijetu - vraćam se! 27. prosinca 2000. zaigrao je nakon tri i pol godine pauze protiv Toronto Maple Leafsa, te iste večeri već u 33 sekundi utakmice ubilježio asistenciju, a do kraja susreta postigao i jedan gol, te još jedno dodavanje za pobjedu 5:0. Ponovno sa svojim legendarnim kapetanom na ledu, Pittsburgh neočekivano doseže finale Istočne konferencije, no i biva poražen od New Jersey Devilsa. Lemieux je u 43 utakmice zabilježio nevjerojatnih 76 bodova u regularnom dijelu sezone, te tome pridodao još 17 u doigravanju. Međutim, Lemieux je još tijekom te sezone priznao kako ga ponovno jako bole leđa, te da se sve teže saginje. Iz istog razloga i sljedeće je godine koristio svaku prigodu za odmor, pa je tako do odigrao samo 24 utakmice u dresu Penguinsa. Krajem sezone s Kanadom odlazi na Olimpijske igre s novim ciljom, ostvarenju još jednog sna - osvajanju olimpijskog zlata. Iako zbog ozljeda to definitivno nije bio "pravi on", iako su čak napali i Gretzkog zašto ga je takvog pozvao u reprezentaciju, Lemieux je u par navrata pokazao djelić svoje genijalnosti. Osobito upečatljiv će ostati njegov potez u finalu, kada je pri vodstvu Amerikanaca 1:0, propustio pločicu zagradivši dvojicu protivnika, čime je omogućio suigraču da postigne važan gol. Dva dana nakon svršetka Igara, na utakmici protiv Columbusa zabilježio je nova dva dodavanja, čime je postao tek sedmi igrač u povijesti NHL-a koji je dosegnuo brojku od 1600 bodova. 
Zanimljivo, 23. prosinca 2002., tijekom popodnevnog radijskog showa Pittsburghu gostovao je Mark Madden i izjavio da će donirati 6.600 $ u zakladu Marija Lemieuxa, ako Lemieux postigne gol izravno iz "face-offa". Tog istog popodneva, odnosno noći, Penguinsi su igrali doma protiv Buffalo Sabresa. Lemieux je prihvatio Maddenov izazov i tijekom posljednje trećine upravo iz "face-offa" postigao pobjednički gol. U 2002./03., već kao 37-godišnjak, većinu sezone proveo je kao vodeći strijelac NHL-a, ali pred kraj propustio je nekoliko susreta i sezonu završio kao 8. ligaški strijelac s 91 bodom u samo 67 susreta. Sljedeće godine također je propustio nekoliko utakmica, točnije njih 10. 
Nakon što se 2004./05. nije odigrala zbog štrajka igrača ("lock-out"), Lemieux se na led vratio sezonu kasnije. Nakon što je povećan "salary-cap", nade Penguinsa o dovođenju nekoliko NHL zvijeda pretvorile su se u stvarnost. Još jedan razlog za optimizam Penguinsa bio je draft 2005. na kojem su dobili pravo biranja prvog izbora, čime su izabrali Sidneyja Crosbyja. Tradicija Lemieuxova je da se mladi kanadski igrači dok se ne priviknu na život daleko od doma, žive zajedno s Marijom i njegovom obitelji. Isti primjer slijedio je Crosby koji je tako živio sa svojim najvećim idolom. 
Drugo povlačenje s leda.
Lemieux je, 24. siječnja 2006., službeno objavio da se po drugi puta, ovaj put za trajno, povlači iz profesionalnog hokeja na ledu. Razlozi povlačenja su njegova nemogućnost nošenja s mladim naraštajem u NHL-u i liječnička dijagnoza o njegovom nepravilnom radu srca zbog čega nije htio riskirati karijeru.

</doc>
<doc id="95095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95095" title="Calderov memorijalni trofej">
Calderov memorijalni trofej

Calderov memorijalni trofej godišnja je nagrada NHL-a namijenjena „najuspješnijem igraču u svojoj prvoj godini nadmetanja u ligi”. Odluku o najboljem novaku glasovanjem na kraju regularne sezone donosi Udruženje profesionalnih pisaca u području hokeja na ledu, a nagrada se uručuje na svečanoj ligaškoj ceremoniji (NHL "Awards") nekoliko dana nakon velike završnice doigravanja. 
Frank Calder bio je predsjednik čitave lige od njenog nastanka 1917. do smrti 1943.
Povijest.
Najbolji novak (tzv. "rookie") proglašen je prvi put 1932./33., ali Calderov trofej uručen je tek krajem sezone 1936./37. Nakon iznenadne Calderove smrti 1943., liga dodaje "Memorial" u ime.
Poneki kriteriji osvajanja Calderova trofeja dorađeni su „u hodu”. Igrač nije u konkurenciji ako skupi 25 nastupa u nekoj od prethodnih sezona NHL-a ili 6 nastupa u nekoj od dvije prethodne sezone bilo koje profesionalne sjevernoameričke lige. Potonje pravilo spriječilo je Waynea Gretzkog da nadmoćno osvoji nagradu za novaka godine u prvoj sezoni s Edmontonom 1979./80.; odradio je čitavu prošlu sezonu WHA-a, suparničke lige, prije njenog raspada.
Sergej Makarov, u sezoni 1989./90. u momčadi Calgaryja, osvojio je Calderov trofej iako je tada imao 31 godinu, jednu srebrnu i dvije zlatne olimpijske medalje te pregršt iskustva stečenog tijekom deset godina nastupanja za CSKA Moskvu, uvjerljivo najuspješniji sovjetski klub. Liga je doskočila toj rupi u pravilima postavljanjem dobne granice na 26 godina. 
Što se tiče uvjetâ koje novak mora zadovoljiti da bi bio u razmatranju za Trofej, igrač mora nastupiti u barem 41 utakmici (polovici) regularne sezone, a vratar započeti barem 25 utakmice.
U zadnjih nekoliko sezona glasuje približno 180 pisaca na kraju regularne sezone. Svatko boduje petoricu sustavom 10—7—5—3—1. 
Popis dobitnika.
Sezona 2004./05. otkazana je u potpunosti, a 1994./95. i 2012./13. skraćene na 48 utakmica.
Statistička kategorija plus-minus pokrenuta je u sezoni 1967./68. Vratarski +/- ne bilježi se.
Zasebna statistika odlikovanih vratara.
Statistička kategorija postotka obrana uvedena je u sezoni 1983./84.
Znamenitosti.
Wayne Gretzky ostvario je 137 bodova (51 G, 86 A) u svojoj prvoj sezoni u NHL-u, ali nije osvojio „Caldera” zbog odigrane prošle sezone u WHA-u. Dotadašnji rekord držao je Bryan Trottier s 95 bodova u "rookie" sezoni. Gretzky je ipak primio Hartov trofej 1979./80., nagradu za najkorisnijeg igrača sezone.
Teemu Selänne drži službeni rekord od 132 boda u prvoj godini nastupanja. 
Nijednom igraču u polju nije uspjelo osvojiti Calderov trofej uz neku drugu nagradu u istoj sezoni. Četvorica vratara osvajala su Vézinin trofej uz Calderov: Frank Brimsek (1939.), Tony Esposito (1970.), Tom Barrasso (1984.) i Ed Belfour (1991.). 

</doc>
<doc id="95096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95096" title="Nagrada Teda Lindsayja">
Nagrada Teda Lindsayja

Nagrada Teda Lindsayja uručuje se „najistaknutijem hokejašu regularne sezone NHL-a prema izboru članova Sindikata igrača (NHLPA)”. Igrači svih položaja, uključujući vratare, u konkurenciji su za osvajanje. Do travnja 2010. nagrada je nosila ime Lestera Pearsona, dobitnika Nobelove nagrade za mir 1957. i kanadskog premijera 1963. — 1968.
Ted Lindsay, legenda "Red Wingsa" iz doba Izvorne šestorke, doprinio je stvaranju NHLPA-a pedesetih godina prošlog stoljeća. Nagrada ide „ruku pod ruku” s Hartovim trofejem, odlikovanjem za najvrjednijeg igrača lige prema mišljenju profesionalnih novinara u području hokeja na ledu. 
Povijest.
Ted Lindsay igrao je na položaju lijevog napadača za „Crvena krila” od 1944. do 1957. Osvojio je četiri Stanleyjeva kupa, primljen je u Dvoranu slavnih 1966., a njegov broj 7 umirovljen je i izložen iznad leda Arene Joea Louisa. Sa svojih 1,73 m visine i 70-ak kg težine bio je znatno niži i lakši od protivnika, ali to je nadoknađivao „nadmoćnom kakvoćom igre, upornošću i vodstvom na ledu”, odlikama potrebnim za osvajanje nagrade nazvane po sebi. 
Lindsayjeva nagrada smatra se "peer reviewom" jer odlazi u ruke dobitnika isključivo zbog mišljenja drugih igračâ. Upravo u ustroju glasovanja krije se razlog preimenovanja same nagrade; Lindsay je predvodio borbu za stvaranje sindikata sredinom pedesetih, zauzevši se ponajprije za poboljšanje položaja igračâ naspram klubova, ali i odnosa lige prema svakom igraču nakon prekida karijere.
1970. — 2009..
Sezona 2004./05. otkazana je u potpunosti, a 1994./95. skraćena na 48 utakmica. 
Dobitnici nagrade Lestera Pearsona jesu:
2010. —.
Sezona 2012./13. isto je skraćena na 48 utakmica.
Dobitnici iste nagrade, ali pod imenom Teda Lindsayja, jesu:
Znamenitosti.
Wayne Gretzky osvojio je nagradu pet puta, a Mario Lemieux jednom manje.
Lafleur, Gretzky, Lemieux, Jágr, St. Louis, Crosby, Ovečkin i Malkin osvojili su „tris trofeja” u jednoj sezoni: Hartov, Rossov i Pearsonov/Lindsayjev. 
Ovečkin jedini je igrač u polju koji je ostvario „poker” trofeja u jednoj sezoni (2007./08.), pridodavši gore navedenim trima trofejima i naslov najboljeg strijelca. Da je Richardov trofej postojao prije 1999., Lafleur bi sva četiri trofeja u istoj godini osvojio jednom (1978.), Lemieux dvaput (1988. i 1996.), a Gretzky u čak pet navrata (1982.—1985. i 1987. godine).
Carey Price također je ostvario „poker”, onaj vratarski, u sezoni 2014./15. Lindsayjevoj i Hartovoj nagradi pridodao je dvije vratarske, Vézininu i Jenningsovu.

</doc>
<doc id="95097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95097" title="Trofej Arta Rossa">
Trofej Arta Rossa

Trofej Arta Rossa godišnja je nagrada NHL-a namijenjena „bodovno najučinkovitijem igraču regularne sezone”, tj. onome tko ubilježi najviše golova i asistencija. Za razliku od Richardova trofeja (nagrade najboljem strijelcu), dobitnik „Rossa” mora biti samo jedan. Odlučujući kriteriji u slučaju istog broja bodova dvaju ili više igrača jesu:
Arthur Ross igrao je na položaju braniča u NHA-u, ligaškom „pretku” NHL-a, kratko sudio utakmice, a zatim uspješno trenirao bostonske „Medvjede”. Primljen je u Dvoranu slavnih 1949. godine u kategoriji igrača, a u hokeju ostaje do 1954.
Povijest.
Art Ross pridonosio je cjelokupnoj igri: osim obnašanja doslovno svih dužnosti na klizalištu i izvan njega, unaprijedio je konstrukcije gola i pločice. Donirao je pehar upravi NHL-a 1947. godine, a liga pokreće novu nagradu i daje joj njegovo ime. Tim potezom pokrenuta je tradicija nazivanja novih trofeja po zaslužnicima iz razdoblja Izvorne šestorke. Prvi dobitnik bio je Elmer Lach iz momčadi Montréala u sezoni 1947./48.
Popis dobitnika (1948. — ).
Sezona 2004./05. otkazana je u potpunosti, a 1994./95. i 2012./13. skraćene na 48 utakmica.
Znamenitosti.
— 1961./62.: Bobby Hull i Andy Bathgate imali su po 84 boda, ali Hull je zabio 50 pogodaka naspram Bathgateovih 28.&lt;br&gt;
— 1979./80.: Marcel Dionne i Wayne Gretzky završili su na 137 bodova, ali Dionne je zabio dva pogotka više (53 : 51).&lt;br&gt;
— 1994./95.: Jaromír Jágr i Eric Lindros završili su krnju regularnu sezonu od 48 utakmica na 70 bodova, no Jagr je postigao tri pogotka više (32 : 29).

</doc>
<doc id="95098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95098" title="Hartov memorijalni trofej">
Hartov memorijalni trofej

Hartov memorijalni trofej godišnja je nagrada NHL-a namijenjena „najkorisnijem igraču lige tijekom regularne sezone”, kojeg izabire Udruženje profesionalnih pisaca u području hokeja na ledu. Nagrada se uručuje na svečanoj ligaškoj ceremoniji (NHL "Awards").
Hartov trofej dodijeljen je prvi put u sezoni 1923./24.
Povijest.
David Hart donirao je pehar vodstvu NHL-a. Cecil Hart, njegov sin, bio je dugogodišnji trener i glavni direktor "Les Canadiensa". Prvobitni Hartov trofej, nazvan po ocu, povučen je 1960. u Dvoranu slavnih. Današnji trofej prozvan je Hartovim "memorijalnim" odmah potom. 
Pisci Udruženja glasuju za petoricu bodovnim sustavom 10—7—5—3—1 na kraju regularne sezone. Pobjednik biva proglašen na službenoj dodjeli nagrada nakon velike završnice doigravanja.
Popis dobitnika.
Sezona 2004./05. otkazana je u potpunosti, a 1994./95. i 2012./13. skraćene na 48 utakmica.
Statistička kategorija plus-minus pokrenuta je u sezoni 1967./68. Vratarski +/- ne bilježi se.
Zasebna statistika odlikovanih vratara.
Statistička kategorija postotka obrana uvedena je u sezoni 1983./84.
Znamenitosti.
Gretzkyjevih devet naslova, od čega osam uzastopnih, predstavljaju najveći broj odlikovanja za MVP-ja u sva četiri velika sjevernoamerička natjecanja (uz NHL, tu spadaju MLB, NBA i NFL). Barry Bonds, bejzbolaš, takvo priznanje primio je sedam puta. Gretzky i Messier, bivši suigrači u Edmontonu, jedini su osvajali Hartov trofej s dvama različitim momčadima.
Najodlikovaniji branič jest Eddie Shore s četiri naslova. Vratari znatno rjeđe ulaze u konkurenciju za osvajanje „Harta”; sedmorica su nagrađena, od čega samo Hašek dvaput i to zaredom. Dobitnik 1953./54., vratar Al Rollins, bio je član slabije polovice Izvorne šestorke u momčadi "Black Hawksa". Usprkos samo 12 pobjeda i 47 poraza, zadržao je svoj prosjek primljenih golova na „pristojnih” 3,23 te zabilježio pet "shutouta", što mu je u konačnici donijelo nagradu.
Joe Thornton jedini je nastupao za dvije momčadi u sezoni osvajanja Hartova trofeja. Odigrao je 23 utakmice za Boston, a ostatak regularne sezone 2005./06. i sljedećih 9 godina za momčad San Josea.
Vratar José Théodore i desno krilo Jarome Iginla završili su glasovanje izjednačeni na prvom mjestu u sezoni 2001./02., a nagrada je otišla u Théodoreove ruke zbog četiri glasačkih listića više na kojima je on bio prvoplasiran (86 : 82).

</doc>
<doc id="95099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95099" title="Trofej Conna Smythea">
Trofej Conna Smythea

Trofej Conna Smythea godišnja je nagrada NHL-a namijenjena „najboljem igraču doigravanja”. Sve ostale individualne nagrade igračima odlaze zbog zasluga u regularnoj sezoni. Profesionalni pisci u području hokeja na ledu glasuju nakon posljednje utakmice završnice Stanleyjeva kupa.
Za razliku od većine ostalih nagrada, najkorisniji igrač doigravanja nagradu prima izravno iz ruku predsjednika lige netom prije uručivanja Stanleyjeva kupa pobjednicima doigravanja.
Povijest.
Conn Smythe sudjelovao je u oba svjetska rata u kanadskim jedinicama, a 1917. postao i njemačkim ratnim zarobljenikom u Šleskoj. 1927. postao je predsjednik hokejaškog kluba iz Toronta kojemu daje novo ime — "Maple Leafs" (javorovo lišće). Štoviše, prve tri sezone obnašao je i dužnost trenera momčadi. Nakon povratka iz II. svj. rata, s položaja glavnog direktora nadgledao je izuzetno uspješno desetljeće "Maple Leafsa" u kojemu je klub osvojio šest naslova prvaka. Iz kluba odlazi 1962. godine.
Tvrtka u vlasništvu kluba, Maple Leaf Gardens Ltd., donirala je pehar upravi NHL-a u čast bivšeg vlasnika, trenera i glavnog direktora Smythea. Liga je pokrenula novu nagradu u sezoni 1964./65., nastavivši tradiciju nazivanja novih odlikovanja po zaslužnicima iz vremena Izvorne šestorke. Smythe je postumno primljen u Dvoranu slavnih 1998. kao jedan od „graditelja” cjelokupne igre.

</doc>
<doc id="95105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95105" title="Saqqara">
Saqqara



</doc>
<doc id="95107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95107" title="Joe Perry">
Joe Perry

Anthony Joseph "Joe" Perry (, 10. rujna 1950.), američki glazbenik, glavni gitarist i tekstopisac hard rock sastava Aerosmith. 
Rani život.
Perry je dijete portugalskih i talijanskih imigranata. Njegov djed je promijenio prezime iz Pereira u Perry dolaskom u Ameriku. Perry i njegova mlađa sestra, Ann-Marie, su odrasli u malom gradiću imenom Hopedale, u državi Massachusetts. Njegov otac je bio računovođa, a majka profesorica tjelesnog i zdravstvenog odgoja u srednjoj školi i kasnije instruktorica aerobike. Ona se kasnije preselila u Arizonu dok je otac umro 1975.
Rana karijera.
Tijekom ranih dana Joe je formirao sastav imenom The Jam Band zajedno s Tomom Hamilonom, basistom budućeg Aerosmitha. Joe Perry se pridružio Aerosmithu 1969. Iako su ih često nazivali kopijama Rolling Stonesa, sastav je došao na svoje tijekom srednjih 70-ih s nizom hit albuma. Glavni hit albumi su bili "Toys in the Attic" 1975. i "Rocks" 1976. Sastav je također imao hit singlove na radiju među kojima su "Dream On," "Same Old Song and Dance," "Sweet Emotion" i "Walk This Way."
U to vrijeme, Perry i glavni vokalist Aerosmitha Steven Tyler su postali poznati kao "Toxic Twins" (Otrovni blizanci) zbog prevelikog konzumiranja droga i tulumarenja. Preprodavači droge su zarađivali mnogo novca prateći Aerosmith znajući da imaju nepresušan izvor mušterija.
Oprema.
Glavna Joeva gitara je Gibson Les Paul. Koristio je mnogo modela Les Paula od 70-ih, uključujući Les Paul Junior, Les Paul Standard i Les Paul Custom. U 90-ima i ranim 2000-ima, Gibson je izdao Les Paul gitaru s Joevim potpisom; ta gitara ima aktivnu mid-boost kontrolu, crni kromirani hardware i translucentnu crnu boju. Međutim, 2004. je ovaj model zamijenjen s drugom Les Paul gitarom, Joe Perry Boneyard Les Paul. Ovu gitaru karakterizira Perryjev "Boneyard" logo na zaglavlju i zelena tigrasta boja. Također je gitara dostupna i s Bigsby mostom; Perry obično koristi Boneyard model s Bigsbyjem na Aerosmithovim i solo koncertima. Gibson Joe Perry je dar od njegove supruge Billie.
Perry također koristi druge modele Gibsona. Jedan model koji koristi često je Gibson B.B. King "Lucille" gitara; međutim, umjesto crnog laka i "Lucille" potpisa na zaglavlju, Perryjeva gitara ima bijeli lak, "Billie Perry" potpis na zaglavlju i sliku Billie Perry. Također je koristio Gibson SG, Firebird, ES-175 i ES-350 modele na raznim točkama svoje karijere.
Perry također koristi gitare drugih proizvođača. U kasnim '70-ima i '80-ima, Perry je često koristio razne Fender Stratocastere; mnoge od tih gitara su bile za ljevake, okrenute naopačke i prikladno uštimane. Jedan od tih "naopakih" modela Perry još uvijek svira na koncertima, uglavnom za "Sweet Emotion". Perry također koristi Fender Telecastere, izmijenjene s hambuckerima kod vrata. U kasnim '70-ima i ranim '80-ima, Perry (zajedno s kolegom gitaristom Bradom Whitfordom) je koristio B.C Rich gitare, najčešće model Mockingbird i modele s 10 žica. 
Bas sa 6 žica je zaštitni znak Perryjevog zvuka; umjesto da ga svira kao normalan bas, on ga svira kao gitaru, svirajući riffove, akorde i solo. Bas sa 6 žica je pomogao stvoriti karakterističan režajući zvuk na Aerosmithovim pjesmama "Back in the Saddle", "Combination" i "Draw the Line". U prošlosti, Perry je koristio Fender Bass VI i Danelectro baseve; također je koristio Gibson EB-6 za bas solo na "King of the Kings" na albumu "Once a Rocker Always a Rocker" (kako piše u bilješkama albuma). Perry trenutno koristi Ernie Ball MusicMan bas na koncertima. 
Joe koristi Pro Co RAT Distortion efekt.
Kuhar Perry.
Joe Perry je proširio proizvodnju cijele linije ljutih umaka pod imenom "Joe Perry's Rock Your World Hot Sauces", koji su široko dosputni na tržištu. Quesadilla s okusom istoimenog ljutog umaka se poslužuje kao aperitiv u Hard Rock Cafeu. Perry je gostovao u televizijskoj emisiji o kuhanju po imenu "Inside Dish" s Rachael Ray na nedavnoj stanci na turneji, gdje je pripremio obrok, pokazao svoju strast prema noževima, raspravljao o svom ljutom umaku i kuhanju te otkrio što Aerosmith jede na turneji.
Perry je zajedno s kolegom iz Aerosmitha Stevenom Tylerom i drugim partnerima donedavno posjedovao restoran Mount Blue u Norwellu, Massachusetts.

</doc>
<doc id="95114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95114" title="Wikí">
Wikí

Wikí (Humboldt Bay Indijanci, Wiki, Wigi, Wikigadakwi'), središnja geografska skupina Wiyot Indijanaca u području Humboldt Baya u Kaliforniji, koji su na sjeveru uz donji Mad imali susjede poznate kao Batawat ili Potowat (Patawat), i na jugu na donjem Eel Riveru grupu Weeyot ili Wiyot. 
U pravilu su Wiki, Wiyot i Batawat geografski naziv za jedan narod i ne temelje se na nekoj političkoj podjeli ili jezičnoj razlici jel sve tri skupine govore jednom jezikom.
Wiki sela su bila: Bimire, Dakduwaka, Dulawat, Kotsir (?), Legetku (?), Potitlik, Tabayat ili Witki (?), Tokelomigimitl (?), Yachwanawach.

</doc>
<doc id="95115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95115" title="Wishosk">
Wishosk



</doc>
<doc id="95116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95116" title="Tai Chi Chuan">
Tai Chi Chuan

Tai Chi Chuan ili Tàijí quán (太極拳) je kineska borilačka vještina koja se zasniva na blagim i umirujućim pokretima kako bi se pokrenula unutrašnja energija "Chi". Iz tog razloga u svijetu je postao popularan kao masovni oblik rekreacije i vježbe za postizanje dugovječnosti. Taoistički mudraci zovu ga "Eliksir mladosti". Poznato je da neke zdravstvene ustanove koriste Tai Chi kao oblik terapije za ozdravljenje od mnogih bolesti. Tai Chi Chuan postaje kako i samo njegovo ime kaže "Vrhunska vještina borenja" kada se ovladaju svi principi vježbanja.
Osnivač Tai Chi Chuana je Chang San-feng. Živio je na svetoj planini Wudang u Kini. Rođen je u ponoć, 9. travnja 1247. godine. Chang je koristio Tao - prirodni put i kreirao nešto što je u ono vrijeme bilo suprotno uvriježenim stavovima o vještinama borbe. Dugo je promatrao vještine koje su u međusobnoj borbi koristili ždral i zmija. Poslije dugog usavršavanja, uz veliko poznavanje prirodnih zakona o energijama neba, čovjeka i zemlje, nastale su osnove Tai Chi Chuana.
Naziv Tai Chi Chuan potječe od dviju riječi - “Tai Chi” ("taiji"), u kineskoj filozofiji koncept “točke najvišeg dometa", "polaran" ili “vrhunac uzvišenja”, nasuprot “Wu Chi” ("wuji") konceptu (bukvalno prevedenom kao “bez polova” ili “beskonačan”) i “Chuan” ("quan") odnosno “pesnica”, termin koji se odnosi na borilačke vještine bez uporabe oružja.
Iako se Tai Chi Chuan često skraćeno zove Tai Chi, ta dva pojma su zapravo potpuno različita. Tai Chi se, kako u Taoizmu tako i u Konfucionizmu, često spominje u sprezi s kineskom kozmologijom gdje označava početak Univerzuma (što bi se moglo odnositi na nešto poput tzv. Velikog praska). U tom kontekstu, Wu Chi bi označavao stanje koje je postojalo prije kosmosa a Tai Chi nakon njegovog nastanka. Simbol Tai Chia tzv. "taijitu"  je predstavljen jedinstvom dvaju suprotnosti u obliku dvaju riba, jedne crne a druge bijele, unutar zatvorenog kruga. Drugim riječima, Tai Chi u kineskoj filozofiji predstavlja jedinstvo ili međuovisnost svega što postoji.
Osim toga, vrijedno pomena je i to da se riječ Chi u nazivu Tai Chi Chuan ne brka s nazivom “chi” (ili “qi” 气) koji u kineskoj medicini označava “vitalnu silu”. Do toga je došlo stoga što se na englskom umjesto “ji” (极), znak za “polarnost” ili “krajnost”, pogrešno izgovarao kao “chi”. Da bi se to spriječilo, sve više se i na zapadu pribjegava korištenju izraza “Taiji quan” (izgovara se "tai đi ćuen") umjesto Tai Chi Chuan, kako u svakodnevnom govoru tako i na najvišem nivou kao npr. u svjetskoj organizaciji kineskih borilačkih vještina International Wushu Federation (IWUF).
Način korištenja Tai Chi Chuana u borbi je potpuno zasnovan na principima jin i janga i njihovoj dinamičkoj međupovezanosti. Svaka cjelina ima dvije strane i sve u prirodi i univerzumu se mijenja iako naizgled miruje. Tako i tijelo Tai Chi Chuan majstora koje, iako plovi polako kao rijeka, može da obuzda svatkog tko pokuša da ga napadne koristeći snagu ili brzinu. 
Unutar je mir, vani pokret. Kako se težište prebaci na jednu nogu, druga postane slobodna i laka. Dok jedan dio tijela miruje drugi se polako pokreće. Dok se jedan dio tijela opusti i postane mek kao pjena, drugi postane tvrd kao kamen… Gornji i donji dio tijela, lijevo i desno, napred / nazad, pokret / mirovanje, sve se koristi u skladu s okruženjem i u cilju borbe u kojoj je ideal pobijediti sa što manje truda. Ali Tai Chi Chuan je daleko više nego samo borilačka vještina jer onaj tko ovlada principima univerzuma shvati da neprijatelj zapravo uopće i ne postoji.
Načina na koji se Tai Chi Chuan trenira ima mnogo ali se u praksi načešće koriste sklopovi pokreta sa zamišljenim protivnicima tzv. "taolu" (s ili bez oružja), vježbe dugotrajnog uspravnog stajanja sa savijenim koljenima tzv. "zhan zhuang" za veću izdržljivost tijela (pogotovo nogu) i jačanje "chia", te jedne vrste rvanja, tzv. "tuishou", u kojoj je cilj da se protivnik izbaci iz ravnoteže guranjem (ili spriječi obranom) ali jedino korištenjem ruku ili tijela.
Danas se Tai Chi Chuan proširio već svuda po svijetu. Većina mnogobrojnih modernih stilova se razvila na osnovama jednog od pet tradicionalnih stilova: Chen, Yang, Sun, Wu i drugi Wu (na kineskom se pišu drugačije). Ali svi oni povijesno potječu iz sela Chenjiagou u Henan provinciji.
U Kini Tai Chi Chuan potpada u grupu tzv. Wudang stilova koji se karakteriziraju upotrebom tzv. unutarnje sile. Wudang je inače planina u Kini ali se ovaj termin često puta više koristi u svrhu razlučivanja unutarnjih / mekih ("neijia") od vanjskih / tvrdih ("waijia") stilova Kung Fua, nego na njihovo stvarno podrijetlo. Drugim riječima to ne znači da su se oni razvili na toj planini već samo da imaju puno sličnosti s ondašnjim stilovima (kao što je to ovdje slučaj s Tai Chi Chuanom).

</doc>
<doc id="95121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95121" title="August Horch">
August Horch

August Horch (Winningen, Njemačka, 12. listopada 1868. – Münchberg, 3. veljače 1951.), njemački inženjer i osnivač "Horcha" i "Audija".
August Horch nije nikada imao vozačku dozvolu.

</doc>
<doc id="95122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95122" title="Aquileia">
Aquileia



</doc>
<doc id="95129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95129" title="Srodstvo">
Srodstvo

Srodstvo je odnos između dviju ili više osoba zasnovan na međusobnoj vezi koja može biti biološke, sociološke ili pravne prirode.
Postoji nekoliko vrsta srodstva:
Računanje krvnog srodstva.
Računanje krvnog srodstva (lat. "computatio") je razvrstavanje krvnih srodnika po linijama (lozama) i stupnjevima. Postoji nekoliko sustava računanja. U hrvatskom pravnom sustavu primjenjuje se tzv. "computatio civilis", dok u kanonskom pravu vrijedi tzv. "computatio naturalis".
Postoje dvije linije - uspravna ("linea recta") i pobočna linija ("linea transversa"). 
Uspravnu liniju čine osobe koje potječu jedna od druge, odnosno preci ("ascedenti") i potomci ("descedenti"): pradjed - djed - otac - sin - unuk - praunuk. Ovisno o perspektivi, razlikuje se ushodna (srodnički niz gleda se od potomaka prema precima: unuk - sin - otac - djed) te nishodna linija (srodnički niz gleda se od predaka prema potomcima: djed - otac - sin - unuk).
Pobočnu liniju (naziva se još i kolateralnom linijom) čine osobe koje ne potječu jedna od druge, već imaju zajedničkog pretka: braća, stric - nećak, bratići, itd. Pobočni srodnici (kolaterali) mogu biti punokrvni (ako imaju oba zajednička roditelja - "germani") ili polukrvni (ako imaju samo zajedničkog oca - "consanguinei", ili samo zajedničku majku - "uterini").
Unutar loza (linija) srodnici se razvrstavaju po stupnjevima (Computatio civilis) ili po koljenima (Computatio naturalis)
Computatio civilis.
Još je u rimskom pravu vrijedilo pravilo "quod generationes tot gradus" (prijevod: Koliko poroda toliko stupnjeva). Tako se prema tom pravilu stupanj srodstva utvrđuje na način da se uzima u obzir broj poroda u obje linije, osim rođenja zajedničkog pretka. To znači da su npr. brat i sestra u drugom stupnju srodstva, jer su potrebna dva poroda (gledajući od zajedničkog pretka); bratići su u četvrtom stupnju srodstva, jer su potrebna četiri poroda (gledajući od zajedničkog pretka): rođenje njihovih roditelja, a zatim njihovo rođenje; ujak i nećak su u trećem stupnju srodstva, jer su potrebna tri poroda (porod ujaka, porod ujakove sestre, odnosno nećakove majke, te rođenje nećaka).
Slikovni prikaz: (u izradi)
Computatio naturalis.
Prema sustavu koji se primjenjuje u kanonskom pravu, stupanj srodstva računa se tako da se gleda broj poroda samo u jednoj pobočnoj liniji, pa su tako brat i sestra u prvom koljenu, bratići u drugom, a ako linije nisu jednake tada se stupanj srodstva gleda po duljoj liniji od zajedničkog pretka, pa su tako stric i nećak u drugom koljenu.
Slikovni prikaz: (u izradi)
Primjena u pravu.
U nasljednom pravu činjenica postojanja krvnog i građanskog srodstva važna je prilikom utvrđivanja nasljednika ostavitelja (kod zakonskog nasljednog prava). U obiteljskom pravu činjenica srodstva važna je primjerice kod dužnosti uzdržavanja, skrbništva. U bračnom pravu, kao djelu obiteljskog, postojanje krvnog srodstva između nevjeste i ženika može biti prepreka za sklapanje braka. U postupovnom pravu (kaznenom, građansko, upravnom) postojanje srodstva može biti razlog zbog kojeg se može/mora tražiti izuzeće službene osobe (npr. suca), ali i povlastica (npr. oslobođenje od svjedočenja protiv srodnika).

</doc>
<doc id="95138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95138" title="Don't Ever Cry">
Don't Ever Cry

„Don't Ever Cry” (hrv. "Nemoj nikad plakati") je prva pjesma koja je samostalnu Hrvatsku predstavljala na izboru za pjesmu Eurovizije, 1993. u Irskoj, u izvedbi skupine Put. Pjesmu je skladao Đorđe Novković.
Nakon pobjede na „Croviziji” (budućoj "Dori") u Opatiji (ispred Maje Blagdan s pjesmom „Jedini moj”), skupina je morala proći prednatjecanje, jedino ikad održano, koje je Europska radiodifuzijska unija uvela za bivše komunističke države koje su željele pristupiti Uniji. Prednatjecanje je održano 3. travnja 1993. u Ljubljani, a uz Hrvatsku, sudjelovali su i Bosna i Hercegovina, Slovenija, Estonija, Slovačka, Rumunjska i Mađarska. Hrvatska je, zajedno s predstavnicima Slovenije i BiH, izborila nastup na Eurosongu u Irskoj.
U konačnici, Put je zauzeo 15. mjesto, osvojivši 31 bod i tim plasmanom omogućili sljedećem hrvatskom predstavniku odlazak na Eurosong bez prednatjecanja.

</doc>
<doc id="95142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95142" title="Nek' ti bude ljubav sva">
Nek' ti bude ljubav sva

Nek' ti bude ljubav sva je naziv pjesme s kojom je Tony Cetinski predstavljao Hrvatsku na izboru za pjesmu Eurovizije 1994. godine u Irskoj.
Zahvaljujući relativno dobrom plasmanu grupe Put godinu dana prije, Tony nije morao ići na prednatjecanje. Osvojio je 16. mjesto, a pjesma će u nas ostati upamćena što je dobila prvu dvanaesticu u povijesti našeg sudjelovanja, i to od Slovačke.

</doc>
<doc id="95147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95147" title="Neu-Ulm">
Neu-Ulm

Neu-Ulm (doslovan prijevod: "Novi Ulm") grad je u njemačkoj saveznoj pokrajini Bavarskoj, na obali Dunava. Rijeka ga razdvaja od Ulma u Baden-Württembergu.
Krajem 2007. grad je imao 52.211 stanovnika.
Geografija.
Okruzi.
Neu-Ulm je raspoređen u 14 okruga, od kojih je 9 dodano između 1972. i 1977. Okruzi su: Burlafingen, Finningen, Gerlenhofen, Hausen, Holzschwang (uključujući Tiefenbach), Jedelhausen, Ludwigsfeld, Neu-Ulm, Offenhausen, Pfuhl, Reutti, Schwaighofen, Steinheim i Wiley.
Povijest.
Moderna povijest Neu-Ulma započela je promjenom suvereniteta nad gradom Ulmom 1810. godine iz Kraljevine Bavarske u Kraljevinu Württemberg. Dunav je postao granica između Bavarske i Württemberga. Zemlja na desnoj obali Dunava tako je ostala pod bavarskim suverenitetom. Ovo je bio početak Neu-Ulmovog statusa neovisnog grada.
U to je vrijeme Neu-Ulm bio vrlo malen s nešto više od nekoliko kuća, konoba, komadića zemlje i sela Offenhausen. Još uvijek je bio poznat pod nazivom "Ulm am rechten Donauufer (Ulm s desne strane Dunava). Ime "Neu-Ulm" prvi se put spominje u zapisima 1814. godine.
Stvarni rast grada započeo je nekoliko desetljeća kasnije 1841. godine, kada je "Frankfurter Bundesversammlung" najavio izgradnju savezne utvrde Ulm, Bundesfestung. Po želji kralja Ludwiga I, Neu-Ulm je bio uključen u utvrdu, a građevinske radove u Neu-Ulmu nadzirao je bojnik Theodor von Hildebrandt.  Nakon što je Neu-Ulm 1853. godine bio povezan sa željezničkom prugom do Augsburga, stigli su vojnici i tamo je stvoren garnizon.
Grad je počeo cvjetati pod gradonačelnikom Josefom Kollmannom krajem 19. stoljeća. Tramvajska pruga koja povezuje Ulm i Neu-Ulm sagrađena je 1897. godine, a 1900. godine izgrađen je vodotornji (i danas znamenitost), koji jamči opskrbu vodom Neu-Ulma. 1906. Neu-Ulm se prvi put proširio izvan gradskih zidina. Izgrađene su prve tvornice, koje su se nastavile širiti.
Nakon Prvog svjetskog rata garnizon je zatvoren. Stanovništvo i bogatstvo grada su rasli. Međutim, Drugi svjetski rat ostavio je svoj trag; gotovo osamdeset posto grada uništeno je savezničkim bombardiranjem, a svi mostovi preko Dunava do Ulma uništeni su.
Obnova je započela, a od kraja Drugog svjetskog rata do 1990-ih, američka vojska bila je smještena u Neu-Ulmu. 1968. 1. bojna, 81. pukovnija terenskog topništva preselila se iz Wackernheima u vojarnu Wiley. U početku je bio opremljen s osam nuklearnih raketa Pershing 1, a 1969. zamijenio ih je s 36 raketa Pershing 1a, zamijenivši ih 1984. raketom Pershing II. Bataljun je deaktiviran 1986. godine i reformiran kao 1. bojna, 9. poljska topnička pukovnija. Ratifikacijom Ugovora o nuklearnim snagama srednjeg dometa 27. svibnja 1988. rakete su uništene, a bataljun je deaktiviran 30. lipnja 1991.
Odlazak američke vojske imao je velik utjecaj na ekonomiju grada, a također je ostavio velik broj praznih vojnih zgrada.

</doc>
<doc id="95149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95149" title="Æthikes">
Æthikes

Æthikes, helensko pleme iz sjeverne i sjeverozapadne Tesalije, u planinama Pinda i Karvounia, kod rijeke Peneios, današnja Grčka. Ovo pleme prvi spominje Homer. Za njih se kaže da su im susjedi bila plemena Athamanes i Tymphaioi, a ostala helenska plemena držali su ih za barbare i lopove. Gradska središta su im bila Metsovo (Μέτσοβο) i Malakasio. Nestali su u 2 stoljeću prije nove ere.

</doc>
<doc id="95151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95151" title="Aorsi">
Aorsi

Aorsi su bili najistočnije sarmatsko pleme, koje je obitavalo na donjem toku Volge i na istoku sve do Aralskog jezera. U kineskim izvorima nazivaju ih imenom "Yen-Ts’ai". Aorsi su pokoreni od Rimljana 49. godine, a oko 200. godine su ih asimilirala druga sarmatska plemena. 

</doc>
<doc id="95152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95152" title="Ante Gabrić">
Ante Gabrić

Ante Gabrić (Metković, 28. veljače 1915. – Kolkata, Indija, 20. listopada 1988.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, misionar, sluga Božji.
Životopis.
Rodio se u Metkoviću kao osmo dijete od četiriju kćeri i pet sinova što su ih imali Petar i Katarina Gabrić (rođena Antičević). Zanimljivo je da je i Petrov brat Nikola također imao četiri kćeri i pet sinova pa je u jednom trenutku pod krovom Gabrića bilo čak osamnaestero djece. U Metkoviću je završio osnovnu školu i dva razreda građanske škole prije nego što se odlučio za Isusovačko sjemenište u Travniku, gdje je primljen 1926., a radi latinskog jezika ponovo je morao krenuti od drugog razreda i nadoknaditi razliku predmeta za prvi razred. Maturirao je 1933. godine, a iste godine je primljen u isusovački novincijat. Školovanje nastavlja u novicijatu u Zagrebu gdje nakon dvije godine izgovorio isusovačke redovničke zavjete. Nakon toga upisao je studij filozofije koji do 1938. godine polazi na sveučilištima u Italiji. Ostao mu je samo završni ispit kojega je pao 22. lipnja 1938., ali bez obzira na to, odmah potom u srpnju 1938. vraća se u Metković i objavljuje roditeljima da ide u Indiju. 
Misionarsko djelovanje.
U zoru 10. listopada 1938. ukrcao se na parobrod u metkovskoj luci i otišao je kao misionar u Indiju. Godinu dana učio je engleski i bengalski jezik. U misiji Bošonti, zaređen je za svećenika 1943. Posvećuje se misionarskom radu među hindusima, muslimanima i malobrojnim katolicima. Pomaže ljudima u bijedi. Organizirao rižinu banku te na taj način oslobađao siromahe od lihvara. Osnivao je male seoske škole, kapelice, zanatske škole i bolnice. Posebno se brinuo za udovice hindsua koje nakon smrti supruga nisu bile sposobne zakonski nasljediti imovinu koju su skupa stekli za vrijeme svog braka, te zbog pritisaka rodbine i šire zajednice bile su marginalizirane i protjeravane. Za udovice hindusa, koje su prognane iz društva, osnovao je dom, a djecu smješta u sirotišta. Pomaže u gradnji koliba, nasipa i putova. Organizirao je prehranu školske djece. Talentiranu djecu, slao je na dodatno školovanje. Osnovao je misijsku postaju "Maria Polli" u Boshontiju s vjerskim, zdravstvenim i humanitarnim ustanovama. Osnovna škola u Kumrokhaliu danas nosi ime "Otac Ante Gabrić". Za života je pokrstio na tisuće ljudi. Usko i često je surađivao s Majkom Terezom.
Umro je 20. listopada 1988. u Kalkuti a pokopan je po svojoj želji u misijskoj postaji "Maria Polli". Na sprovodu je bilo oko 20.000 ljudi katolika, muslimana i hindusa. Pokopan je sa šakom neretvanske zemlje iz Metkovića i s bočicom Jadranskog mora. 
Postupak za proglašenje blaženim.
Zagrebački nadbiskup kardinal Josip Bozanić otvorio je u 28. veljače 2015. u Zagrebu biskupijski postupak za proglašenje blaženim sluge Božjega o. Ante Gabrića, na dan 100. obljetnice njegovog rođenja. U prigodnom je govoru kardinal podsjetio na riječi svete Majke Terezije, koje je 1978. godine izrekla u Metkoviću, rodnome gradu o. Gabrića:
Spomenik ocu Anti Gabriću.
Ispred župne crkve sv. Ilije u Metkoviću je 21. listopada 1990. godine, na drugu obljetnicu smrti, otkriven spomenik ocu Anti Gabriću. Spomenik je izradila akademska kiparica Nina Sedlar. O ocu Anti Gabriću i spomeniku na otvorenju govorio je župnik fra Mirko Buljac, koje je istaknuo da je: 
Dokumentarni film redateljice i scenaristice Ljiljane Bunjevac Filipović "Tamo gdje palme cvatu" (2014.) oslikao je lik oca Ante Gabrića.

</doc>
<doc id="95153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95153" title="Ivan Ratkaj">
Ivan Ratkaj

Ivan Ratkaj Velikotaborski (Ptuj, Slovenija, 22. svibnja 1647. – Jesus Carichic, Meksiko, 26. prosinca 1683.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, misionar u Meksiku, kartograf.
Životopis.
Potječe iz poznate hrvatske plemićke obitelji Ratkaj. Kao mladić bio je paž na dvoru cara Leopolda I. u Beču, a 1664. pristupio je isusovačkom redu. Godine 1680. došao je kao misionar u Meksiko, u pokrajinu Tarahumari (Chihuahua). Napisao je tri izvješća o putovanjima u misije, kraju, životu, naravi i običajima starosjedilaca. To su najstariji opisi tih krajeva, s mnoštvom pojedinosti. Uz treći putopis priložio je kartu pokrajine Tarahumare s označenim geografskim širinama i dužinama, označenim stranama svijeta, ucrtanim misijskim postajama i španjolskim utvrdama, obitavalištima pokrajinskih indijanskih plemena te površno prikazanim rijekama i planinama. To je ujedno i jedan od prvih kartografskih radova hrvatskih autora, te najstarija karta te meksičke pokrajine. Karta pokrajine Tarahumare izrađena je 1683. kao crtež na papiru. Izvornik se čuva u središnjem isusovačkom arhivu u Rimu, a umanjenu kopiju objavio je E. J. Burrus u "La obra cartográfica de la Provincia Mexicana de la Compañía de Jesús, 1567-1967", Madrid 1967., P. II. "carta Nr." 16.
Vanjske poveznice.
Ovaj tekst je objavljen s autora knjige u skolpu nastave na Geodetskom fakultetu

</doc>
<doc id="95154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95154" title="Nikola Ratkaj">
Nikola Ratkaj

Nikola Ratkaj (Veliki Tabor, 1. siječnja 1601. – Indija, 25. veljače 1662.) – hrvatski katolički svećenik, isusovac, misionar
Životopis.
Rodio se u Velikom Taboru, otac Đuro bio je Hrvat, a majka Eufrozina Palffy Mađarica. S 14. godina započeo je školovanje među isusovcima. Završio je novaštvo u Brnu, filozofiju u Grazu, a bogosloviju u Rimu. Kada je isusovac sv. Franjo Ksaverski proglašen svecem, 1622. godine isusovački poglavari dozvolili su Nikoli, da bude misionar u Indiji. Došao je u Indiju i nastavio školovanje. Zaređen je za svećenika 1624. Živio je vrlo krjeposno. Poslao je mnogo pisama iz Indije, u kojima su dragocjeni podaci o tadašnjem životu u Indiji. Pisao je banu Sigismundu Erdedu 1649. godine, da je jako oslabio i da je tjelesno skršen. No, poživio je još desetak godina. Umro je na glasu svetosti 25. veljače 1662. godine Iz njegove obitelji, poznati svećenici isusovci bili su i Stjepan i Ivan Ratkaj.

</doc>
<doc id="95155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95155" title="Tarkan Tevetoğlu">
Tarkan Tevetoğlu

Tarkan Tevetoğlu poznatiji kao Tarkan (Alzey, Njemačka, 17. listopada 1972. ) poznati je turski pop glazbenik. 
Životopis.
Rodio se 17. listopada 1972. kao Tarkan Tevetoglu u malom mjestu Alzeju, pored Frankfurta na Majni, kao peto od šestero djece. Otac mu se zove Alli a majka Nese. 
Ime je dobio prema najpopularnijem turskom stripu junaka nazvanom - Tarkan. Roditelji su mu se preselili u Zapadnu Njemačku u vrijeme ekonomskog buma. 1986., kada mu je bilo 13 godina je njegov otac odlučio vratiti se Tursku. 9 godina poslije mu otac umire od srčanog udara u 49. godini života, a pokopan je u njegovom selu Rüzgara Köy kod Rize u Turskoj.
Tarkan održava bliske veze sa svojom obitelji u Turskoj i Njemačkoj. On još uvijek razumije njemački jezik, ali govori malo, jer on živi u Turskoj vec 20 godina.

</doc>
<doc id="95156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95156" title="Tarkan">
Tarkan



</doc>
<doc id="95159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95159" title="Kaapstad">
Kaapstad

Kaapstad (eng. "Cape Town"; ; Xhosa: "iKapa"), treći je najveći grad u Južnoafričkoj Republici, dio metropolitanskog područja Grada Cape Towna. Glavni je grad provincije Western Cape i zakonodavni glavni grad države (sjedište južnoafričkog parlamenta).
Povijest.
Prostor oko Kaapstada je bio naseljen još u kameno doba. Dugo vremena su na tom prostoru živjela lovačko-sakupljačka plemena. Prvi Europljanin koji je stigao do današnjeg Rta dobre nade je bio portugalski pomorac Bartolomeu Dias 1486. godine. 1503. je stigao pomorac Antonio da Saldanha koji je opisao gorje Table.
1652. su na taj prostor stigli Nizozemci čija Istočnoindijska kompanija pod vodstvom Jana van Riebeecka želi uspostaviti trgovačku postaju na jugu Afrike za plovidbu iz Europe u Aziju oko Afrike. Oni su osnovali prvo naselje. 1666. su počeli graditi tvrđavu Dobre nade kao prvu europsku utvrdu na jugu Afrike. Simon van der Stel je krajem 17. st. organizirao proizvodnju vina jer je uočio da je kraj pogodan za vinogradarstvo. U grad su se naselili francuski protestanti koji su pobjegli iz Francuske i oni su preuzeli proizvodnju vina.
1795. su taj prostor zauzeli Britanci koji su protjerali Nizozemce. Oni su stvorili Koloniju Cape koja je bila druga britanska kolonija u Africi. Nizozemski naseljenici su se od 1836. počeli iseljavati prema unutrašnjosti Južne Afrike. 1834. su oslobođeni crni robovi. 1840. je Cape Town dobio status grada. Otprilike polovicu stanovništva su činili bijelci. Krajem 19. st. su u okolnom prostoru pronađena velika nalazišta zlata i dijamanata, te je to dovelo do brzog porasta grada koji je postao glavna trgovačka luka za njihovu trgovinu.
1910. je stvorena samostalna Južnoafrička Republika i Kaapstad je postao jedan od 3 njezina glavna grada (u njemu ima sjedište južnoafrički parlament). U drugoj polovici 20. st. dolazi do politike rasne segregacije zbog koje crnci gube većinu građanskih prava. Na otoku Robben u blizini grada bio je zatočen crnački vođa Nelson Mandela. Ta politika je obustavljena 1990. i od tada crnci ponovo imaju jednaka građanska prava, a Nelson Mandela je izabran za predsjednika i prvi govor je održao u Kaapstadu.
Zemljopis.
Kaapstad je smješten na brdovitom poluotoku krajnjem jugozapadnom rtu Afrike u neposrednoj blizini Rta dobre nade prema kojem je grad dobio ime. Grad okružuje planina Table. Planina Table je strmih padina, a ravne vršne površinu, te zbog toga ima naziv "Stol" (eng. table). Najpoznatiji vrhovi na planini su Signal Hill, Devil's Peak i Lion's Rump.
Klima je sredozemna. Zime su vlažne zbog čestih fronti koje dolaze s Atlantika, a ljeti je česta suša.
Znamenitosti.
Kaapstad je drugi najposjećeniji grad Afrike, nakon Kaira. Velika većina turista posjećuje obližnji Rt dobre nade. Turiste zanima planina Table koja se nadvija nad gradom i koja je zaštićena kao nacionalni park i na njoj se mogu naći mnoge afričke životinje. Privlačne su gradske plaže, ali je more hladno zbog hladne morske struje.
Značajna je stara luka Victoria &amp; Alfred Waterfront. Turiste privlači zatvor Nelsona Mandele na otoku Robbenu. Zanimljiv je akvarij Two Oceans Aquarium. Zanimljive su zgrade u povijesnom centru građene u autohtonom nizozemskom arhitekturalnom stilu nazvanom (eng. "Cape Dutch"). Kaapstadski međunarodni konvencijski centar (eng. "Cape Town International Convention Centre") značajni je konferencijski centar.

</doc>
<doc id="95160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95160" title="Meryl Streep">
Meryl Streep

Mary Louise Streep, poznatija kao Meryl Streep (, 22. lipnja 1949.) je višestruko nagrađivana američka filmska, kazališna i televizijska glumica. 
U kazalištu je debitirala predstavom iz 1971., "The Playboy of Seville", a 1977. prvi se put pojavila na televiziji u filmu "The Deadliest Seasone". Prvi film bio joj je "Julia" iz 1977., u kojem je nastupila s Jane Fonda i Vanessom Redgrave.
Komercijalni i kritički uspjeh došao je s ulogama u filmovima "Lovac na jelene" s Robertom De Nirom i "Kramer protiv Kramera" s Dustinom Hoffmanom, a za potonji je dobila svog prvog Oscara. U karijeri je dobila tri Oscara, sedam Zlatnih globusa, dva Emmya i dvije BAFTA nagrade. Drži rekord po broju nominacija za Oscara s njih 21.Streep se smatra jednom od najcjenjenijih i najtalentiranijih glumica svih vremena. Jedna od je od rijetkih glumaca koji su dobili sve tri najvažnije filmske nagrade (Oscar, Zlatni globus i Nagradu udruženja filmskih glumaca).
Životopis.
Rani život.
Streep je rođena kao Mary Louise Streep u Summitu, New Jersey, kao kćer Harryja Williama Streepa Jr., vlasnika ljekarne, i Mary W., umjetnice. Majka joj je imala švicarsko, irsko i englesko podrijetlo, a otac joj je imao nizozemskih i židovskih korijena iz Španjolske, iako Streep nije Židovka. Ima dva mlađa brata, Dana i Harryja. Streep je odrasla u Bernardsvilleu, New Jersey. Glumačke vještine stjecala je na koledžu Vassar, a diplomu je zaradila na Yaleu.
Rana karijera.
U svom prvom filmu, "Julia" (1977.) imala je malu, ali ključnu ulogu tijekom scene flashbacka. Drugi film bio je "Lovac na jelene" (1978.) za kojeg je primila svoju prvu nominaciju za Oscara za najbolju sporednu glumicu. Sljedeće godine, osvojila je Oscara za ulogu u filmu "Kramer protiv Kramera" (najbolja sporedna glumica), s Dustinom Hoffmanom. 1982. je osvojila i drugog Oscara, za film "Sofijin izbor" (najbolja glumica), u kojem je nastupila s Peterom MacNicolom.
1978. je osvojila nagradu Emmy za najbolju glumicu u mini-seriji "Holokaust". Godinu dana poslije pojavila se u filmu Woodyja Allena, "Manhattan". Bila je zaručena za kolegu iz filma "Lovac na jelene", Johna Cazalea (Fredo u "Kumu") sve do njegove smrti od raka kostiju, 12. ožujka 1978. U rujnu 1978. udala se za kipara Dona Gummera. Imaju četvero djece: Henry W. (Hank) (rođen 1979.), Mary Willa (Mamie) (rođena 1983.), Grace Jane (rođena 1986.) i Louisu Jacobson (rođena 1991.).
Kasnija karijera.
U osamdesetima Streep se pojavila u hvaljenim filmovima "Žena francuskog poručnika", "Silkwood" (1982.) s Kurtom Russellom i Cher, "Moja Afrika" s Robertom Redfordom, i "Ironwood" s Jackom Nicholsonom. U filmu "Plač u tami" portretirala je Lindy Chamberlain, Australku koja je optužena da je odgovorna za smrt svog dojenčeta nakon što je tvrdila kako joj je dingo odnio dijete.
U devedestima je Streep birala raznolikije uloge, kao što je ona glumice B-filmova u adaptaciji romana Carrie Fisher, "Postcards from the Edge" s Dennisom Quaidom i Shirley MacLaine, i komična uloga u filmu "Smrt joj dobro pristaje" s Goldie Hawn i Bruceom Willisom. Pojavila se i u adaptaciji "Kuće duhova" Isabel Allende, filmu Clinta Eastwooda "Mostovi okruga Madison", "Divlja rijeka", "She-Devil", "Marvinova soba" (s Diane Keaton i Leonardom DiCapriom), "One True Thing" i "Glazba mog srca", uloga za koju je morala naučiti svirati violinu.
2002. se pojavila s Nicolasom Cageom u filmu Spikea Jonzea, "Adaptacija", kao stvarna književnica Susan Orlean; i s Nicole Kidman i Julianne Moore u filmu "Sati". Nastupila je i u HBO-ovoj mini-seriji "Anđeli u Americi", u kojoj je imala četiri uloge.
Osim toga, pojavila se u remakeu Jonathana Demmea, "Mandžurijski kandidat", s Denzelom Washingtonom, u kojem je reprizirala ulogu Angele Lansbury. Nastupila je i s Jimom Carreyjem u filmu "Niz nesretnih događaja"
Likom Donne u mjuziklu "Mamma Mia!" iz 2008. godine redateljice Phyllide Lloyd u kojem izvodi hitove legendarne grupe "Abba" ponovno osvaja svjetska kina. Na premijeri mjuzikla u srpnju 2008. godine u Stockholm okupili su se članovi grupe ABBA zajedno sa svim glumcima i suradnicima na filmu koji je osvojio prvo mjesto britanske top liste.
Nagrade.
Streep drži rekord po broju nominacija za Oscara, njih 18. Prvi put je nominirana 1979. za film "Lovac na jelene". 15 od 18 nominacija bilo je za najbolju glavnu glumicu, a 3 za sporednu.Osvojila je 3 Oscara do sada, zadnjeg za svoju ulogu kao Margaret Thacher u Željeznoj dami(2012).Jedna je od 6 ljudi koji su dobili 3 oscara za glumu
Osim toga, drži rekord i s 8 osvojenih natjecateljskih Zlatnih globusa za film.Barbra Streisand ima 9 Zlatnih globusa od kojih su mnogi honorarni.Meryl Streep drži i rekord kao najnominiranija osoba za Zlatni globus s 28 nominacija od 2014

</doc>
<doc id="95161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95161" title="Caracas">
Caracas

Caracas (IPA ), službenog naziva Santiago de León de Caracas (šp. za "Sveti Jakov od Leóna Caracasa"), je glavni i najveći grad Venezuele. Nalazi se u sjevernom dijelu države u distriktu Distrito Capital, ali se proširio i na četvrti Chacao, Baruta, Sucre, i El Hatill na sjeveru federalne države Miranda. Prema popisu iz 2009. godine Caracas je 2009. godine imao oko 2.097.350 stanovnika, dok je cijeli distrikt 2008. godine imao 4.196.514 stanovnika, no pretpostavlja se da je ta brojka bliža brojki od 5,4 milijuna jer mnogi stanovnici u okolici grada žive u stihijski izgrađenim slamovima ("barios").
Zemljopis.
Grad pokriva većinu uske doline Caracas koja je paralelna s 2.200 m visokim planinskim obalnim gorjem Venezuele ("Cordillera de la Costa") koje ga odvaja od obale Karipskog mora udaljene 15 km, dok je na jugu također okružena mnogim brdima i planinama. 
Luka i zračna luka Caracasa se nalaze u naseljima na obali mora. Klima ovog područja je tropska sa srednjom godišnjom temperaturom od 22,5 °C i godišnjom količinom padalina između 900 i 1.300 milimetara.
Povijest.
Kristofor Kolumbo je bio prvi Europljanin koji je stigao do obale kod Caracasa još 1498. godine. Tu je nastala mala kolonija europskih doseljenika koju su uskoro uništili domoroci.
Caracas je utemeljio konkvistador Diego de Losada 1567. godine kao "Santiago de León de Caracas", a ime je dobio po plemenu Caracas Indijanaca koje je obitavalo u tom kraju i Don Pedro Ponce de Leónu. 
Caracas je postao sedište guvernera istoimene regije, a procvat je doživio sredinom 18. stoljeća zahvaljujući izvozu kakaa.
Teški potresi su uništili Caracas dva puta, djelomično 1755. godine i u potpunosti 26. ožujka 1812. god. kada je poginulo oko 12.000 ljudi.
Deklaracija o neovisnosti Venezuele je proglašena u Caracasu 29. srpnja 1811., a grad je od Španjolaca oslobodio Simon Bolivar 1814. god. Rat je potrajao do 1821. godine, a od 17. studenog 1831. godine Caracas je postao glavni grad Republike Venezuele. Grad je 1859. imao oko 60 000 žitelja.
Zahvaljujući bogatstvom nafte, gospodarstvo Venezuele se naglo razvilo u prvoj polovici 20. stoljeća. Caracas je u to vrijeme postao jedan od najvažnijih gospodarskih središta Latinske Amerike. Tijekom 50-ih, 60-ih i 70-ih, Caracas je doživio intenzivnu izgradnju i modernizaciju. Tada je sagrađen i Sveučilišni grad Caracasa, kompleks moderne arhitekture koji je prepoznao i UNESCO, te je upisan na popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 2000. godine. 
Kasnije u grad pristiže veliki broj bivših seljaka iz unutrašnjosti u potrazi za poslom u cvatućoj industriji. No, većina ih se naseljava u stihijskim naseljima koja su nikla svuda oko urbanog središta. Danas je kriminal veliki problem u Caracasu gdje je samo 2006. godine bilo 4.160 ubojstava.
Gospodarstvo.
Caracas je financijsko i industrijsko središte Venezuele, a najvažnije industrijske grane su tekstilna, strojna i industrija prerade kože, ali i kemijska, prehrambena i industrija prerade nafte (lanac rafinerija "Petroleos de Venezuela"), dok je jedan od najvećih poslodvaca automobilska industrija MMC Automoric.
U Caracasu je sjedište i jedine burze u Venezueli ("Bolsa de Valores de Caracas").
Promet.
Caracas ima podzemnu željeznicu koja je otvorena 1983., a od 1994. godine ima 3 linije.
Zračna luka Caracas se nalazi sjeverno od grada, na obali blizu mjesta Maiketia. Ona je povezana s gradskim središtem autoputem duljine od oko 30 kilometara.

</doc>
<doc id="95162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95162" title="Šašinovec">
Šašinovec

Šašinovec je naselje u sastavu Grada Zagreba. Nalazi se u gradskoj četvrti Sesvete. 
Naselje presjeca autocesta Zagreb-Goričan. Naselje poznato i po rođenju Ivana Granđe (jedan od Radićevaca) kojemu je dodijeljeno i istoimeno šetalište.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 544 stanovnika te 159 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 678 stanovnika.

</doc>
<doc id="95163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95163" title="Felipe Massa">
Felipe Massa

Felipe Massa (São Paulo, 25. travnja 1981.) bivši je brazilski vozač Formule 1. U Formuli 1 natjecao se od 2002. do 2017. Pobijedio je u 11 utrka, ostvario 41 postolje te 2008. bio viceprvak u prvenstvu s jednim bodom razlike. Trenutno se natječe u "Brazilian Stock Car Pro" seriji za momčad Lubrax Podium.
Massa je počeo voziti karting s osam godina te se natjecao na državnim i regionalnim prvenstvima tijekom idućih sedam godina. Prešavši u Formulu Chevrolet osvaja i naslov 1999. Godinu nakon prelazi u talijansku Formulu Renault gdje osvaja naslov, kao i u Formuli Renault Euro kupu. 2001. osvaja prvenstvo u europskoj Formuli 3000.
Karijeru u Formuli 1 započeo je u Sauberu prije nego što je 2003. prešao u Ferrari kao test vozač. 2004. vratio se u Sauber gdje je ostao dvije sezone, a 2006. prešao ponovo u Ferrari. Te godine ostvario je dvije pobjede, uključujući pobjedu na VN Brazila te postao prvi brazilski vozač nakon Ayrtona Senne koji je pobijedio u toj utrci. 2007. je pobijedio u tri utrke te ostvario 4. mjesto u poretku vozača. 2008. bio je nadomak osvajanju naslova prvaka nakon velike borbe s Lewisom Hamiltonom. Iako je ostvario šest pobjeda naprema Hamiltonovih pet, one nisu bile dovoljne za osvajanje naslova kojeg je izgubio u zadnjem krugu posljednje utrke VN Brazila 2008. Tijekom kvalifikacija na VN Mađarske 2009. doživio je nesreću te zadobio teške ozljede glave kada ga je udarila opruga s bolida Rubensa Barrichella zbog koje je ostao bez svijesti pri brzini većoj od 200 km/h. Zbog nesreće je morao propustiti ostatak prvenstva, no vratio se 2010. kada je nakratko i vodio u prvenstvu. 2011. nije osvojio niti jedno postolje, ali je kontinuirano završavao u bodovima. 2012. ostvario je dva postolja, a posljednju sezonu u Ferrariju završio je s jednim postoljem. 
2014. pridružio se momčadi Williams gdje je ostao do kraja 2016. kada je objavio svoj odlazak iz Formule 1. Međutim, nakon iznenadnog odlaska svjetskog prvaka Nice Rosberga iz Mercedesa u mirovinu zbog čega je Valtteri Bottas iz Williamsa prešao u Mercedes, otvorilo se slobodno mjesto vozača u Williamsu za 2017. sezonu. Massa je naposlijetku odgodio odlazak iz Formule 1 te ostao u momčadi do kraja 2017. kada je otišao u mirovinu.
Nakon odlaska iz Formule 1 nastavio je karijeru u Formuli E gdje je vozio dvije sezone, 2018.-19. te 2019.-20. Potom se u 2021. pridružio seriji turističkih automobila "Stock Car Brasil".

</doc>
<doc id="95164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95164" title="Isabelle Adjani">
Isabelle Adjani

Isabelle Yasmine Adjani (Pariz, 27. lipnja 1955.), francuska je filmska glumica i pjevačica njemačko-alžirskog porijekla koja je od 1970. nastupila u 30 filmova. Drži rekord najvećeg broja osvojenih nagrada "César" za najbolju glumicu (5), za uloge u filmovima "Possession" (1981.), "L'été Meurtrier" (1983.), "Camille Claudel" (1988.), "La Reine Margot" (1994.) i "La journée de la jupe" (2009.). Također, 1981. je bila dobitnica dvostruke nagrade za najbolju glumicu filmskog festivala u Cannesu, te je dva puta bila nominirana za Oscara za najbolju glumicu. Glumi na francuskom, engleskom i njemačkom jeziku.
Mladost.
Rođena je u imigrantskoj četvrti Gennevilliers, Hauts-de-Seine, u predgrađu Pariza (prema nekim izvorima, rođena je Bavarskoj) od oca Kabila iz Constantine i Djelfe, Mohammeda Cherifa Adjanija, vojnika Francuske vojske u drugom svjetskom ratu, i njemačke majke, Auguste zvane "Gusti". Odrasla je na njemačkom, kao svom prvom jeziku. Nakon pobjede na školskom natječaju glume, u dobi od 12 godina započela je glumiti u amaterskom kazalištu. S 14 godina, nastupila je prvi puta na filmu ("Le Petit bougnat" 1970.).
Karijera.
Prvu je popularnost stekla kao glumica klasičnih komada, posebno uloge Agnès, glavnog ženskog lika Molièreove "Škole za žene", ali nakon što se 1972. pridružuje Comédie française, ubrzo ju napušta radi filmske karijere. Nakon nekoliko manjih filmskih uloga, postigla je 1974. umjeren uspjeh filmom "La Gifle". Iduće godine ostvaruje prvu veću ulogu u "Priči o Adeli H." Françoisa Truffauta.
Kritičari su bili oduševljeni njenim nastupom, dok je Pauline Kael njen talent nazvala "čudesnim". Bila je nominirana za Oscar za najbolju glavnu glumicu, te su joj stigle ponude za uloge u hollywoodskim filmovima, kao trileru Waltera Hilla "Vozač" (1978.). Potom je glumila Lucy u Herzogovoj obradi "a" iz 1979.
Godine 1981., osvojila je nagradu za najbolju glumicu Filmskog festivala u Cannesu za uloge u romantičnoj drami "Quartet" Jamesa Ivoryja, temeljenoj na romanu Jean Rhys, i hororu "Possession" Andrzeja Żuławskog. Za ulogu žene sa živčanim slomom u filmu "Possession", iduće je godine prvi puta osvojila nagradu César. Godine 1983., također je nagrađena Césarom za ulogu osvetoljubive žene u filmu "Jedno smrtonosno ljeto".
Godine 1988., bila je koproducent i glavna glumica biografskog filma "Camille Claudel", za kojeg je nagrađena trećim Césarom i drugi puta nominirana za Oscara, dok je film bio također nominiran za Oscara za najbolji film na stranom jeziku.
Na valu tog publiciteta, časopis "People" uvrstio ju je među "50 najljepših ljudi na svijetu". Četvrtog je Césara osvojila 1994. za ulogu Margarete Valois u povijesnom filmu "La Reine Margot" Patricea Chéreaua.
Osobni život.
Godine 1980., iz veze sa snimateljem Brunom Nuyttenom rođen joj je sin Barnabé Nuytten. Od 1986. do 1987 bila je vezi s glumcem Warrenom Beattyjem.
S glumcem Danielom Day-Lewisom, bila je u vezi od 1988. do 1994. Nekoliko mjeseci nakon njihovog razlaza, 1995. rodio im se sin Gabriel-Kane Day-Lewis. Bila je također zaručena za skladatelja Jeana-Michela Jarrea, rastali su se 2004.
Godine 2009., osudila je izjave pape Benedikta XVI. koji tvrdi da kondomi nisu djelotvorna metoda prevencije AIDS-a.
Francusko odlikovanje Legija časti dodijeljeno joj je 14. srpnja 2010. Poznata je po vrlo rijetkim pojavljivanjima u javnosti.

</doc>
<doc id="95166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95166" title="David James Elliot">
David James Elliot

David James Elliott (rođen David William Smith, Milton, Ontario, Kanada, 21. rujna 1960.), kanadski glumac.
Proslavio se glavnom ulogom u TV seriji "JAG" od 1995. do 2005., kao glavni lik Harmon Rabb Jr.
Dok je bio teenager bio je član benda. Na zadnjoj godini školovanja napušta Milton District High School kako bi slijedio svoj san da postane rock zvijezda. S 19 godina ipak uviđa da se to neće obistiniti i vraća se kako bi završio školovanje.
Nakon završene srednje škole, Smith upisuje Ryerson Polytechnic University u Torontu, Kanada, i odlazi na audiciju za Stratford Shakespearean Festival u Ontario, gdje biva primljen kao član Mlade Skupine (Young Company).
Nakon toga seli se u Los Angeles gdje mijenja ime u David James Elliott jer je vidio da već postoji glumac s imenom David Smith. Pojavljuje se u filmu "" 1986., i nakon toga u TV seriji "Street Legal", "Knots Landing" kao Bill Nolan, i u "The Untouchables" 1993. kao Agent Paul Robbins. Sljedeće godine Elliott se više puta pojavljuje u hit seriji "Melrose Place", glumeći "Terry Parsonsa", i gostuje u epizodi "Seinfeld", kao nosač namještaja koji se protivi pobačaju.
Oženjen je glumicom Nanci Chambers rođenom u Kanadi, koja se također pojavljuje u "JAG"-u kao ambiciozna "Lt. Loren Singer", i s njom ima kći, Stephanie (rođenu 1993.), i sina, Wyatta (rođenog 2003).
David and Nanci postali su građani SAD-a prije nekoliko godina jer im je oboje djece rođeno tamo.
Glavnu ulogu tumači u kanadskom filmu "The Man Who Lost Himself", snimljenom prema istinitoj priči Terry Evanshen. Nanci Chambers se u istom filmu pojavljuje kao doktorica. 
U listopadu 2006., Elliott se pridružuje ekipi dramske TV serije "Close to Home" kao zamjenik glavnog tužitelja James Conlon.
U češko-američkoj obiteljskoj cjelovečernjoj komediji iz 2008. godine "Dugino pleme" tumačio je ulogu glavnog lika Morgana Robertsa.

</doc>
<doc id="95167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95167" title="Pedee Indijanci">
Pedee Indijanci

Pedee (Peedee, Pee Dee, Peadea, Pidees), pleme Siouan Indijanaca sa srednjeg toka rijeke Pee Dee u Južnoj Karolini. Nestali su do ranog 19. stoljeća, a 1808. godine preostala je tek jedna polukrvna pripadnica podrijetlom od Cape Fear i Pedee Indijanaca. U novije vrijeme osnovana su dva Pedee plemena, koja vuku podrijetlo od njihovih mješanaca, to su "Pee Dee Indian Tribe of South Carolina" koje je država Južna Karolina priznala 27 siječnja 2006., i "Pee Dee Indian Nation of Upper South Carolina", državno priznati u drugom mjesecu 2005. godine.
Ime.
Naziv Pedee nije razjašnjen. Speck (1935) navodi da bi moglo dolaziti od Catawba "pi'ri", ""something good"," ili pak od "pi'here", ""smart"," ""expert"," ""capable"."
Jezik.
Nije sačuvana nijedna riječ iz pedee jezika, ali prema Swantonu postoje razlozi zbog kojih se sumnja da su članovi jezične porodice Siouan.
Povijest.
Pedee prvi spominju kolonisti iz Južne Karoline, ali o njihovoj povijesti malo je poznato. Na jednoj mapi iz 1715. godine njihovo selo ucrtano je na istočnoj obali rijeke blizu današnjeg Cherawa. Godine 1744. Pedee i Natchez Indijanci pobili su neke Catawba Indijance, pa su zbog toga protjerani sa svoje zemlje, a zaklon nalaze po naseljima kolonista. Uskoro nakon toga inkorporirat će se u Catawbe, dok ih je dio ostao živjeti u blizini bijelaca sve do negdje 1755.
Pedee populacija iznosila je 1600. oko 600. Popisom iz 1715. godine nisu posebno popisivani, nego vjerojatno zajedno s plemenima Waccamaw (kojih je izbrojeno 610) i Winyaw (106).
Kultura.
Pedee su bili sjedilački lovci i farmeri koji su negdje oko 1000. prije Krista zajedno s ostalim istočnim Siouan Indijancima prešli planine Appalachian i nastanili se u atlantskom priobalju Sjeverne Amerike. 
Kuće im bijahu kružnog oblika načinjene od kore drveta a sela podizana uz obale rijeka. Većina ovih sela imala je i parne kupelji za ritualna čišćenja. Uz uzgoj kukuruza i graha bavili su se i sakupljanjem divljeg bilja, oraha, jagoda i drugog, a lovili su i ribe, jelene i drugu manju divljač.

</doc>
<doc id="95172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95172" title="Caracas Indijanci">
Caracas Indijanci

Caracas, pleme američkih Indijanaca nastanjeno u 16. stoljeću na području današnjeg grada Caracasa u Venezueli. Caracasi prvi puta dolaze u kontakt sa Španjolcima vjerojatno 1560. kada dolinu u kojoj se nalazi današnji Caracas otkriva Francisco Fajardo. On uz pomoć svojih konkvistadora nastoji otjerati domoroce iz tog područja, no Indijanci su žilavi hrabro se bore, pa su nadvladali Španjolce. 
Tek nakon utemeljenja Méride i reutemeljenja Caracasa (1567), Diego de Losada je konačno uspio ovladati cijelom dolinom. Ime plemena sačuvalo se u gradu koji je niknuo na njihovom tlu, kao i ime njihovog poglavice Caricuao, u jednom distriktu Caracasa
Plemena što su živjela u sjevernim predjelima Venezuele, Pariagoto, Chaima, Cumanagoto, Palenque, Píritu, Mariches, Tamanaco, Teque, Quiriquire, Ciparicoto, Bobure, Pemon ili Pemone, Motilones kao i Caracas, jezično su pripadala porodici Cariban.

</doc>
<doc id="95173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95173" title="Hrvatskosrpski jezik">
Hrvatskosrpski jezik



</doc>
<doc id="95176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95176" title="Pravoslavac">
Pravoslavac



</doc>
<doc id="95178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95178" title="Skijanje na vodi">
Skijanje na vodi

Skijanje na vodi je šport gdje športaš savladava kretanje na vodi uz pomoć glisera i skije te obavlja različite zadatke/ciljeve. Skijanje na vodi jedan je od vodenih športova čija se natjecanja održavaju na 5 kontinenata s više od 3,000.000 službeno registriranih natjecatelja, a ujedno je i zanimljiva rekreacija. Skijanje na vodi dijelimo na „Ski-lift” (Cable) i skijanje iza glisera. U skijanju na vodi razlikuje se nekoliko natjecateljskih disciplina: klasično skijanje, slalom i skokovi. Neklasične discipline: wakeboarding, wakeskating, wakesurfing, barefoot, showskiing. Skijaši iza glisera većinom su skijaši klasičnih disciplina, jer je međunarodna federacija za skijanje na vodi postavila pravila koja definira koji su uvjeti za koju disciplinu. Ski-lift dom je wakeboarda, wakeskatea i rekreativaca. Za razliku od skijanja iza glisera sa ski-liftom nije potrebno ulaziti u vodu već se samo namjestiti i kliznuti po površini. Manje je zahtjevno skijanje na ski-liftu, što privlači dosta ljudi. Ali i ekonomičnije, jer radi na elektromotor. Može se sastojati od raznih skakaonica i prepreka na kojima se rade interesantni trikovi. 
Povijest.
Izum skijanja na vodi pripisuje se Ralphu Samuelsonu iz Lake Cityja (Minnesota) koji je nešto prije svog 19 rođendana 1922. godine izveo prvu prezentaciju, ali nažalost svoj izum nije prijavio američkom Uredu za patente. Ralph je prvi čovjek koji je proskijao na vodi. Ralph je 15 godina širio skijanje kroz svoje „Predstave na vodi” i egzibicije u Minnesoti, Michiganu i Palm Beachu.“ (Golden age of waterskiing.»(Desmond K.1999; vlastiti prijevod) Njegovo skijanje sastojalo se od dvije skije, prelaženje valova, stoj na glavi na surf dasci, preskakanje preko različitih zapreka na vodi i vožnja iza hidro aviona na urnebesnih 130 km/h. Ralphovom novom športu se pridružuju novi skijaši i zajedno započinju turneju novopečenog „Showskiinga” i osvajaju američku publiku. 8. srpnja 1925, Samuelson premazuje mast na platformi i uranjuje je do pola, te skače s visine od 60 metara od podignutog kraja, čime je postao prvi skakač u skijanju na vodi. „Ralph Samuelson je napravio veliki korak u povijesti skijanja, jer je napravio put za razvoj skijanja na vodi kao športa. Od tada, skijanje na vodi je postalo popularno. U stvari, sve više i više entuzijasta pridonijeli su poboljšanju i donošenju drugih ljudi svjesni radosti koje daje skijanje na vodi.“ (waterski magazine broj 55, 2000. vlastiti prijevod) U 1924, Fred Waller stvorio svoje vlastite skije na Long Islandu. Izum koji je patentiran zvao se 'Akwa-Skees'. Četiri godine kasnije, Don Ibsen je bio prvi skijaš sa zapadne obale. Godine 1929, Skijanje na vodi je uvedeno u francuskoj rivijeri. Uveo ga je Grof Maksimilijan Pulaski. Dan Hains u New Yorku organizira AWSA, ili Američki savez za skijanje na vodi. To je upravno tijelo za skijanje na vodi od 1939. Skijanje na vodi je postalo dio nekoliko turnira i raznih organiziranih skijaških natjecanja. Skijanje na vodi bilo je uključeno u Olimpijskim igrama 1972 kao izložbeni šport. S druge strane, prvi nacionalni turnir održan je u 1974, i 1979, prvi nacionalni međusveučilišni skijaški kup je održan. Deset godina kasnije, prvo natjecanje za osobe s invaliditetom i pod nazivom „Home Care US National waterski challenge“. Kronološki događaji koji su razvili i popularizirali skijanje na vodi: „1959. Prvo promotivno natjecanje u skijanju na vodi održano je u Callaway Gardensu, Georgia (SAD). 1960. Penny Baker postavlja rekord u skokovima (45.72m) na natjecanju „ Lone Star Championships”. 1972. Skijanje na vodi je predstavljeno na OI u Keilu, Zapadna Njemačka. 1979. Prvo među sveučilišno natjecanje u skijanju na vodi, održano u Monroeu, Louisiana, s pobjedom sveučilišta „Northeast Louisiana University”. 1980. Bob LaPoint prvi slalomaš koji je prošao stazu pri duljini konopa od 11.25m na McCormick World Record Challengeu u Seffner, Florida. 1984. „The Coors Light Water Ski Tour” prvi pro događaj. 1989. Andy Mapple (V. Britanija) postavlja novi rekord u slalomu (3 bove na 10.75m). 1993. Sammy Duvall postavlja novi rekord u skokovima (67.00m) na „International Cup in Santa Rosa Beach, Florida”. “ (www.waterskihalloffame.com; vlastiti prijevod) Novi rekordi Andyja Mapplea i Sammyja Duvalla pomakli su skijanje na vodi na višu, ekstremniju razinu. Dolaze nove tehnike skijanja („west coast tehnique“ i „new school tehnique“), izbacuje se primitivan materijal u izradi skija (drvo, plastika…) i uvode se novi, čvršći materijali (karbon, aluminij...), aerodinamičnije skije i odijela za skakače, čvršći vezovi na skijama koji sve više sliče na one sa skija na snijegu, gliserima se ugrađuju untarnji motori i masivniji su kako bi lakše mogli držati pravac i putanju staze. Revolucionarna oprema pridonijela je rezultatima. Tako danas imamo skijaše koji skaču preko sedamdeset metara pri brzini od oko 140 km/h i slalomaše koji skijaju na skraćenjima od 9.75m. U figurama se rezultati kreću oko 11000 bodova koje samo rijetki dostižu. U suvremenu opremu za skijanje na vodi svrstavam sljedeće: 1. gliser za skijanje na vodi, 2. poligon za slalom, 3. poligon za skokove, 4. slalom skije, 5. skije za figure, 6. konop za slalom, 7. konop za figure, 8. zaštitni prsluk, 9. rukavice, 10. skije za skokove, 11. konop za skokove, 12. kaciga za skokove, 13, zaštitno odijelo za skokove. Uz ovakvu opremu skijaša čekaju veliki novčani izdatci, pogotovo one skijaše koji se bave svim disciplinama, što nije rijetkost. Šezdesetih godina skijanje na vodi dolazi i u Hrvatsku. Prvi klub u hrvatskoj bio je (pod današnjim imenom) „KSV Zagreb“ „Klub je osnovan 1967. godine u Zagrebu. Tokom godina, Klub je promijenio ime nekoliko puta (Ski-nautik klub Hidroelektra, Ski-nautik klub “Zagreb”) ali je uvijek zadržao tradiciju vrhunskih rezultata i vrhunskih športaša. Kako tada nije postojao zasebni savez, skijaši su bili pridruženi Hrvatskom savezu za moto-nautiku. „Hrvatski savez za skijanje na vodi osnovan je 20. prosinca 1969. godine. Član je Međunarodne federacije za skijanje na vodi od 23. siječnja 1992. godine.“
Discipline.
U skijanju na vodi razlikuje se nekoliko natjecateljskih disciplina: klasično skijanje, slalom i skokovi.
Klasično skijanje na vodi.
Klasično skijanje na vodi sastoji se od 3 discipline - slalom, figure i skokovi uz pridruženi wakeboard.
Slalom.
Slalom je u svijetu vjerojatno najpopularniji među rekreativnim skijašima. Izvodi se na jednoj skiji (monoskijanje), pri čemu elitni skijaši u vožnji izgledaju vrlo elegantno. Natjecanje u slalomu: Staza za slalom sastoji se od 6 fiksiranih plutača pozicioniranih na 11,5 m lijevo i desno od centralne "staze" glisera, koja se pak sastoji od plutača na međusobnom razmaku od 2,1m ovisno o kategoriji skijaša i/ili mogućnosti, dužina konopa za vuču može varirati od 18,25 m pa sve do 9,75 m. Uspješan prolaz kroz stazu podrazumijeva da skijaš iza čamca prođe kroz ulazna vrata slalom staze, obiđe svaku od 6 plutača s vanjske strane i na kraju prođe kroz izlazna vrata. Nakon svakog uspješnog prolaza konop se skraćuje (što otežava sljedeće prolaze) dok skijaš ne dođe do dužine koju više ne može uspješno savladati. Konačni rezultat se zapisuje na bazi brzine čamca, dužine konopa i broju obiđenih plutača.
Skokovi.
Skokovi su daleko najekstremnija disciplina u klasičnom skijanju. Izvodi se na 2 specijalne skije namijenjene isključivo skokovima, a oprema još uključuje zaštitnu kacigu i specijalno podstavljeno zaštitno odijelo. Natjecatelj u ovoj disciplini prilazi rampi za skokove velikom brzinom te može "doletjeti" i do daljine od 72 m. 
Startna plutača na stazi za skokove nalazi se oko 210 m udaljena od rampe, što omogućuje najboljim skakačima da otpočnu sa sekvencom agresivnih prijelaza preko vala iza glisera (s jedne na drugu stranu) kako bi višestruko povećali svoju konačnu naletnu brzinu na rampu. Visina rampe ovisi o kategoriji skakača i može se kretati od 1,5 do 1,8 m. Brzina glisera također se određuje prema kategoriji skijaša i kreće se između 48 i 57 km/h. Svaki natjecatelj ima pravo na 3 skoka/prolaza ili pada od trenutka kada pristupi skokovima. Skok se ocjenjuje kada skijaš prijeđe preko rampe i doskoči bez pada te se bazira isključivo na horizontalnoj duljini skoka.
Figure.
Disciplina u kojoj skijaš izvodi razne atraktivne trikove/figure. Svaki trik donosi određen broj bodova. Na natjecanju skijaš ima pravo na 2 prolaza, obično su to „Hand pass” i „Toe pass”. „Hand pass“ je kada skijaš ima ručku u rukama i trikove izvodi vučeći se rukama. „Toe pass“ je kada skijaš ima ručku zakačenu na stopalu i trikove izvodi povlačeći ručku prema sebi. Za svaki prolaz skijaš ima 20 sekundi za izvedbu svojeg programa trikova.

</doc>
<doc id="95179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95179" title="Ferdinand II., njemačko-rimski car">
Ferdinand II., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95180" title="Ferdinand III., njemačko-rimski car">
Ferdinand III., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95181" title="Franjo I., njemačko-rimski car">
Franjo I., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95182" title="Franjo II., njemačko-rimski car">
Franjo II., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95183" title="Josip I., njemačko-rimski car">
Josip I., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95184" title="Josip II., njemačko-rimski car">
Josip II., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95185" title="Karlo VI., njemačko-rimski car">
Karlo VI., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95186" title="Leopold I., njemačko-rimski car">
Leopold I., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95188" title="Matija, njemačko-rimski car">
Matija, njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95189" title="Rudolf II., njemačko-rimski car">
Rudolf II., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95190" title="Leopold II., njemačko-rimski car">
Leopold II., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="95191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95191" title="Marija Magdalena (pjesma)">
Marija Magdalena (pjesma)

Marija Magdalena je naziv pjesme s kojom je Doris Dragović predstavljala Hrvatsku na izboru za Pjesmu Eurovizije 1999. godine u Izraelu.
Pjesma autorskog para Tončija i Vjekoslave Huljić uvjerljivo je trijumfirala na Dori i s velikim se očekivanjima krenulo put Izraela, pogotovo zato što su sve kladionice, koje su imale ponudu za Eurosong, izdvajale ovu pjesmu kao jednu od glavnih favorita za pobjedu.
Unatoč efektnom scenskom nastupu i odličnoj vokalnoj izvedbi, pjesma je osvojila tek 4. mjesto, dobivši dvanaesticu samo od Španjolaca i Slovenaca. Naknadno je Hrvatskoj oduzeto 33% od ukupno osvojenih bodova jer su na matrici imali snimljen glas čitavog zbora, a to pravila EBU-a strogo zabranjuju.
To četvrto mjesto, uz Svetu ljubav Maje Blagdan iz 1996. godine je najviši plasman koji je Hrvatska ikad ostvarila.

</doc>
<doc id="95201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95201" title="Neckarsulm">
Neckarsulm

Neckarsulm ("Neckar-sulm") grad je u pokrajini Baden-Württemberg, koji krajem 2007. ima 27.172 stanovnika. Nalazi se na ušću rijeke Sulm u Neckar, po kojima dobiva i ime.
Sjedište je trgovačkih lanaca Kaufland i Lidl.

</doc>
<doc id="95210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95210" title="International Phonetic Alphabet">
International Phonetic Alphabet



</doc>
<doc id="95213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95213" title="Liturgijska glazba">
Liturgijska glazba

Sakralna ili liturgijska glazba nastala je kao dio vjerskih svečanosti, te obuhvaća cijeli niz tradicija, drevnih i modernih. Ova vrsta glazbene umjetnosti po svojoj naravi ima posebnu ulogu i ne podliježe samo estetskim načelima. Postojanost katoličke liturgijske glazbe svoje temelje ima u službenim crkvenim dokumentima. Bez obzira na svoju veliku važnost u liturgiji, ona u njoj ima podređenu ulogu (glazba je „sluškinja liturgije”, lat. "ancilla liturgiae"). 
U saborskoj konstituciji o svetoj liturgiji, liturgija je «vrhunac kojemu teži djelatnost Crkve, a ujedno je i izvor iz kojeg proistječe sva njezina snaga». Glazba, a posebno pjevanje, zauzima veliku važnost u liturgijskom slavlju jer je ujedno i sastavni dio same svečane liturgije.
Prema 112. čl. Konstitucije: «glazbena je baština opće Crkve blago neprocjenjive vrijednosti jer se ističe između ostalih izraza umjetnosti posebno time što sveto pjevanje, združeno s riječima, tvori potrebiti i sastavni dio svečani liturgije». Ovaj članak opisuje dostojanstvo svete glazbe, u kojoj Crkva vidi «sveti znak». Stvarna vrijednost svete glazbe sastoji se u činjenici da nas ona uvodi u molitvu Crkve. Moglo bi se reći da je crkvena glazba svojevrstan sakrament tj. čujni znak nevidljivih duhovnih vrijednosti. Ona je povezana s nadahnutim riječima Biblije. Svrha «svete glazbe», također prema ovom članku, jest: «slava Božja i posvećenje vjernika». «Liturgijski čin poprima plemenitiji oblik kad se obavlja pjevanjem…» (čl. 5. Musica sacra). U prvom redu treba se pjevati sve ono što samo po sebi zahtijeva glazbu npr. psalam nakon prvog čitanja svakako treba pjevati kod svečane sv. mise…
«Neka neprestano napreduju pjevački zborovi … neka se biskupi i ostali pastiri duša brinu da sva zajednica vjernika … može obavljati svoju djelatnu službu, koja se obavlja pjevanjem…» (čl. 114. iste Konstitucije). Vjernici ne bi smjeli više prisustvovati kao «nijemi gledatelji», već svojim glasom i pjesmom moliti i davati hvalu Bogu. Potiče se na čuvanje i promicanje svete glazbe napretkom zborova, posebice onih u katedralama i brigom duhovnih pastira. 
Napjevi.
«…Gregorijansko pjevanje u liturgijskim činima … ima prvo mjesto. Druge se vrste svete glazbe, osobito polifonija, nikako ne isključuju iz bogoslužja…» (čl. 116.). Gregorijansko pjevanje je najvrjednija baština Crkve. Ono svojom ljepotom i duhovnim karakterom zauzima prvo mjesto u crkvenoj glazbi uopće. Nadalje, crkva dopušta i polifoniju «samo ako posjeduje odgovarajuća svojstva za upotrebu u bogoslužjima»; tu se misli na višeglasno «a capella» pjevanje. Sve u svemu, treba omogućiti vjernicima sudjelovanje u pjevanju usklika, odgovaranjem, antifonama, psalmima itd. 
Pučke pobožnosti su sve više kroz povijest ulazile u molitveni život vjernika i nekako se udaljavale od liturgije, u prvom redu zato što se slavila na njima nerazumljivom latinskom jeziku npr. križni put, krunica… Skladbe koje nemaju strog liturgijski karakter mogu se pjevati na takvim pobožnostima, ali se ne bi smjele izvoditi prilikom liturgijskog čina. Toga pravila se mnogi zborovi ne drže pa umjesto da se izvode naše stare (ali i vrlo vrijedne) pučke popijevke, izvode se tzv. šansone (strane pjesme prevedene na hrvatski).
Instrumenti u crkvenoj glazbi.
U čl. 120. Konstitucije, kao crkveni instrument preporučuju se «orgulje sa sviralama kao tradicionalno glazbalo», koje bi trebale imati prednost pred ostalim instrumentima koji se upotrebljavaju u crkvama. Uputa navodi da «glazbala prate pjevanje i podržavaju glasove». Ostala glazbala se također mogu pripustiti u bogoslužju «ako su prilagođena dostojanstvu Božjeg hrama i zaista pomažu uzdizati Božje vjernike». No, u naša liturgijska slavlja ušla su i druga glazbala, npr. električne gitare, udaraljke, a i neprikladni registri elektroničkih orgulja.
Promicanje svete liturgijske glazbe.
Preporučuje se da svaka biskupija ima «odbor za svetu glazbu» koji će surađivati s liturgijskim odborom (mogu čak biti i ujedinjeni). Za liturgijska slavlja postoji velik broj popijevaka u hrvatskoj pjesmarici Pjevajte Gospodu pjesmu novu, i trebalo bi nastojati da se što više izvode te popijevke. 
Vjernici u misijama imaju svoju glazbenu predaju koja ima veliko značenje za njihov vjerski život. Zato im treba dopustiti da razvijaju tu svoju glazbu, ali i da je prilagode prema određenim člancima Konstitucije.

</doc>
<doc id="95214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95214" title="Mjuzikl">
Mjuzikl

Mjuzikl (engl. "musical") glazbeno-scensko je djelo zabavnog karaktera s govorenim dijalozima, glazbenim i plesnim točkama, najčešće u dva čina. 
Nastao je oko 1900. na Broadwayu u New Yorku, kao izraz specifičnog američkog zabavnog života. U početku je bio svojevrsna sinteza burleske, vaudevillea, pantomime, baleta i operete, ali uskoro je postao samostalan oblik izrazitih značajki zahvaljujući prvenstveno kvalitetnim libretima koja se često temelje na vrijednim literarnim ostvarenjima, kao i prvorazrednim izvedbama. Glazbene točke nose obilježja zabavne i jazz glazbe, a neizostavan dio mjuzikla je i song.
Oko 1930. mjuzikl se proširio i u Europi, ponajprije u Engleskoj. U Francuskoj je mjuzikl profinjeniji i intimniji od engleskog, a tu song zamjenjuje chanson. U Njemačkoj je mjuzikl sentimentalan i po sastavu orkestra najbliži opereti.
Song je solistički glazbeni broj po kojem se mjuzikl pamti. Većina njih zaživi i kao evergreen pjesma, npr. Maria iz West Side Story i Don't cry for me Argentina iz Evite.
Zlatno razdoblje mjuzikla je bilo od 1920. do 1960., koje se naziva doba umjetničke zrelosti mjuzikla. Tada naime dolazi do čvršće povezanosti pjesme i plesa s pričom, a zapleti su uvjerljiviji. U ovom razdoblju skladaju neki od najpoznatijih skladatelja, kao što su Jerome Kirn (Show Boat), Leonard Bernstein (West Side Story), Richard Rodgers (Oklahoma), i dr.
Nakon 1960. godine mjuzikl je i dalje privlačan i publici i skladateljima. Većina ih piše starim načinom, ali nastaje i nekoliko mjuzikala pod utjecajem rocka (Jesus Christ Superstar i Hair). Najznačajniji skladatelj druge polovine dvadesetog stoljeće je bio Andrew Lloyd Webber, čiji su najpoznatiji mjuzikli Cats, Fantom Opere, Sunset Boulevard i Evita.
Razvoj mjuzikla u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj su se za vrijeme razvoja mjuzikla razvijale isključivo operete. Najpoznatiji skladatelj opereta u Hrvatskoj je bio Ivo Tijardović, sa svojim operetama Splitski akvarel i Mala Floramye. Mjuzikl se popularizira tek šezdesetih godina dvadesetog stoljeća, najprije američkim mjuziklima, a zatim i hrvatskim. Najpoznatiji hrvatski mjuzikli su Jalta, Jalta Alfija Kabilja i Dundo Maroje Đele Jusića. Nekoliko godina kasnije nastaju hrvatske rock opere Gubec Beg i Grička vještica Ivice Krajača, Karla Metikoša i Miljenka Prohaske.
Redateljski otac operete, pa nakon toga i mjuzikla u Hrvatskoj svakako je Vlado Štefančić, nizom uspješnica od Zemlje smiješka, Kneginje čardaša, Šišmiša, Gubec bega, Čovjeka iz Manche, Jadnika, Guslača na krovu, Kralj je gol, Tko pjeva, zlo ne misli, Noći u Veneciji, pa preko novijih produkcija mjuzikala: Jesus Christ Superstar i Kosa. Od 2004. godine redateljsko prijestolje preuzima Dora Ruždjak Podolski novom, izvanrednom energijom: od Chicaga, Aida - Tima Ricea, E. John, te Ljepotica i zvijer. 

</doc>
<doc id="95215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95215" title="Tai Chi">
Tai Chi



</doc>
<doc id="95218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95218" title="7800° Fahrenheit">
7800° Fahrenheit

7800° Fahrenheit drugi je album američkog rock sastava Bon Jovi, objavljen 1985. godine. Iako su dva singla s albuma, In And Out Of Love i Only Lonely upali u Billboard Hot 100, nisu uspjeli upasti u Top 40; dok treći Silent Night nije dospio na Billboard Hot 100. Ipak sastav je osigurao turneju po Japanu koja je povećala prodaju albuma. Do danas se album prodao u 2.5 milijuna primjeraka u svijetu, a od toga 1 milijun u Americi. Ime albuma potječe od činjenice da se na ovoj temperaturi po Fahrenheitu topi stijena (stijena-rock) i pretvara u tekućinu.

</doc>
<doc id="95222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95222" title="Slippery When Wet">
Slippery When Wet

Slippery When Wet treći je album američkog rock sastava Bon Jovi, izdan 1986. godine. Najprodavaniji je album Bon Jovija u Americi i svijetu te spada među 6 najprodavanijih hard rock albuma ikad. Njegova prodaja u SAD-u dosegla je 12,9 milijuna primjeraka, a u svijetu 27 milijuna primjeraka. Popeo se na #1 Billboard Top 200 te tamo proveo osam tjedana što je rekord za hard rock album. 
Pozadina.
Album je mijenjao mnogo naziva. Prvotni naziv za album bio je Wanted Dead Or Alive. Međutim tijekom snimanja Jon je čuo za neki mladi L.A. sastav koji se uspinje na scenu. Taj sastav se zvao Guns N' Roses, a pod tim imenom se neko vrijeme snimao Slippery When Wet. Tek je pred kraj album dobio sadašnji naziv. To je bio prvi hard rock album koji je imao tri Top 10 hita na Billboardu: 
Njihova power ballada Never Say Goodbye dospjela je na #28 na Billboardu. Iste godine Bon Jovi su imali još jedan Top 40 hit koji se nije nalazio na albumu već na soundtracku filma Disorderlies, a zvao se Edge Of A Broken Heart. Kasnije su Bon Jovi potukli svoj rekord sa svojim New Jerseyjem na kojem su imali 5 Top 10 singlova. Slippery When Wet pretvorio je Bon Jovi u rock legende te su krenuli na svjetsku turneju i to prvi puta kao headlineri, dok su im prateći sastav bili Cinderella. Održali su oko 180 nastupa koje je posjetilo oko 2 milijuna ljudi.

</doc>
<doc id="95224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95224" title="First person shooter">
First person shooter



</doc>
<doc id="95232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95232" title="Dječja pjesma Eurovizije">
Dječja pjesma Eurovizije

Dječja pjesma Eurovizije (eng.: "Junior Eurovision Song Contest", fr. "Concours Eurovision de la Chanson Junior") je natjecanje namijenjeno djeci. Održava se od 2003., a natjecatelji moraju biti 15 ili manje godina stari. Osnovana je da se mlađima pruži prilika prije nego eventualno nastupe na Pjesmi Eurovizije (na istoj se nastupa sa 16 ili više navršenih godina).

</doc>
<doc id="95233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95233" title="Sewee Indijanci">
Sewee Indijanci

Sewee (Seewee, Seawee, Seewa, Sewoe), pleme Siouan Indijanaca s donjeg toka rijeke Santee i uz obalu oko današnjeg Monks Cornera u okrugu Berkeley, Južna Karolina.
Ime.
Ime Sewee prema Gatschetu, dolazi možda od sawe', ""island"."
Jezik.
Nije sačuvana nijedna riječ iz jezika ovog plemena, usprkos toga klasificira ih se porodici Siouan. 
Sela.
Poznato je tek ime jednog sela, "Avendaughbough", kojeg već kao napuštenog, oko 1700-te spominje John Lawson. 
Povijest.
Povijest Sewee Indijanaca slična je ostalim plemenima susjednog područja. Swanton sumnja da ih možda spominje još davne 1521. Francisco de Chicora navodeći provinciju Xoxi (u engl. izgovoru Shoshi). No posve je sigurno da ih Englezi nalaze 1670. u području Sewee Baya, danas Bull's Bay. Ovim kolonistima Sewee su bili prijatelji pa su im pomagali i u borbi protiv Španjolaca i opskrbljivali ih kukuruzom. Sewee su po svoj prilici bilo je dosta snažno i brojno, ali su ih 1701. decimirali alkohol i bolesti. Negdje pred sam rata Yamasee Indijanaca još su živjeli u jednom selu u svom starom kraju, no ovaj rat čini se zapečatio im je daljnji opstanak. Nešto preživjelih (57, 1715.) pomiješalo se s Catawbama.
Kultura.
O životu i kulturi ovog plemena malo je poznato. Nije ostalo ništa zapisano o njihovim ritualima, vjerovanjima ni nastambama. Osnovna hrana bio je kukuruz.

</doc>
<doc id="95237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95237" title="Bogotá">
Bogotá

Bogotá službenog imena Bogotá, D.C. (D.C. znači "Distrito Capital", u prijevodu "Distrikt prijestolnice"), također nazvan Santa Fe de Bogotá, glavni grad je Kolumbije. Najveći i najmnogoljudniji grad u državi s 8 000 000 stanovnika.
Zemljopis.
Zemljopisni položaj.
Grad se nalazi na andskoj visoravni "Sabana de Bogotá", na 2640 metara nadmorske visine, blizu kordiljerskih planina Guadalupe (3317 m) i Monserrate (3152 m).
Površina grada iznosi 1.775,98 km². Od čega 384,3 km² (21,64 %) iznosi urbano područje ("área urbana") i 1.391,68 km² (78,36 %) ruralno, pretežito planinsko područje. Šire područje grada ("Región Metropolitana") ima površinu od 4.321 km² i obuhvaća 25 općina ("municipios") koje se nalaze u okolici glavnoga grada.
Kroz grad prolazi više rijeka i potoka, između kojih i rijeka San Francisco, koja se jugozapadno spaja s rijekom Funza (poznata kao Rio Bogotá). Rijeka Funza je poznata po svojem 145 metara visokom vodopadu Tequendama, kao i po velikom zagađenju. U blizini grada nalaze se planinski pašnjaci i šume.
Budući da se grad nalazi na južnoameričkoj tektonskoj ploči, povremeno se događaju potresi. Zbog njih, kao i zbog požara, u godinama 1785., 1827., 1917. i 1948. uništene sz brojne zgrade iz kolonijalnog razdoblja.
Upravna podjela.
Bogotá se dijeli na 20 upravnih jedinica ("unidades administrativas"):
Klima.
Grad se nalazi u klimatskom području s prosječnom godišnjom razinom temperature od 13,3 °C. Budući da se Bogotá nalazi blizu ekvatora, ne postoje velike razlike među godišnjim dobima. Na klimu najviše utječu pasatni vjetrovi.
Najviša godišnja prosječna temperatura je 16 °C, dok je najniža prosječna temperatura 7,4 °C. Gradska dnevna temperatura rijetko prelazi 23 °C, a temperature noću su izrazito niske. U siječnju 2007. godine izmjeren je rekordno niska temperatura u gradu od −8,1 °C, te −10,8 °C u gradskom predgrađu.
Prosječno u godini u gradu padne 799 milimetara kiše. Najviše padalina padne u travnju i listopadu, s prosjekom od 101 do 107 mm, dok najmanje padalina ima u siječnju s prosječno 29 mm. Sveukupno prosječan broj kišovitih dana u godini je 185.
Stanovništvo.
U Bogoti se u zadnjem stoljeću dogodio veliki rast sirotinjskih četvrti što je znatno proširilo grad. Bogotá je 1951. imala 715.000 stanovnika, da bi se taj broj do 2005. praktički udeseterostručio na 6,8 milijuna stanovnika. Uzrok ovom naglom porastu je najviše bijeg stanovništva sa sela koje se nadalo u gradu naći bolje životne uvjete.
Stanovništvo glavnog grada je raznoliko kao uostalom i sastav stanovništva ostatka zemlje. Najveći dio stanovništvo, oko 68 %, čine mestici (stanovništvo s domorodačkim i europskim porijeklom), 20 % čine bijelci (najvećim dijelom španjolskog, ali i talijanskog, francuskog i drugog europskog porijekla), oko 10 % crnci, mulati i zambosi, te 2% indijanci ("Indios"). Postotak nepismenosti kod stanovništva starijeg od 15 godina je 2,4 %, dok je u ostatku zemlje iznad 8 %.
Obrazovanje.
Bogotá je obrazovno središte zemlje u kojem se nalazi više sveučilišta, kao Universidad Nacional de Colombia, Universidad Distrital Francisco José de Caldas, Universidad Javeriana, Universidad de los Andes i mnoge druge obrazovne institucije i knjižnice. U palači San Carlos su 1777. godine isusovci otvorili prvu javnu knjižnicu u Americi.
Nacionalno sveučilište Kolumbije ("Universidad Nacional de Colombia") je prvo javno i državno sveučilište u Kolumbiji. Ovo sveučilište osnovano je 1867. godine, a u početku imalo je šest studija. Ovo je danas najveće sveučilište u zemlji s preko 40 tisuća studenata.
Ostala sveučilišta u gradu su: Universidad de los Andes, Universidad Javeriana, Universidad de la Sabana, Universidad Distrital, Universidad Autónoma de Colombia, Universidad Pedagógica Nacional, Escuela Colombiana de Ingeniería, Universidad Central, Universidad La Gran Colombia, Universidad Libre i Universidad Jorge Tadeo Lozano.
Znamenitosti.
Muzej zlata u Bogoti ima oko 35 000 komada indijanskih zlatnih izložaka, od kojih je većina baština naroda Chibcha kao i obalnih naroda Kolumbije. Procjene iz 1980-ih stavljaju vrijednost te zbirke na otprilike 150 000 000 američkih dolara, samo na temelju mase, a da se uopće ne uzme u obzir umjetnička i povijesna vrijednost predmeta.
Zbratimljeni gradovi.
Bogotá ima potpisane ugovore o partnerstvu, prijateljstvu i suradnji sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="95240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95240" title="Gopher">
Gopher

Gopher je servis koji omogućuje traženje Internet resursa korištenjem lista i izbornika, i to navigacijom kroz hijerarhijske razine izbornika. Sličan je webu s tim da nema mogućnost zajedničkog prikazivanja teksta i slike. Pojavio se nešto prije weba te je bio popularniji od njega sve do pojave prvih grafičkih preglednika.
Umjesto korištenja hiperteksta, kao što to čini Web, Gopher koristi jednostavniji koncept: izbornike. Svaka je stavka u gopheru ili izbornik ili datoteka. Gopher je međufaza FTP-a i WWW-a. Kao i na web-u unosi u Gopherovom izborniku mogu vas dovesti do računala što je udaljeno od onog za kojim trenutno radite.
Povijest.
Gopher je nastao na Sveučilištu Minnesota 1991. godine kada su Mark McCahilli i njegovi prijatelji odlučili napraviti sustav hijerarhijski uređen koji bi bio poznat, a čija bi izrada bila jeftina i brza. Ime Gopher dobilo je po maskoti Minnesota sveučilišta. No neki tvrde da potiče od izraza: ˝go for˝ information.
Uporaba.
Uporaba Gophera prilično je jednostavna. Kada se spojite s dijelom Gopher poslužitelja predstavlja vam se izbornik koji sadrži naslove drugih izbornika ili naslove dokumenata koje možete pregledavati. Jednostavno odaberite naslov koji želite i kliknite na njega, što vas dovodi do željenog izbornika ili, ako ste odabrali dokument prikazuje vam taj dokument.
Gopher danas.
Danas se Gopher koristi manje nego u vrijeme kad je nastao jer ga je zamijenio World Wide Web. Softver klijenta za Gophera postaje sve manje uobičajen zato što softver klijenta za Web može surađivati i s Gopherom. Stoga umjesto da se pokreće jedan program za Web i jedan za Gopher, može se pokrenuti samo onaj za Web i nadalje imati pristup uslugama na Gopheru. Gopher je dobar primjer ubrzanog razvoja računalne industrije u kojoj stvari koje su danas hit sutradan gotovo nestanu.

</doc>
<doc id="95242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95242" title="Katedrala Notre-Dame u Parizu">
Katedrala Notre-Dame u Parizu

Katedrala Notre-Dame de Paris (ili jednostavno Notre-Dame; fr.: "Naše Gospe") katedralna je crkva Pariške nadbiskupije posvećena Blaženoj Djevici Mariji. Nalazi se na jugoistoku Île de la Cité, otočića u središtu Pariza na rijeci Seni. Stoljećima je bila najviša pariška građevina, te danas u gradu i u cijeloj Francuskoj predstavlja simbol najviše vrijednosti.
Izgradnja je započela na poticaj biskupa Mauricea de Sullya te se protegnula kroz više od dva stoljeća, od 1163. godine sve do polovice 14. stoljeća. Nakon revolucionarnih nemira na katedrali su poduzeti značajni i često osporeni renovacijski pothvati koje je vodio arhitekt Eugène Viollet-le-Duc i tijekom kojih su u strukturu i arhitekturu katedrale uvedeni novi elementi i motivi. Ovi pothvati razlogom su da umjetnički stil katedrale nije jedinstven iako su prevladavajući elementi rane i klasične gotike. Dvije rozete koje se nalaze na krajevima transepta najveće su rozete u Europi.
Katedrala Notre-Dame građevina je snažnog simboličnog značenja kako za Katoličku Crkvu u Francuskoj tako i za sveukupno francusko društvo. Bila je mjesto brojnih značajnijih događaja francuske povijesti. Tijekom srednjeg vijeka bila je župna crkva te je 1239. godine u nju pristigla relikvija koja se prema tradiciji smatra Kristovom trnovom krunom. 1804. uz prisustvo pape Pija VII. u katedrali je okrunjen Napoleon. Nakon što je 1944. godine Pariz oslobođen od njemačke okupacije, pod svodovima katedrale pjevao se himan Magnificat, a 1970. u njoj su slavljeni pogrebni obredi francuskog predsjednika De Gaullea.
Vjekovima je katedrala, koja ima status papinske bazilike, bila jedna od najvećih građevina zapadne civilizacije. Bila je inspiracija brojnim umjetničkim djelima među kojima je i knjiga Victora Hugoa "Zvonar crkve Notre-Dame". Od početka 21. stoljeća katedralu godišnje posjećuje oko 14 milijuna turista i hodočasnika, što je čini najposjećenijom građevinom u cijeloj Europi. Godine 2013. katedrala je slavila svoj 850. rođendan.
U večeri 15. travnja 2019. godine katedrala Notre-Dame pretrpjela je razarajući požar koji je uništio drveno krovište katedrale i veliki dio njezine unutrašnjosti. Stoga mnoge činjenice koje će biti navedene u članku su podložne značajnijim promjenama.
Katedrala je dugačka 127 metara i visoka 69 metara. Može primiti 9000 vjernika, od toga 1500 na galeriji.
Povijest.
Faze izgradnje.
Vjeruje se da je na mjestu današnje katedrale na početku kršćanske ere postojao rimsko-galski hram posvećen bogu Jupiteru, čemu svjedoči stup (Nauteški stup) pronađen 1711. godine. Hram je zamijenjen velikom ranokršćanskom bazilikom posvećenom svetom Stjepanu. Nije poznato je li bazilika podignuta krajem 4. stoljeća te zatim arhitekturno preoblikovana, ili je sagrađena tijekom 7. stoljeća uz ponovno korištenje starijih arhitekturnih elemenata. Bazilika je ubrzo postala katedralnom crkvom i za svoje vrijeme bila je građevina ogromnih dimenzija. Pročelje ove bazilike nalazilo se četrdesetak metara zapadnije od današnjeg pročelja te je bilo nešto manje širine, oko 36 metara. Bazilika je bila dugačka 70 metara, što čini skoro polovicu dužine današnje katedrale. Katedrala je uz glavnu lađu imala i četiri sporedne lađe, te je bila ukrašena mozaicima. 
Baptisterij posvećen svetom Ivanu nalazio se na sjevernom boku katedrale. Njegovo postojanje posvjedočeno je najkasnije od 452. godine i ostat će sačuvan sve do 18. stoljeća.
Od rimskog hrama do današnje katedrale na ovom mjestu nalazilo se nekoliko crkvenih građevina: ranokršćanska bazilika, merovinška bazilika, karolinška katedrala (obnovljena nakon požara iz 857. godine) te na koncu romanska katedrala koja će s vremenom iako je bila dograđivana i proširivana pokazati premalenom za rastuće stanovništvo Pariza.
Godine 1160., biskup Maurice de Sully potaknuo je gradnju nove veće građevine na temeljima stare romanske katedrale. Ova inicijativa dio je sveeuropskog pokreta koji, zbog brzo rastućeg gradskog stanovništva tijekom 11. i 12. stoljeća, zamjenjuje stare katedrale novim građevinama mnogo većih razmjera. Godine 1180. Pariz je imao 25 000 stanovnika, a već 1220. godine broj se udvostručio, što je učinilo Pariz najvećim europskim gradom izvan Italije.
Umjetnost i arhitektura nove građevine nadahnut će se novorođenim gotičkim pokretom koji će započeti gradnjom crkava poput bazilika Saint-Denis iz 1144. godine i katedrala svetog Stjepana u Sensu. U tom trenutku pariška biskupija bila je podređena upravo Senskoj nadbiskupiji. Gradnja počinje 1163. godine, pod kraljevanjem Luja VII. da bi se završila 1345. godine u vrijeme kraljevanja Filipa VI..
Prva faza (1163. – 1250.).
Stara tradicija koju iznosi u svojoj kronici "Memoriale Historiarum" ljetopisac Jean de Saint-Victor, smatrala je da su radovi započeli 25. travnja 1163. godine kada je papa Aleksandar III. položio kamen temeljac uz prisustvo kralja Luja VII. Većina radova su pod nadzorom biskupa Mauricea de Sullya (1160. – 1197.) i njegovog nasljednika Odona de Sullya (1197. – 1208.) Prva faza odvijala se pod četiri različita majstora čija imena nisu zabilježena:
Druga faza (1250. – polovica 14. stoljeća).
Stručnjaci procjenjuju da je početkom 13. stoljeća broj stanovnika u Parizu u nekoliko godina skočio s 25 000 na 50 000. Pariz je tako postao jedan od najvećih europskih gradova. Stare katedrale postale su premale da bi primile sve veći broj vjernika.
Druga faza izgradnje podrazumijeva dodatke, ukrašavanje, popravke i izmjene koje su ponekad bile i značajnije.
Tijekom ove faze graditelji postaju svjesni da pročelja transepta, izgrađena u romanskom stilu, zbog svoje stroge jednostavnosti narušavaju jedinstvo arhitektura jer je glavno pročelje izgrađenu u bogato okićenom gotičkom stilu. Preoblikovanje romanskih pročelja naredio je biskup Renaud de Corbeil (1250. – 1268.). Majstor Jean de Chelles proveo je produženje transepta, isprva prema sjeveru (oko 1250. godine) te zatim prema jugu te je zaslužan za sjeverno pročelje s njegovom predivnom rozetom. Nakon njegove smrti, rad na južnom dijelu transepta i južnom rozetom nastavio je Pierre de Montreuil, koji je također započeo zamjenjivati kontrafore oko svetišta.
Njegov nasljednik Pierre de Chelles gradi 1296. letner te bočne kapele u apsidama oko svetišta. Kapele dovršava Jean Ravy koji je glavni majstor katedrale 1318. – 1344. On nastavlja gradnju kontrafora oko svetišta visine 15 metara. Također je započeo oltarnu pregradu koja dijeli svetište od ostatka katedrale. Godine 1344. zamjenjuje ga njegov nećak Jean le Bouteiller. Nakon njegove smrti 1363. godine radove dovršava Raymond du Temple.
Renesansne i barokne intervencije.
Renesansni majstori 15. i 16. stoljeća odbacuju gotičku umjetnost kao barbarsku te nastoje svojim radovima prekriti gotičke stupove te prekriti zidove brojnim tapiserijama i draperijama. Barokne skulpture ispunjaju lađe koje su već bile pretrpane bočnim oltarima, grobovima i nadgrobnim spomenicima.
17. i 18. stoljeće.
Godine 1625. izgrađena je fontana na platou ispred katedrale. Arhitekt Augustin Guillain, namijenio ju je za izvor pitke vode stanovništvu otočića na kojem se nalazi katedrala. Godine 1699., po željama Luja XIV., Kralja Sunca, izvode se brojna preobraženja unutrašnjosti. Arhitekt Robert de Cotte uklonio je srednjovjekovni letner kojega je zamijenio raskošnim pozlaćenim rešetkama od kovanog željeza ukrašenim zlatnim listovima. Uklanjanjem pojedinih elemenata oltarne ograde poput reljefa, nastoji otvoriti prostor između svetišta i deambulatorija, te ih zamjenjuje pozlaćenim rešetkama. Također je zaslužan i za uklanjanje grobova iz prostora svetišta. Ugrađene su i nove korske klupe te i novi središnji oltar za koji su isklesane skulpture i kipovi koji ga krase i danas, a predstavljaju Luja XIV. i njegovog oca Luja XIII. koji daju svoje zavjete pred Djevicom Marijom s umrlim Kristom u Krilu (Pietà). Godine 1709. kanonik Antoine de La Porte naručuje šest slika iz života Bogorodice Marije za ukras svetišta. Charles de La Fosse je za tu priliku naslikao "Poklon kraljeva", sliku koja se danas nalazi u muzeju Louvre.
Godine 1756., kanonici će, smatrajući da je unutrašnjost premračna, zahtijevati uklanjanje srednjovjekovnih vitraja koji su svi, osim rozeta, zamijenjeni običnim prozorskim staklom.
U veljači 1791., odlukom Ustavotvorne skupštine, katedrala Notre-Dame postaje središnjim župnom crkvom Pariza.
Tijekom Francuske revolucije nad katedralom su izvršeni brojni vandalski čini: kipovima židovskih kralja Jude na galeriji kraljeva na središnjem pročelju otrgnute su glave, a uskoro su i cijeli kipovi uklonjeni. Naime vjerovalo se da se radi o francuskom kraljevima dinastije Capet. 21 od 28 glava kao i brojni fragmenti pronađeni su 1977. te se čuvaju u Muzeju srednjeg vijeka u Parizu. Također su uništeni i svi veći kipovi osim onoga Djevice Marije. Kult Razuma preuzima vlast nad katedralom 10. studenog 1793. godine te dekretom katedrala postaje hramom Razuma, a središnji oltar postaje oltarom boginje Razuma. Krajem tog istog mjeseca studenoga, katolička liturgija zabranjena je u cijelom gradu, a katedrala postaje skladištem.
19. stoljeće i obnova.
Krajem revolucionarne diktature te nedugo nakon sklapanja konkordata Francuske države s papom, 18. travnja 1802. godine katedrala je ponovno namijenjena katoličkoj liturgiji. Brzo su izvršene nužne izmjene i obnove kako bi se u prosincu 1804. ondje za cara Francuza okrunio Napoléon Bonaparte. Tom prigodom katedrala je prividno izbijeljena vapnom te ukrašena radovima Charlesa Perciera i Pierrea Fontainea koji su trebali sakriti njezino zapušteno stanje.
Nakon kraja napoleonskog doba, katedrala se nakon desetljeća nebrige našla u tako tragičnom stanju da su gradski upravitelji razmatrali o mogućnosti da je u potpunosti sruše. Romantičarski pisac Victor Hugo, veliki zaljubljenik u Notre-Dame, piše svoj roman "Zvonar crkve Notre-Dame" (objavljen 1831. godine) koji je imao ogroman uspjeh među publikom te je uspio pobuditi svijest stanovništva o neizmjernoj vrijednosti ove građevine. Ta svijest postala je utoliko snažnija jer su te iste godine opljačkani trezor i zgrada nadbiskupije, a mnogi vitraji su razbijeni od strane protumonarhijskog pokreta u Francuskoj. Ovim je Victor Hugo neizmjerno pridonio očuvanju katedrale Notre-Dame.
Ministarstvo za kult pokrenulo je stoga program obnove. Za vođe obnove izabrani su Jean-Baptiste Antoine Lassus i Eugène Viollet-le-Duc. Državni parlament odobrio im je 1845. godine 2 650 000 franaka. No ovaj maleni budžet iscrpljen je već 1850. godine. Dodijeljeno je stoga novih 12 milijuna. Nakon smrti Lassusa 1857. godine, Viollet-le-Duc sam dovršava radove 31. svibnja 1864. godine.
Prostor ispred katedrale je očišćen i proširen tijekom 1860-ih godina.
Nakon obnove iz 19. stoljeća.
Socijalistička Pariška komuna iz 1871. godina skoro je uništila katedralu. Nekoliko pobunjenika je čak podmetnulo požare koji su vrlo brzo stavljeni pod kontrolu i nisu prouzročili veće štete.
Katedrala je prošla kroz dva svjetska rata bez velikih oštećenja.
1965. godine 12 visokih prozora središnje lađe i 12 malih rozeta iznad galerija ukrašeni su s 24 vitraja nakon uklanjanja monotonih stakala instaliranih tijekom 18. stoljeća. 
Tijekom 1990-ih godina proces čišćenja fasada, koje su tijekom stoljeće pocrnile usred gradskog onečišćenja, vratio je katedrali bjelinu izvornog kamena.
Požar.
Požar u katedrali izbio je 15. travnja 2019. godine oko 18:20 ispod krova katedrale, a ugašen je petnaest sati kasnije. U požaru su izgorjeli krov i toranj na krovu, a unutrašnjost katedrale, gornji zidovi i prozori teško su oštećeni. Veću štetu spriječio je kameni strop koji je zadržavao krov u plamenu dok se urušavao. Mnoga umjetnička djela i druge relikvije evakuirane su, dok su neke koje su ostale unutra uništene ili oštećene. Dva para orgulja i tri rozete iz 13. stoljeća pretrpjele su malu ili nikakvu štetu.
Arhitektura.
Ističe se simetričnošću i uravnoteženošću arhitektonskih elemenata. Neka od glavnih obilježja katedrale su prostranost, uravnoteženost pročelja, elegancija kontrafora te vrlo vrijedni prozori sa slikama na staklu (vitraži, vitraji). Katedrala je peterobrodna, duga 130, široka 48, a visoka 36 metara. Osnova je zbijena. Dvostruki deambulatorij kora nadovezuje se neposredno na bočne brodove, a kratki transept jedva prelazi širinu fasade i daje crkvi oblik latinskog križa. Sistem potpornih stupova i lukova koji okružuju cijelu građevinu nose glavni dio težine konstrukcije. Potporni lukovi i stupovi raspoređeni su u više redove u vidu kaskada. Zapadno pročelje katedrale primjer je gotičke elegancije. Pročelje uokviruju dva zarubljena tornja. Strelasti završeci uobičajeni u gotici nisu nikad bili izvedeni, tako da kule završavaju terasastim krovovima. Potporni stupci pojačavaju uglove kula i dijele pročelje na tri glavna dijela. Rješenje je trokatno. Na zapadnom pročelju skulptura je teško oštećena za vrijeme Francuske revolucije. Gotički je vertikalizam unutrašnjeg prostora kao i veliki prozori u prozorskom zidu, kao i lakoća i vitkost oblika.
Tri portala na glavnom ulazu su raskošno ukrašena. Unutrašnjost katedrale je bogata kipovima, nadgrobnim spomenicima i crkvenim namještajem. U riznici se čuvaju brojni predmeti umjetničkoga obrta. Temeljitu restauraciju (1845–1864) je vodio francuski arhitekt Eugène Viollet-le-Duc.

</doc>
<doc id="95245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95245" title="Bud Spencer">
Bud Spencer

Bud Spencer (Napulj, 31. listopada 1929. — Rim, 27. lipnja 2016.) rođen kao "Carlo Pedersoli" poznati je talijanski glumac, poznat po svojoj visini (1,93 m) i ulogama u "špageti westernima" i komedijama. Terence Hill i Spencer zajedno su snimili preko 20 filmova, uglavnom komedija, koje su bile jako popularne u Europi.

</doc>
<doc id="95246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95246" title="Katedrala Notre-Dame u Chartresu">
Katedrala Notre-Dame u Chartresu

Katedrala u Chatresu je remek-djelo gotičke umjetnosti s kojom počinje razvoj francuske klasične gotike. Na njoj se nalaze najbolje sačuvani ranogotički dijelovi u kombinaciji s kasno-gotičkim, kao i prigodne skulpture i najslavniji vitraji na svijetu. Katedrala je 1979. godine upisana na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Oko 1134. biskup Chartresa započeo je pregradnju stare građevine u novom stilu. Za grad kao Chartres koji je u 13. stoljeću imao oko 10,000 stanovnika, gradnja katedrale bio je poduhvat koji je financijski iscrpio grad. Gradnja se nastavila s povremenim prekidima gradnje od 1145. do 1220. godine, ali najveći radovi su bili nakon požara 1194. kada su morali obnoviti glavni brod i kor.
Biskup i poglavnik (upravitelj) katedrale bili su zaduženi za zapošljavanje radne snage, ali su njihova sredstva dolazila iz cijelog srednjovjekovnog Francuskog društva. Crkva je obično skrbila za svoje posjede, a u Chartresu su se svećenici odrekli svojih trogodišnjih stipendija (plaća) kako bi se moglo započeti s obnovom. Također, Blanche, majka kralja Luja IX., platila je novce za cijelu sjevernu fasadu, sa skulpturama i prozorima. Vojvoda Bretanje donirao je novce za južni transept, a druge bogate obitelji u okolici platile su prozore, a njihove donacije su zabilježene na vitrajima u obliku njihovih obiteljskih grbova. Cehovi raznih obrtnika i trgovaca također su donirali prozore koji prikazuju njihove profesije. Hodočasnici i manje bogati puk donirali su u skladu sa svojim mogućnostima, što je nekad bilo dovoljno za poneku relikviju i mise zahvale. Ali su većinom ta sredstva išla u skupne troškove koji nisu imali točnu mjesto. Koliko je sudjelovanje u gradnji katedrale bilo znak pripadnosti pridonosi i priča da su građani Chartresa upregnuli sami sebe u kola i i iz kamenoloma vukli goleme blokove vapnenca za svoju novu katedralu.
Sjeverni i južni transept su posljednji završeni 1260. godine. Drvena krovna konstrukcija transepta i glavnog broda uništena je u požaru 1836. godine, nakon čega je zamijenjena sadašnjim metalnim okvirom i pokrivena bakrom.
Osobitosti.
Eksterijer.
Poslije požara arhitekt da bi brže završio građevinu upotrebljavaju se temelji prethodne romaničke katedrale i zadržava pročelje iz sredine 12. st. kojem dodaje novi brod. Visina glavnog broda je 37 metara, a bočnih brodova 14. Katedrala je izgrađena na uzvišenju kako bi se naglasila njezina visina i kako bi se vidjela iz velike daljine.
Katedrala ima tri fasade zapadnu, sjevernu i južnu a svaka od fasada ima dvije kule. Zapadno pročelje je jedino sačuvano nakon požara tako da se na njemu može primijetiti sukob romaničke tradicije i novih gotičkih graditeljskih zamisli. Dvije nejednake kule uokviruju pročelje. Južna kula (visoka 106 metara) pokrivena je 1160. i predstavlja najraniju pravu gotički vrh u Europi, a oblikom prijelaz iz kasne Romanike u ranu Gotiku. Sjeverna (visoka 115 metara) je započeta 1507. godine u stilu kasne Gotike; ona je viša, vitkija i ukrašenija od južne. Njena visina odražava napredak u tehnologiji gradnje.
Tri portala zapadnog pročelja govore da se radi o trobrodnoj bazilici. Oni se sastoje od istih romaničkih elemenata poput "samostanske crkve u Conquesu"; iznad svakog portala nalazi se visoki vitraj u luku. Iznad njih se nalazi golema rozeta s vitrajima, a iznad nje galerija s nišama u kojima su figure starozavjetnih kraljeva. Na kraju, iznad galerije se nalazi trokutasti zabat s nišom u kojoj je skulptura "Djevice Marije s malim Isusom". Ponavljanje trostrukih elemenata (portala, lukova, vodoravna podjela katova, i trokutasti zabat) je numerička asocijacija na "Sveto Trojstvo".
Isto tako, na rozeti se nalaze kršćanski simboli organizirani u geometrijske oblike. Tri grupe od po dvanaest elemenata okružuju manji središnji krug. Krug simbolizira Kraljevstvo Nebesko ili samog Boga, a broj 12 na 12 apostola.
Iznad ulaza na južnom transeptu nalazi se pet visokih vitraja i još veća rozeta od one na zapadnom pročelju. Vanjski potisak golemog svoda neutraliziran je potpornim sustavom kontrafora pomalo arhaičkog oblika.
Skulpture.
Na fasadi katedrale u Chartresu nalazi se toliko kiparskih detalja da bi mogli ispuniti cijelu knjigu, ali najkarakterističniji su na zapadnoj i južnoj strani katedrale. "Kraljevski portal" (Zapadni portal) tipološki predstavlja kršćansku povijest. Desni, južni portal, sadrži scene Kristovog rođenja i mladosti oko vrata, a u timpanu se nalazi skulptura okrunjene Djevice s Kristom, okruženi sa Sedam srednjovjekovnih umjetničkih vještina (gramatika, retorika, dijalektika, aritmetika, geometrija, astronomija i glazba). One predstavljaju važnost obrazovanja i katedrale kao mjesta učenja. Na sjevernom portalu nalaze se scene "Uzašašća" i astronomski simboli sezonskih radova vezanih za 12 kalendarskih mjeseci.
Središnji portal sadrži starozavjetne kraljeve i kraljice na dovratnicima i apokaliptičnu viziju sv. Ivana u timpanu iznad vrata. Ovi dovratnici su najstariji primjeri rano-gotičke skulpture (1140. – 1150.); svaka figura je visoka i vitka, odražavajući oblik stupova iza njih. Između njih su cvjetni uzorci koji ih uokviruju. Kao i u ranokršćanstvu i bizantskim mozaicima, oni su frontalni, ruke su im priljubljene uz tijelo, a aureole su tanjuraste iza glava. Stopala im vise prema dole stvarajući dojam da figure lebde, a ne stoje. Draperija na odjeći odražava umjetnikovo zanimanje za uzorke i dekoraciju svojim stiliziranim uvijanjem i paralelnim linijama, poput onih na stiliziranoj kosi i bradama.
"Posljednji sud" u timpanu prikazuje "Krista u slavi" koji se nalazi u mandorli okružen s četiri apokaliptična simbola evanđelista. Krist gleda frontalno kao da opominje promatrača katedrale na njegovu sudbinu kada nastupi posljednji čas. Ispod timpana, na arhitravu, 12 apostola su poredani u četiri grupe po trojica. Svaka grupa je odvojena stupom koji nosi polukružne arkade koje svojim oblikom podsjećaju na aureole. Na svakom kraju grede stoji po jedan prorok koji drži svitak. Od tri arhivolte, dva vanjska sadrže 24 starca apokalipse, a unutarnji 12 anđela (središnja dva drže krunu iznad glave Krista).
Usporedba skulptura sa zapadnog portala s onima s južnog transepta otkriva razlike između rane i kasne Gotike. Sveci koji tvore lijevi dovratnik portala južnog transepta stoje manje ukočeni, a njihove noge počivaju prirodno na oblikovanim bazama. Figure su šire i doimlju se realističnijim. Različitih su visina, izraza lica i nisu više strogo frontalni – njihove glave su blago pokrenute, a poze pokreti i odore variraju. Na figuri sv. Teodora, na primjer, desni kuk je blago uvijen u skladu s njegovim oslanjanjem na desnu nogu. Dijagonala njegova pojasa prati težinu korica od mača, ali i pojačava taj opušteni pokret.
Općenito, ovaj pojačani osjećaj za dubinu još je istaknut dubljim klesanjem, ne samo lica nego i dijelova arhitekture oko figura.
Interijer.
Unutrašnjost po prvi put pokazuje novine: napuštaju se empore, a raščlanjivanje zidova svodi se ponovo na tri savršeno uravnotežena kata. Ona je najstariji primjer visoko-gotičke umjetnosti koja je težila velikim visinama svodova. Visina je ostvarena novom konstrukcijom nadsvođivanja križno-rebrastim lukovima koji stoje na snopastim stubovima.
Kako je konstrukcija olakšana stubovima ostale su velike površine slobodnog zida koji su mogli biti zamijenjeni prozorima. Iznad prizemnih arkada proteže se vodoravna galerija s lučnim otvorima, nad kojima se diže, što je također novina, zona visokih prozora, koji ispunjavaju svu širinu raspoloživog zidnog polja. Iznad su produženi okruglim prozorom sve do svoda. Svjetlo koje prolazi kroz ove vitraje boje cijelu unutrašnjost veličanstvenim bojama.
Vitraji na 176 prozora, te rozetama iznad svake bifore, pokrivaju 2,420 m², ukrašeni Biblijskom tematikom, danas su najslavniji vitraji na svijetu. U središtu rozete sjevernog transepta (promjera 12,8 metara) nalazi se slika Djevice Marije s malim Isusom, okruženi s 12 manjih krugova koji sadrže 4 golubice i 8 anđela. Dvanaest starozavjetnih kraljeva, u kvadratima, predstavljaju Kristove pretke. Dvanaest četverolisnih oblika ispunjeni su zlatnim ljiljanima na plavoj pozadini – simbolima francuskih kraljeva. Vanjski polukrugovi sadrže 12 starozavjetnih proroka koji su pandan novozavjetnim apostolima. Od četiri duga vitraja ispod rozete, središnji predstavlja sv. Anu s mladom Djevicom, na lijevima su svećenik Melhizedek i kralj David, a desno kralj Solomon i svećenik Aaron. Svaki lik s ovih vitraja povezan je okomito s prikazima na rozeti.

</doc>
<doc id="95251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95251" title="Notre-Dame">
Notre-Dame



</doc>
<doc id="95254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95254" title="P2P">
P2P



</doc>
<doc id="95258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95258" title="Konstantin Filozof">
Konstantin Filozof



</doc>
<doc id="95261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95261" title="Isidor Kršnjavi">
Isidor Kršnjavi



</doc>
<doc id="95262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95262" title="Konj">
Konj



</doc>
<doc id="95263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95263" title="Dino Jelusić">
Dino Jelusić

Dino Jelusić (Požega, 4. lipnja 1992.), hrvatski rock pjevač.
Pobjednik je prve pjesme Eurovizije za djecu. Pobijedio je u danskom Kopenhagenu, s pjesmom "Ti si moja prva ljubav". Živi u Zagrebu.
Nakon sedmogodišnje stanke, 2011. godine izdao je prvi solo album pod nazivom "Living my own life" inspiriran rock izvođačima poput Europe, Bon Jovija i Whitesnakea. 2019.godine je pobijedio u showu HRT-a "Zvijezde pjevaju" gdje mu je partnerica bila Tara Thaller. Od 2021. je član sastava Whitesnake.

</doc>
<doc id="95267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95267" title="Urologija">
Urologija

Urologija se klasificira kao kirurška pod-specijalnost koja se bavi:
Specijalizacija iz urologije: Nakon završetka medicinskog fakulteta i položenog stručnog ispita (te staža) može se dobiti specijalizacija iz urologije koja traje 5 godina, nakon završene specijalizacije može te također dobiti i uže specijalizacija iz različitih dijelova urologije:
1. urološka onkologija
2. transplantacija bubrega
3. urodinamika i neurourologija
4. andrologija
5. urolitijaza - kamenci
izvor: 

</doc>
<doc id="95268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95268" title="Urolog">
Urolog



</doc>
<doc id="95270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95270" title="Magarac (razdvojba)">
Magarac (razdvojba)

Magarac (lat. "Equus asinus") je naziv sljedećih životinja iz porodice konja (Equidae):
Naziv magarac često se koristi pogrešno, pa može značiti i:

</doc>
<doc id="95286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95286" title="Jon Bon Jovi">
Jon Bon Jovi

Jon Bon Jovi (rođen kao John Francis Bongiovi, , 2. ožujka 1962.) američki je pjevač, skladatelj, tekstopisac, glumac najpoznatiji kao vodeći vokal rock sastava Bon Jovi koji je nazvan po njemu. Izdao je dva samostalna albuma i jedanaest studijskih albuma sa sastavom. Jedan je od vlasnika Philadelphia Soula, ekipe američkog nogometa.
Životopis.
Oženio se s Dorotheom Hurley 29. travnja 1989. i s njom je još uvijek u braku. Imaju četvero djece: Stephanie Rose, Jesse James Louis, Jacob Hurley i Romeo Jon. Otac mu je bio Slovak, a majka polu Njemica, pola Ruskinja.

</doc>
<doc id="95287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95287" title="Diskografija Bon Jovija">
Diskografija Bon Jovija



</doc>
<doc id="95289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95289" title="NOFX">
NOFX

NOFX je punk rock sastav iz San Francisca, Kalifornija, osnovan 1983. godine.
Od osnivanja sastava u prvoj su postavi sastava pjevač/basist Fat Mike (Mike Burkett), bubnjar Erik Sandin, i gitarist Eric Melvin. Od 1991 (i nakon nekoliko promjena u postavi) drugu gitaru i trubu svira El Hefe (pravim imenom Aaron Abeyta). Muzika koju sviraju može se definirati kao mješavina punk rocka, skate punka, ska i mnogih drugih žanrova. U svojim pjesmama pretežito problematiziraju teme kao što su politika, društvo, razne supkulture, rasizam, muzička industrija i crkva. 
NOFX je izdao 10 studijskih long play albuma, 10 kratkih kompilacija, i puno 7" singlica. Do sada je prodano više od 6 milijuna njihovih ploča po cijelome svijetu. Oni su jedan od najuspješnijih nezavisnih sastava svih vremena.
Ime NOFX potječe od Bostonskog hardcore sastava Negative FX.
Karijera.
Prva snimka koju je NOFX izdao bio je demo iz 1983. kojega je producirao Don Bolles, bubnjar Germsa, album se nije prodao niti u jednom primjerku. 1985. Mystic Records je izdao njihovu prvu ploču NOFX (ploča), koja je 1992. re-izdana kao dio CD-a Maximum RocknRoll. Tokom godine dana Erik Sandina, koji je napustio sastav, zamijenjivao je Scott Sellers, a nakon njega došao je Scott Aldahl. Dave Allen je u sastavu bio 4 mjeseca. Stradao je u prometnoj nesreći. 1986. NOFX je izdao "So What if We're on Mystic!", 1987. Dave Casillas je preuzeo drugu gitaru i sudjelovao je u snimanju ploče The P.M.R.C. Can Suck on This, kojom su napadali PMRC-ov poziv za sponzorsvo muzike. Originalni cover tog CD-a bila je editirana slika sa "S&amp;M-a", ali na ponovno izdanoj verziji promijenjen je u sliku Erica Melvina.

</doc>
<doc id="95302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95302" title="Obična čančara">
Obična čančara

Obična čančara (latinski: "Testudo hermanni") vrsta je kornjače iz roda "Testudo" unutar porodice "Testudinidae". 
Izuzetno je značajna i zakonom zaštićena vrsta hrvatske faune. Naseljava razmjerno usko i isprekidano područje europskog dijela Sredozemlja: jugoistok Španjolske i Baleare, južnu Francusku i Korziku, središnju i južnu Italiju, Siciliju i Sardiniju, obalna područja Hrvatske, Crne Gore, Albanije i Grčke, te dijelove Bosne i Hercegovine, Bugarske i Rumunjske.
U Hrvatskoj je česta u području Dalmacije do sjeverozapadne granice Zadar – Novigrad – Obrovac. Sjeverozapadno, uzduž Velebita, na otocima Rabu, Cresu i Krku, čančara je puno rjeđa. U kontinentalnim predjelima Hrvatske prirodno ne dolazi. Nalazimo je na prostoru od Konavala do doline Neretve i na otocima. 
U okviru populacija koje naseljavaju Balkanski poluotok razlikuju se dvije podvrste, nominalna "Testudo hermanni hermanni" (Gmelin, 1789.) i "Testudo hermanni boettgeri" (Mojsisovics, 1889.). Relativno je lako međusobno razlikovati ove dvije podvrste; treba samo pogledati oblike koloracije na plastronu. Kod podvrste "Testudo hermanni hermanni" tamnija pigmentacija je cjelovitija i pokriva veću površinu plastrona, dok je kod "Testudo hermanni boettgeri" ona dosta slabije izražena s većim nepigmentiranim prostorom u središnjem dijelu plastrona.
Životni prostor i način života.
Ova vrsta kornjače primarno voli svakojako povrće, rijetko se zna dogoditi da pojede kakvog crva ili puža. U zatočeništvu najčešće jede salate i voće. Može izdržat bez hrane čitave tjedne. 
Žive pojedinačno, partnere traže samo u vrijeme parenja. Rastu vrlo sporo, ali zato imaju dugi životni vijek. Neobično je otporna te izuzetno dobro preživljava razne ozljede.
Obična čančara živi po suhim, kamenitim, grmljem obraslim toplim predjelima mediteranskog područja. Najčešća je po travnatim kamenjarskim ravnicama, gdje se često susreće po rubovima maslinjaka, šikara i na obradivim područjima. Rjeđe je možemo naći u brdovitim područjima, dok je iznad 700 m vrlo rijetka. Izbjegava ekstremne temperature, zimsko razdoblje u stanju mirovanja provodi plitko zakopana pod zemljom. Prije nego što dobro zahladi, a to je obično krajem listopada, čančara u zemlji iskapa rupu u kojoj će dočekati tople proljetne dane. Iz zimskog se sna budi u ožujku i travnju, kada pronalazi partnera za parenje. Parenje se odvija u lipnju, kada ženke proizvode posebne mirise, kojima privlače mužjaka.
Iako su inače vrlo miroljubljivi, mužjaci u vrijeme parenja postaju vrlo ratoborni. Kao pravi hrvači, suparnici nastoje jedan drugoga prevrnuti na leđa. U međusobnoj potjeri znaju se i satima sukobljavati u tako žestokoj borbi. Pobijeđeni će dugo mlatarati nogama dok mu ne uspije osoviti se. Kornjače grizu bezubim čeljustima kao oštrim kljunom.
Razmnožavanje.
Čančare se pare neposredno nakon zimskog sna, u lipnju. Kada mužjak osjeti potrebu za parenjem, krene u potragu za odgovarajućom ženkom. U vrijeme parenja spremne ženke ispuštaju osobite mirise, raspoznatljive samo čančarama, pomoću kojih ih mužjaci mogu lakše pronaći.
Nakon što pronađe pogodnu ženku započinje ritual parenja. Mužjak najprije započne njušiti i povremeno lagano grickati ženku, nakon čega ona obično počinje trčati pred njim. Nakon nekog vremena ženka zastane, a mužjak joj ponovno počne grickati prednje noge i glavu, koje ona uvlači u oklop kako bi se zaštitla od njegovih ugriza. Mužjak ovom prilikom zna biti vrlo agresivan, a ugrizi mu često znaju biti vrlo snažni. Cijelo ovo vrijeme mužjak se pokušava spariti s ženkom naskačući joj s leđa. Ako ženka prihvati mužjaka, parenje započinje i tom prilikom mužjak ispušta glasove nalik pištanju, dok se ženka u principu ne glasa. 
Ženke su spolno zrele s 10 godina.
Tijekom parenja ženka se cijelo vrijeme pomalo pomiče prema naprijed, a on ide za njom i naskakuje je. U slučaju da ženka ne odgovara na udvaranje, mužjak zna biti vrlo agresivan prema njoj. U mužjaka se sperma stvara tijekom ljeta i ostaje kroz hibernaciju do sljedećeg proljeća i parenja, a kod ženke se također jaja počinju ljeti razvijati i razvoj im se dovršava na proljeće.
Prije krajnjeg razvoja ljuske ono biva oplođeno. Također, ženka se ne mora svaki puta pariti da bi jaja bila oplođena, jer ima sposobnost čuvanja sperme u sebi do četiri godine. To znači, da čak i ako nema mužjaka oko sebe, može sama oploditi svoja jaja u razdoblju od jedne do tri godine od kada je primila spermu.
Nakon parenja i oplodnje ženka počne tražiti pogodno mjesto za polaganje jaja. Najprije vrhom čeljusti počne pipati zemlju i zagrebavati zemlju prednjim nogama. Kada pronađe neko zaklonjeno, suncu izloženo mjesto u rahloj zemlji započne stražnjim nogama kopati jamicu. U njoj odložava 3 – 15, obično 6 – 8 bijelih ovalnih ili okruglastih jaja, veličine golubljih. Cijeli proces polaganja jaja, od početka kopanja, polaganja i zatrpavanja jamice traje oko 3 sata. Nakon što zatrpa rupu, završavaju njene materinske brige. 
Čančarina jaja ostaju dugo u zemlji; u idealnim uvjetima inkubacija traje između 8 i 11 tjedana (60 do 90 dana), mladunci iz jaja izlaze u rujnu. Što je temperatura zraka niža, to inkubacija dulje traje. Idealna temperatura za inkubaciju je 30 – 31,5 °C i u tim se uvjetima najčešće izliježu mladi miješanih spolova. 
Nakon što dovrši embrionalni razvoj u jaju, mladunci počinju izlaziti van. Obično taj proces traje od 8 do 24 sata. Ponekad svi mladunci ne izađu u isto vrijeme van, neki izađu i dan kasnije. Probijanje iz ljuske jaja i izlazak iz gnjezdišta nisu nimalo lagan zadatak, treba se probiti i kroz sloj zemlje kojim su pokriveni. U svojim prvim trenucima izlaska iz jaja oklop im je skroz zgužvan i naboran od sklupčanog položaja u jajetu. Kada se izlegu, veličine su 30 – 40 mm i sa 6 – 8 g težine prepuštene same sebi, ali jako aktivne i živahne i odmah spremne za samostalan život. Istog se trenutka počnu kretati, a kroz par sati, odnosno dana, oklop im se izravna i svakim danom postaje čvršći. Rastu polako, pa će veličinu svoje roditelje dostići tek za 12 – 15 godina.
Izgled tijela.
Noge su kratke i zdepaste, prsti su srasli zajedno, na prednjim nogama imaju 5, na stražnjim 4 pandže. Oklop je s gornje strane maslinastožut s tamnim šarama, odozdo je sa svake strane crni rub. Nadrepna ili suprakaudalna ploča na stražnjoj strani oklopa je uvijek podijeljena i prema tome parna. Na vrhu repa je oštar šiljak, dostiže dužinu oklopa od 12 – 20 cm, dok ženke "Testudo hermanni boettgeri" mogu narasti do 25 cm duljine.
Položaj i zaštita.
Čančara je ozbiljno ugrožena promjenama koje je čovjek izazvao u okolišu, naročito na poljoprivrednim površinama koje se obrađuju pomoću mehanizacije, izlovljavanjem i prodajom na crnom tržištu i požarima. Čančare su zaštićene na nacionalnoj i internacionalnoj razini (CITES Appendix II, EEC C1, Bernska konvencija Appendix B). Čančare iz Hrvatske često su predmet ilegalne trgovine, jedan od izuzetno loših primjera je sjeverna Dalmacija, gdje se nerijetko čančare, uz same ceste, uz voće i povrće nude strancima na prodaju.
Još u travnju 1965. tadašnji Republički zavod za zaštitu prirode SR Hrvatske donio je Rješenje o zaštiti obične čančare. Prema Zakonu o zaštiti prirode zabranjeno je običnu čančaru uznemiravati te izdvajati iz njenih prirodnih obitavališta. Strogo je zabranjeno prikupljanje kornjače čančare i njenih jaja. Hvatanje čančare u znanstvene svrhe iznimno je dozvoljeno samo uz prethodnu suglasnost Republičkog zavoda za zaštitu prirode. Uništavanjem obične čančare nanosi se nenadoknadiva šteta našoj zavičajnoj fauni. Stoga treba najenergičnije reagirati na svaki pokušaj uništavanja ove vrste.
U Republici Hrvatskoj čančara je zakonom zaštićena vrsta životinje. Zaštita je određena Pravilnikom o zaštiti pojedinih vrsta gmazova ("Reptilia"), Državne uprave za zaštitu kulturne i prirodne baštine, temeljem članka 13. stavka 2. Zakona o zaštiti prirode ("Narodne novine" br. 30/94 i 72/94). Prema ovom zakonu pojedina biljna i životinjska vrsta koja ima zaštitu Države je vrsta koja je ugrožena ili rijetka. Strogo je zabranjena svaka radnja kojom je se ometa i uznemiruje u njenom prirodnom životu i slobodnom razvoju (rastjerivanje, proganjanje, hvatanje, držanje, ozljeđivanje i njegovo ubijanje te oštećivanje njihovih, gnijezda ili legla i obitavališta). Zabranjeno je i prikrivanje, prodaja, kupnja i otuđivanje ili pribavljanje na drugi način zaštićene biljke i životinje, kao i njegovo prepariranje. Za svaku prouzročenu štetu nedopuštenim radnjama u odnosu na ovu zaštićenu životinjsku vrstu, a prema članku 1. Pravilnika o visini naknade štete prouzročene nedopuštenom radnjom na čančari utvrđena je kazna u visini od 4000,00 kn.

</doc>
<doc id="95306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95306" title="Sum 41">
Sum 41

Sum 41 je kanadski punk rock sastav, iz Ajaxa, Ontario. Sastav je 1996. godine osnovalo nekoliko članova lokalnih srednjoškolskih skupina. Od potpisivanja ugovora s Island Recordsom 1999. godine, sastav je objavio 5 albuma, 2 EP i preko 15 singlova.

</doc>
<doc id="95307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95307" title="Sveta ljubav (album)">
Sveta ljubav (album)

Sveta ljubav je treći album i naziv pjesme s kojom je Maja Blagdan predstavljala Hrvatsku na izboru za Pjesmu Eurovizije 1996. godine u norveškom Oslu.
Album se sastoji od 10 pjesama izdanih 1996., to su: 
1. Sveta ljubavi (3:00)&lt;br&gt;
2. Kada oči govore (3:58)&lt;br&gt;
3. Ja živim za tebe (4:43)&lt;br&gt;
4. Vozi me (3:42)&lt;br&gt;
5. Ne pitaj (4:22)&lt;br&gt;
6. Ako (4:10)&lt;br&gt;
7. Živim od ljubavi (4:05)&lt;br&gt;
8. Dvaput razmisli (4:07)&lt;br&gt;
9. Zaboravi da smo se voljeli (3:30)&lt;br&gt;
10. Divine Love (3:00)
Maja je s tom pjesmom pobijedila na Dori, ispred pjesme "Aha" mlade splitske pjevačice Jelene Rozga. Snimljena je i engleska verzija pjesme - "Divine Love".
Iako nije dobila niti jednu dvanaesticu, pjesma je u konačnici zauzela vrlo visoko 4. mjesto s 98 bodova. Te godine pobijedila je irska predstavnica Eimar Quinn s pjesmom "Voice" i odvela natjecanje sljedeće godine u Dublin. To je bila 7. irska pobjeda na Eurosongu, i do sada su najuspješnija nacija, a Hrvatska je ostvarila do tada najviši plasman.

</doc>
<doc id="95310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95310" title="Does This Look Infected?">
Does This Look Infected?

Does This Look Infected? treći album je kanadskog punk rock sastava Sum 41. Objavljen je 2002. godine.

</doc>
<doc id="95312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95312" title="Daješ mi krila">
Daješ mi krila

"Daješ mi krila" (verzija na engleskom jeziku "You are the only one" ) je pjesma s kojom je Ivan Mikulić predstavljao Hrvatsku na izboru za Pjesmu Eurovizije 2004. godine u Turskoj.
Zbog tek 15. mjesta Claudijine pjesme "Više nisam tvoja", Ivan Mikulić se prvo morao natjecati u polufinalu, gdje je 10 prvoplasiranih pjesama steklo pravo nastupa u finalu. Ivan je bio upravo 10. i time Hrvatsku predstavljao u finalu, gdje je u konačnici završio na 12. mjestu, što je bio plasman koji Hrvatsku vodi sljedeće godine opet u polufinale. Došlo je i do malog skandala nakon polufinalnog glasanja, jer se uvidjelo da su hrvatski glasači glasali i za svoju pjesmu i dodijelili joj 4 boda. Zbog pravodobne reakcije iz Hrvatske spriječena je diskvalifikacija, a naknadno oduzeta 4 boda nisu koštala Hrvatsku odlaska u finale.

</doc>
<doc id="95316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95316" title="Speed metal">
Speed metal

Speed metal je podžanr heavy metala koji je nastao sredinom 1970-ih i direktni je predak thrash metala. Kada se pojavio kao glazbeni žanr, inovativno je povećao tempo glazbe koji su postavili Black Sabbath, Led Zeppelin i Deep Purple dok je zadržao njihove melodične ideje.
Mnogi speed metal sastavi, pored tog naziva označeni su i sad nekim drugim žanrovima, najčešće thrash, shred i power metalom, najviše zbog toga što je speed metal dosta utjecao na razvoj tih žanrova. Također, elemente speed metala si koristili pojedini glam metal i NWOBHM sastavi tijekom 1988-ih.
Tipični su predstavnici žanra sastavi Motörhead i Judas Priest.
Kulturološko porijeklo.
Sredinom 1970-ih, Velika Britanija, SAD i Njemačka.
Instrumenti.
Gitara, bas-gitara i bubnjevi.
Popularnost.
Žanr je bio popularan sredinom 1970-ih. Otada mu opada popularnost do kraja 1980-ih, kada u potpunosti prelazi u underground.

</doc>
<doc id="95318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95318" title="New Jersey (album)">
New Jersey (album)

New Jersey četvrti je album američkog rock sastava Bon Jovi, izdan 1988. godine odmah nakon Bon Jovi svjetske turneje. Nakon turneje, članovi sastava nisu uzeli odmor, već su otišli u Vancouver snimati novi materijal. Mnogi su mislili da je "Slippery When Wet" samo veliki hit koji se ne može ponoviti, a Bon Jovi su ih htjeli razuvjeriti.
Nakon što je album dovršen krenula je velika promocija albuma, koja je plasirala album direktno na #1 Billboarda gdje je proveo 4 tjedna. Isto tako to je bio i prvi njihov uradak koji je došao na #1 u Velikoj Britaniji. Album je bio mnogo ozbiljniji nego njegov prethodnik te su s njim prešli u ozbiljne glazbenike. Do danas se album u USA prodao u 7 milijuna primjeraka (drugi najprodavaniji njihov album u USA), a ukupno 17 milijuna (treći najprodavaniji ukupno).

</doc>
<doc id="95320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95320" title="Power pop">
Power pop

Power pop je glazbeni žanr koji je nastao iz britanske i američke pop glazbe iz 60.-tih godina.

</doc>
<doc id="95324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95324" title="Radovan Ivančević">
Radovan Ivančević

Radovan Ivančević (Banja Luka, 13. veljače 1931. – Zagreb, 17. siječnja 2004.), hrvatski povjesničar umjetnosti.
Životopis.
Studirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, gdje je diplomirao 1955., a doktorirao 1965. godine s tezom o gotičkoj arhitekturi Istre. Od 1960. do 2003. godine objavit će čitav niz zapaženih novinskih, stručnih i znanstvenih članaka, te više knjiga koje uz povijesno umjetničko imaju i nesagledivo kulturološko značenje, jer među prvima u nas sintetizira i afirmira cjelokupnu hrvatsku kulturnu baštinu. Iz tog je razloga Ivančevićeva knjiga: “Umjetničko blago Hrvatske” od fundamentalnog značaja za razumijevanje hrvatske kulturne baštine, kako u lokalnim okvirima kulturnog razvoja, a tako i njena odnosa prema svjetskim zbivanjima. Ponajviše njegovom zaslugom šibenska katedrala sv. Jakova uvrštena na UNESCO-ov popis svjetske baštine. 
Snagom argumenta, što ga je Radovan s majstorstvom znao izreći šibenska katedrala našla se uz bok s najznačajnijim ostvarenjima europske renesansne arhitekture. No, dokazavši ujedno da je riječ ne samo o jednoj od najznačajnijih renesansnih građevina, već i o prvoj montažnoj gradnji, koju će svjetska povijest arhitekture kao način građenja “otkriti” tek krajem 18., odnosno početkom 19. stoljeća. Njegov tekst o arhitekturi moderne kao umjetnosti, objavljen 1960. u časopisu Čovjek i prostor od revolucionarnoga je značaja za suvremenu domaću arhitektonsku kritiku. Naime, Ivančević ne samo što je tim tekstom među prvima afirmirao hrvatsku modernu arhitekturu, već je postavio temelje suvremenoj arhitektonskoj kritici kojoj će ostati vjeran sve do posljednjih dana. No, pišući svoje arhitektonske osvrte Ivančević neće nikada biti neutralan kritičar arhitekture, već prije svega autentičan kroničar prostora i vremena u kojem je djelovao, pri čemu će u prvi plan uvijek dolaziti neumoljiva borba za strukovnu moralnost i gotovo nevjerojatna, a za mnoge i inspirirajuća građanska hrabrost.
“"Kao povjesničar kulture i umjetnosti Zagreba",”reći će jednom Radovan Ivančević”, "često sam za sebe osobno ili za uži krug stručnjaka provjeravao i struku i sebe povijesnim dijagnozama i prognozama. Ponekad sam smatrao pitanjem morala i odgovornosti da na neke evidentne opasnosti tendencija koje prepoznajem na svom području upozorim i druge"”.
Nagrađem je Nagradom Ivan Filipović za životno djelo 2002. godine.

</doc>
<doc id="95330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95330" title="Sati">
Sati



</doc>
<doc id="95333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95333" title="Trojna točka vode">
Trojna točka vode



</doc>
<doc id="95334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95334" title="Mogollon Apači">
Mogollon Apači

Mogollon Apači, ime za jednu od apačkih skupina koja je prije odlaska Apača na rezervat obitavala u i blizu Mogollon planina u jugozapadnom Novom Meksiku, na područjima današnjih okruga Grant i Catron. 
Mogolloni su zajedno s Mimbreño Apačima pripadali ili činili skupinu Eastern Chiricahua ili Gileño (Chihennes). Najpoznatiji poglavica bio im je Geronimo, pripadnik njihove bande Bedonkohe. 

</doc>
<doc id="95335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95335" title="Phoca sibirica">
Phoca sibirica



</doc>
<doc id="95336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95336" title="Josip Pičman">
Josip Pičman

Josip Pičman (Lekenik, 14. veljače 1904. – Zagreb, 7. veljače 1936.), hrvatski arhitekt.
Srednju školu i Arhitektonski odsjek Tehničkog fakulteta pohađa u Zagrebu, gdje je 1929. godine i diplomirao. Prvi njegov registrirani projekt bio je natječajni rad za Hrvatski dom u Osijeku, koji 1928. radi u suradnji s arhitektom Milovanom Kovačevićem. Nakon diplome objavljuje i projekt kavane Kontinental na Sušaku. 1929. godine nastaju glasoviti Pičmanovi projekti za tramvajsku stanicu na Jelačićevom trgu u Zagrebu, kojim će anticipirati temeljne ideje velikog Miesa van der Rohea. Iste godine Pičman sudjeluje i na natječaju za izgradnju zagrebačkog Zakladnog bloka, nakon čega odlazi u Njemačku. U Njemačkoj radi u atelieru glasovitog arhitekta Hansa Poelziga. Do 1928. u Poelzigovom atelijeru radio je još jedan značajan hrvatski arhitekt- Zdenko Strižić. Pičman će surađivati s oba ova arhitekta. S Poelzigom sudjeluje na izvedbi tvornice I. G. Farben u Frankfurtu na Majni, dok će sa Strižićem raditi na projektu za izgradnju splitskog kupališta Bačvice. Pičman će tada radi i projekt Banske palače, također u Splitu. 
Iskustva stečena u Poelzigovom atelieru ostavit će trajan utjecaj na formiranje Pičmanovog odnosa prema modernoj arhitekturi. Nakon godinu dana arhitekt Pičman se vraća u Zagreb, gdje će 1932. u zajednici s arhitektima Vladimirom Antolićem, Viktorom Hečimovićem, Zvonimirom Kavurićem, Josipom Seisselom, Bogdanom Teodorićem i Ernestom Weissmannom pokrenuti Radnu grupu Zagreb ( RZG ). Ova će skupina arhitekata zajednički sudjelovati na nekoliko natječaja. 1932. na natječaju za Poljoprivredni i šumarski fakultet u Zagrebu dodijeljena im je druga nagrada, a godinu poslije učestvuju projektima i na natječajima za Radničke ustanove i Radnička naselja. Istovremeno Pičman radi i u tandemu sa Seisselom na projektu crkve sv. Ćirila i Metoda na Sušaku, a 1934. i na natječajnom projektu regulacije sušačkog trga Kralja Petra. Te godine Pičmanu je dodijeljena 1. nagrada za Narodni dom na Sušaku, na čijem će projektu raditi sve do svog tragičnog svršetka 7. veljače 1936. 1935. Neposredno prije smrti Pičman se po drugi put vratio problemu Banske palače u Splitu, da bi po tome, opet u suradnji s arhitektom Seisselom radio na svome posljednjem projektu Gradske podružne škole i Državne obrtne škole u Zagrebu. 
Osobito je zanimljivo sjećanje arhitekta Zvonimira Vrkljana, koji je bio među svjedocima posljednjih nekoliko sati iz života arhitekta Josipa Pičmana: “U predvečerje odsudnog dana sreli smo se na Kazališnom trgu kraj Fernkornova spomenika sv. Jurja. Bio je nervozan i očajan, iznosio mi svoja strahovanja i tegobe. Nastojao sam ga smiriti i ohrabriti. Rastali smo se tako da nisam imao dojam da bi mogao poduzeti taj tragičan korak. Sutradan, 7. veljače 1936. u živčanoj napetosti počinjao je nekoliko puta pisati majci, zgužvane papire bacao je u košaru, a onda se sunovratio sa šestoga kata u dvorište. U padu je naletio na telefonske žice koje su ga odbacile na terasu. Teško ranjenog otpremili su ga u bolnicu gdje je za kratko vrijeme umro. Prekasno je toga dana stigao brzojav da mu je povjeren posao na Sušaku”. 
I premda je kroz svoj kratki i tragičan život izradio čitav niz idejnih studija i natječajnih projekata, čak preko trideset, izvedeno ih je tek nekoliko: planinarska kuća u Suhom (1928.), obiteljska kuća u Zvonimirovoj ulici 92 u Zagrebu (1931.), stambena zgrada u Gajevoj 23 (1933.), te agronomski i mljekarski paviljon u sklopu Poljoprivredno- šumarskog fakulteta, također u Zagrebu (1932. – 35.). U Beogradu je projektirao zgradu Glavne pošte (1938.).

</doc>
<doc id="95337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95337" title="Morski lav">
Morski lav



</doc>
<doc id="95338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95338" title="Otariinae">
Otariinae



</doc>
<doc id="95346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95346" title="Filip II., kralj Španjolske">
Filip II., kralj Španjolske



</doc>
<doc id="95347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95347" title="SQL server">
SQL server



</doc>
<doc id="95349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95349" title="SQL Server">
SQL Server



</doc>
<doc id="95351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95351" title="Pennacook (konfederacija)">
Pennacook (konfederacija)

Pennacook (Merrimac), plemenski savez ili konfederacija Algonquianskih plemena u ranoj američkoh povijesti naseljenih u južnom i središnjem dijelu New Hampshirea, sjeveroistočnom Massachusettsu, južnom dijelu Maine i istočnom Vermontu. 
Ime.
Prema Gerardu (citira ga Hodge), ime Pennacook dolazi od Abenaki naziva " 'penakuk' ", ili " 'penankuk' ", "`at the bottom of the hill or highland,'" dok prema Specku znači "down hill." 
Ostali nazivi za Pennacooke su "Merrimac", prema imenu istoimene rijeke; "Nechegansett", je ime kojim ih naziva Gookin (1792); Owaragees, manje poznat naziv Iroquois) Indijanaca.
Povijest.
Pennacooki su, kaže Sultzman, izvorno imali oko 12,000 duša u oko 30 sela, no ubrzo nakon pojave Engleza (1620) na području Massachusettsa, koji su sa sobom donesli boginje, broj im spao na 2,500. No epidemije se redaju i kasnije, pa 1631. kose stanovništvo u području rijeke Merrimack, da bi se od 1633. pa do 1635. proširile po Novoj Engleskoj. Do 1675., nakon još nekoliko epidemija boginja i difterije (ova se zbila 1659) broj im je spao na 1,200. Pennacooki ipak ostaju u dobrim odnosima s Englezima, a sve do 1665. dolazili su više puta u priliku da traže kod njih utočište pred napadima Mohawk-ratnika. Godina 1675 bit će prijelomna u njihovoj povijesti, od svih saveznih plemena Pennacooka tek su se dva (Nashua i Wachusett) priključila ratu Kralja Filipa, što je bio uzrok da je major Richard Waldon 1676 napao selo Nashua Indijanaca 200 ih je bilo pobijeno a ostali su odvedeni u ropstvo. tek nekoliko Nashua uspjelo se spasiti, pa pobjegoše u sela Pennacook Indijanaca da bi našli zaštitu pred Englezima. Ovo se valjda pročulo pa je kapetan Samuel Mosely organizirao drugu ekspediciju, da bi pohvatao izbjegle Nashue. prije nego što su Englezi stigli do sela Pennacooka ovi umakoše, pa se Mosely zadovolji paljenjem opustjelog sela. Nakon ovih događaja Pennacooki se povlače u Kanadu gdje će se priključiti Abenaki Indijancima 
Pennacooki ipak nisu nestali procjenama NAHDB-a 1900. ih je bilo oko 300, od čega po 50 u Massachusettsu i New Hampshireu i 200 u Quebecu. Sto godina kasnije 2000. ima ih oko 400 od čega 300 u Quebecu a ostali u SAD-u.
Etnografija.
U životnom stilu, kao i u jeziku, Pennacooki su veoma srodni Abenakima. Živjeli su od uzgoja kukuruza i graha, a tijekom zime muškarci su išli u lov na jelene, medvjede i losove. Plemena su bila organizirana po malenim raštrkanim skupinama sastavljenim od proširenih obitelji, a svaka skupina imala je svoje lovačko područje. Nastambe su im bile wigwami kupolastog oblika prekrivene korom a sela podizana uz obalu rijeke. U zimskom periodu, kada se išlo u lov, napuštali su ova naselja i odlazili u unutrašnjost gdje su podizali lovačke kampove nalik onima prerijskih Indijanaca.

</doc>
<doc id="95352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95352" title="Karlo II., kralj Španjolske">
Karlo II., kralj Španjolske



</doc>
<doc id="95355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95355" title="Filip V., kralj Španjolske">
Filip V., kralj Španjolske



</doc>
<doc id="95356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95356" title="Luj I., kralj Španjolske">
Luj I., kralj Španjolske



</doc>
<doc id="95357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95357" title="Ferdinand VI., kralj Španjolske">
Ferdinand VI., kralj Španjolske



</doc>
<doc id="95358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95358" title="Karlo III., kralj Španjolske">
Karlo III., kralj Španjolske



</doc>
<doc id="95359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95359" title="Karlo IV., kralj Španjolske">
Karlo IV., kralj Španjolske



</doc>
<doc id="95364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95364" title="Julije De Luca">
Julije De Luca

Julije De Luca (Ilok, 31. siječnja 1929. – Zagreb, 10. studenog 2005.), hrvatski arhitekt.
Životopis.
Arhitekt Julije De Luca rodio se 31. siječnja 1929. u Iloku. Diplomirao je 1954. na Tehničkom fakultetu u Zagrebu. Od 1957. do 1961. suradnik je glasovite Majstorske radionice arhitekta Drage Iblera. Kreativan uzmah doživjet će tijekom šezdesetih i sedamdesetih godina prošloga stoljeća kada nastaju njegova najznačajnija ostvarenja koja će predstavljati evolutivan korak hrvatske arhitekture od funkcionalizma pedesetih ka tzv. arhitekturi kritičkog regionalizma. De Luca je s arhitektima Andrijom Mutnjakovićem, Radovanom Delalleom i Igorom Emilijem pokrenuo u hrvatskoj arhitekturi proces, kako će pisati Antoaneta Pasinović,
U kontekstu povijesti hrvatske arhitekture 20. stoljeća porečki hotel „Neptun“ antologijsko je ostvarenje. Njime De Luca razvija koncept, kako će ga nazvati Vladimir Maleković, “"integracije"”, u postojeću gradsku strukturu, a ne samo puke interpolacije. Važno je istaknuti da De Luca tim konceptom ne teži da od novoizgrađenog objekta stvori “"dominirajuću točku u vizuri porečke južne obale"”, već da ga pomnom artikulacijom glavnog pročelja (uvlačenjem i iskoračivanjima tlocrtne linije) te uvažavanjem karakteristika zatečena ambijenta skladno poveže s okolnim prostorom, dakako uz snažan osobni pečat- riječju, od pejzažnosti plastičke vizije, preko urbarhitektonskog koncepta prostornih oblika do detalja u interijeru (A. Pasinović). Ovaj koncept De Luca će razraditi interpolacijom hotela “Internacional” unutar povijesne jezgre Raba (1972.). 'Da interpoliranje novogradnje nije samo pitanje znanja nego i pitanje prostorne intuicije posvjedočio je De Luca upravo u arhitektonskim idejama ostvarenim u “Internacionalu”. U dijalogu novoga i starog De Luca u gradskoj vizuri uspješno oblikuje organičku strukturu mediteranskog grada dinamičkim gomilanjem hotelskih volumena uz rekonstruirani medijavalni zid kojim je istovremeno integrirao i strukturu gradske rive.
Ne manje prostorno zahtjevan De Lucin je „Poslovni centar u Vinkovcima ( natječaj 1977. – 1. nagrada, realizacija 1980.). Kao i na prethodnim primjerima, umjesto jedinstvenog volumena De Luca i kod vinkovačkog „Poslovnog centra“ dinamički niže nekoliko volumena koji se dosljednom uporabom pojedinim morfoloških motiva ( lukova i prozora ) organički stapaju s zatečenom urbanom strukturom.
Od ostalih De Lucinih ostvarenja izdvojimo još stambeno naselje „Kijac“ u Njivcama na otoku Krku ( natječaj 1979. – 1. nagrada, realizacija 1982.), hotel „Belvedere“ u Svetom Jakovu u Dubrovniku (natječaj 1983. – 1. nagrada, realizacija 1984.) te među posljednjim ostvarenjima stambenu zgradu u Medvedgradskoj ulici u Zagrebu.
Među inim De Luca je sudjelovao i na natječajima za uređenje robne kuće „Nama“ u Zagrebu (1956. s A. Mutnjakovićem, 1. nagrada), za hotelski kompleks u Cavtatu (1959., 1. nagrada) i za dubrovački hotel „Libertas“ ( 1968., 2. nagrada).
Na međunarodnom planu De Luca će doživjeti uspješan nastup na Svjetskom bijenalu arhitekture u São Paulu (1973.), kada mu je za porečki hotel „Kristal“ dodijeljena počasna diploma. Od ostalih nagrada i odličja izdvojimo Nagradu grada Zagreba (1965.), te republičku i saveznu nagradu „Borba“ (1970.) koju će 1991. povodom srpskog napada na hrvatsku vratiti. Godine 1991. dodijeljena mu je Nagrada za životno djelo „Viktor Kovačić“, a 2002. Nagrada za životno djelo „Vladimir Nazor“. “Njegov namjeran i vidljiv otklon od načina izgradnje šezdesetih godina”, pisat će u obrazloženju nagrade, “osobito u osjetljivom odnosu prema arhitektonskoj i urbanoj baštini rezultirao je novim senzibilitetom i vrednovanjem konteksta u kojem se gradi”. 
Kako će pisati Antoaneta Pasinović u katalogu samostalne De Lucine izložbe ( Zagreb, 1970.),

</doc>
<doc id="95368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95368" title="Ravna Gora">
Ravna Gora



</doc>
<doc id="95369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95369" title="Ravna Gora (Srbija)">
Ravna Gora (Srbija)

Ravna Gora, poljoprivredno područje na jugozapadu planine Suvobora u Srbiji. Nalazi se na 977 m nadmorske visine.
Značenje.
Ravna Gora je najpoznatija kao zapovjedno mjesto pukovnika Dragoljuba Mihailovića, te poprište četničkog pokreta.
Tu se između 8. i 12. svibnja okupljaju sljedbenici četničkog pokreta da se poklone generalu Draži i proslave godišnjicu oslobodilačkog pokreta. Nastala je izreka:
"Ravna Gora pob(ij)editi mora".

</doc>
<doc id="95370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95370" title="Sevilla F.C.">
Sevilla F.C.

Sevilla Fútbol Club je andaluzijski nogometni klub koji se natječe u španjolskoj Primeri.
Klub je osnovan 14. listopada 1905. godine.
Najveći uspjeh koji su ostvarili je osvajanje Kupa UEFA u sezonama 2006., 2007. i osvajanje UEFA Europske lige 2014., 2015., 2016. i 2020. godine.
Sevilla je nakon Real Madrida postala drugi klub koji je uspio obraniti naslov pobjednika Kupa UEFA, a njihov tadašnji trener, Juande Ramos, prvi je trener u povijesti kojemu je to uspjelo.
Jedan od najslavnijih imena koji su igrali u Sevilli je Diego Armando Maradona, koji je u klubu igrao sezone 1992./93.
Trofeji.
 La Liga:
Kup Kralja:
Španjolski superkup:
Kup UEFA:
UEFA Europska liga:
Europski superkup:
Segunda División:

</doc>
<doc id="95371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95371" title="Bogota">
Bogota



</doc>
<doc id="95372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95372" title="Juande Ramos">
Juande Ramos

 
Juan de la Cruz Ramos Cano (Ciudad Real, 25. rujna 1954.), poznatiji kao Juande Ramos, je španjolski nogometni trener. 
Profesionalno nikad nije igrao nogomet, a trenerskim poslom počeo se baviti 1993. godine kada je trenirao španjolske niželigaše. Prvi uspjeh postigao je kada je 1998. uveo Rayo Vallecano u prvu ligu. S istom momčadi je tri godine kasnije došao do četvrtzavršnice Kupa UEFA. Sevillu je preuzeo 2005. godine i osvojio s njima dva naslova pobjednika Kupa UEFA zaredom. Prvi je trener u povijesti kojem je to uspjelo. Osvojio je i naslov pobjednika Europskog superkupa, kada je Sevilla kao pobjednik Kupa UEFA iz sezone 2005./06. pobijedila europskog prvaka, Barcelonu, s 4:0. Nakon toga postaje trener premierligaša Tottenhama, no u listopadu 2008. uručen mu je otkaz, nakon niza loših rezultata (Tottenham se nakon 8. kola nalazio na dnu ljestvice sa samo 2 osvojena boda). Ramos je u svibnju 2016. godine ponovno potpisao ugovor s Málagom na tri godine.

</doc>
<doc id="95373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95373" title="Ivan Vukić Lupis">
Ivan Vukić Lupis



</doc>
<doc id="95374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95374" title="Texas hold 'em">
Texas hold 'em

Texas hold 'em (hold'em, rijetko holdem) najpopularnija je pokeraška igra u Europi i Sjevernoj Americi zastupljena podjednako u kasinima i "online". Prema riječima Doylea Brunsona i Johnnyja Mossa, igra se razvila iz "stud" pokera (vrste u kojoj igrač dobije ukupno sedam naizmjenično otvorenih i zatvorenih karata), pa je tako i nazvana "Texas hold 'em seven card stud" dvadesetih godina 20. stoljeća. Hold 'em je vrsta pokera u kojoj igrač koristi bilo koju kombinaciju pet karata na stolu koje su zajedničke svim igračima ("community cards", "board") i vlastite dvije ("hole cards", "pocket (cards)"), za razliku od drugih vrsta pokera u kojim svaki igrač dobiva samo vlastite karte.
Nakon sporog ali konstantnog stjecanja popularnosti kroz većinu 20. stoljeća, igra je stekla iznimnu popularnost u prvom desetljeću 21. stoljeća naglim porastom prikazivanja na televiziji, internetu, kao i u popularnoj literaturi.
Na WSOP i WPT turnirima najčešće se koristi "no-limit" igra koja označava mogućnost neograničenog ulaganja novca ili "chipova".
Hold 'em je idealan za strateške i matematičke analize zbog činjenice što svaki igrač kombinira svoje dvije karte s pet zajedničkih. Jednostavnost pravila i popularnost nadahnuće su za brojne knjige u kojima se preporučuju najbolji načini igranja. Velika većina autora propagira strategiju korištenja relativno malenog broja ruku ("handova"), ali i agresivnu igru kad igrač dobije takvu ruku (učestalo ulaganje i dizanje tuđih ulaganja).
Povijest.
Iako je malo toga poznato o izumu Texas hold 'ema, grad Robstown službeno se uzima kao mjesto nastanka igre u ranim godinama 20. stoljeća. Nakon što se raširio po cijelom Texasu, hold 'em 1967. godine dolazi u Las Vegas ponajviše zahvaljujući lokalnim kockarima Doyleu Brunsonu, Amarillu Slimu i Crandellu Addingtonu. Jedini kasino koji je u početku širenja igre u svojoj ponudi imao hold 'em bio je "Golden Nugget Casino" u centru Las Vegasa. Addington opisuje tada jedinu sobu za hold 'em u čitavom kasinu kao neuglednu i prašnjavu. Ovu sobu, upravo zbog dekora, nisu posjećivali bogati klijenti pa su profesionalni igrači zarađivali na drugim vrstama pokera i drugim lokacijama. No, 1969. godine profesionalni igrači Las Vegasa pozvani su na igranje hold 'ema u (danas srušeni, ali tada luksuzni) "Casino Dunes". Udarna lokacija i nova, dotad relativno nepoznata igra, osigurali su igračima bogate novčane nagrade.
Nakon neuspjelog pokušaja osnivanja "Gambling Fraternity Conventiona" (skupa kockarskih bratstava), Tom Moore uspijeva u svom naumu godinu poslije (1969.) te uvodi prvi pokeraški turnir u povijesti na drugom sastanku skupa. Osim tradicionalnih vrsta pokera ("stud", "draw") igrao se i Texas hold 'em. Otac Benny i sin Jack Binion, nakon kupnje i preuzimanja cijelog skupa, mijenjaju mu ime u World Series of Poker i premještaju ga u vlastiti kasino ("Binion's Horseshoe Casino") u Las Vegasu. Nakon prvog odigranog turnira, novinar Tom Thackrey predložio je "no-limit" igru. Ideja je prihvaćena, a takav sustav igre zadržao se do danas na velikoj većini turnira. 
Interes za glavni turnir ("Main Event") polako je rastao; nakon samo osam prijavljenih igrača 1972. godine, taj broj do 1991. raste na više od 200, da bi početkom 21. stoljeća turniru redovito pristupalo više tisuća igrača.
Doyle Brunson 1976. godine izdaje knjigu "Super/System". Iako je izdavač knjige bio sam Doyle, a cijena 1978. godine iznosila tada vrlo visokih 100 američkih dolara, razgrabljena je, da bi odmah potom revolucionizirala način igre svih opisanih vrsta pokera, uključujući i hold 'em. Nekoliko godina kasnije Al Alvarez izdaje knjigu u kojoj potanko opisuje svaki dotad odigrani WSOP-ov turnir. Zahvaljujući upravo ovoj knjizi, hold 'em, ali i poker općenito, predstavljeni su širokoj publici preciznim opisom svijeta profesionalnih "pokeraša".
Zanimanje za hold 'em izvan Las Vegasa i ostatka države Nevade poraslo je osamdesetih godina 20. stoljeća. Iako su gotovo sva kasina nudila klasični "draw" poker (vrstu u kojoj igrač drži svojih pet karata u ruci), hold 'em je zabranjen u Kaliforniji zakonom koji je zabranjivao igranje nepoznate igre "stud-horse". No, 1988. godine sud u parnici "Tibbetts - Van De Kamp" donosi presudu da je hold 'em zakonski različita igra od "stud-horsea". Odmah potom mnoga kalifornijska kasina u svoju ponudu uvrštavaju i Texas hold 'em.
Nakon putovanja u Las Vegas i povratka u Europu, kockari i povremeni kladioničari Terry Rogers i Liam Flood predstavljaju hold 'em europskim kartašima.
Eksplozija hold 'ema.
Texas hold 'em doživljava pravi procvat u prvom desetljeću 21. stoljeća, a taj fenomen pripisuje se izumu internetskog pokera, pojavi pokera na televiziji (uključujući reklamiranje), "lockoutu" u NHL-u 2004. i 2005. godine (preskočena je cijela jedna sezona zbog neuspjelih dogovora igrača s vodstvom lige o visini plaća) i pobjedi Chrisa Moneymakera, dotad nepoznatog Amerikanca koji se za turnir kvalificirao preko interneta, na "Main Eventu" WSOP-a.
Televizija.
Prije uspostavljanja bezbrojnih emitiranja pokeraških turnira na televiziji, film "Rounders" iz 1998. godine s Mattom Damonom i Edwardom Nortonom u glavnim ulogama, prikazao je publici romantičarsku stranu pokera kao načinu života. Osim što je u film uključeno i nekoliko izvornih prikaza s "Main Eventa" 1988. godine, film prati životni put pokeraške legende Doylea Brunsona. 2006. godina donijela je Casino Royale, film iz ciklusa o Jamesu Bondu, u kojemu se poveći dio raspleta odvija za pokeraškim stolom na kojem se igrao hold 'em.
Iako su se turniri Texas hold 'ema prikazivali još od kasnih sedamdesetih godina 20. stoljeća, popularni su postali tek 1999. kad je u britanskoj emisiji "Late Night Poker" predstavljen "hole cam", malena kamera koja otkriva gledateljima karte koje svaki igrač na stolu posjeduje. Pravu eksploziju hold 'em doživljava 2003. godine, kad Kanada i SAD prihvaćaju ideju "hole cama". Nekoliko mjeseci kasnije, sjevernoamerička televizijska kuća ESPN prenosi "Main Event" WSOP-a na kojemu je senzacionalni pobjednik postao internetski kvalifikant Chris Moneymaker, čiji je neočekivani pothvat potvrdio da svatko ima jednaku šansu postati svjetskim prvakom.
Pobjeda odvjetnika i amaterskog igrača iz Connecticuta, Grega Raymera, dala je dodatan doprinos popularizaciji hold 'ema među amaterima i "online" igračima. 2005. godina donosi rekornih 5619 prijavljenih igrača za "Main Event" i pobjedu Joea Hachema, dotad anonimnog poluprofesionalnog Australca libanonskih korijena, koji je odnio i najveći dio ukupnog nagradnog fonda od 7.5 milijuna američkih dolara. Porast igrača, ali i zanimanja sponzora, nastavljeni su i godinu kasnije. Jamie Gold osvaja turnir pobijedivši 8.772 suparnika za nagradu od rekordnih 12 milijuna američkih dolara.
Osim WSOP-a, redovito se prenose i turniri WPT ("World Poker Tour") i PPT ("Professional Poker Tour") serije, uz već spomenuti "Poker After Dark" na NBC-u te "High Stakes Poker" na GSN-u. Texas hold 'em postao je standardan na većini sportskih programa, čak i izvan Sjeverne Amerike.
Literatura.
Dvadeset godina nakon izdanja već spomenute Alvarezove knjige, James McManus izdaje poluautobiografsku knjigu "Positively Fifth Street" (Fifth Street je drugi naziv za "river", petu i posljednju kartu koja se dijeli na stolu). U njoj se opisuje McManusov nastup na WSOP-u 2000. godine, kao i saga nastala ubojstvom Teda Biniona. Amater McManus završio je peti na "Main Eventu" WSOP-a, za što je dobio malo više od 200 tisuća američkih dolara.
Knjiga Michaela Craiga iz 2005. godine, "The Professor, the Banker, and the Suicide King", detaljno opisuje igre "heads-up" (jedan na jedan) teksaškog bankara Andyja Beala protiv momčadi sastavljene od mnogih profesionalnih pokeraša. Ulozi su bili rekordni, iako se igrala ograničena verzija (limit hold 'em); "small blind" iznosio je 100 tisuća američkih dolara, a "big blind" 200 tisuća.
Internet.
Mogućnost anonimnog, brzog i jeftinog igranja hold 'ema na internetu jedan je od glavnih uzroka enormne porasti zanimanja za ovu igru. Osim što su "online" igrači u mogućnosti zaraditi pravi novac (ali i izgubiti), postoje i manji turniri (sateliti, "satellites"), čijim se osvajanjem ili plasmanom u sam vrh može izboriti plasman na veće turnire (npr. na "Main Event" WSOP-a). Osvajači "Main Eventa" 2003. i 2004. godine kvalificirali su se na turnir upravo na ovaj način. Velike internetske poker sobe PokerStars i Full Tilt Poker organiziraju i vlastite serije turnira nalik WSOP-u (WCOOP - World Championship Of Online Poker i FTOPS - Full Tilt Online Poker Series), čije su cijene ulaznica obično niže, no broj igrača znatno viši.
Cilj igre.
U Texas hold 'emu, kao i u ostalim varijantama pokera, pojedinci se natječu za svotu novca ili "chipova" uloženu od strane samih igrača, što se naziva "pot". Pošto se karte dijele nakon podrobnog miješanja, one su izvan kontrole samih igrača, što njih tjera na kontroliranje količine novca u "potu" prema kartama koje su u toj ruci dobili.
Sama igra sastoji se od velikog broja ruku ("handova"). Nakon kraja svake ruke, "pot" se dodjeljuje igraču s najboljom rukom. Ruka može završiti pokazivanjem karata ("showdown"), u kojemu ih igrači otkrivaju i uspoređuju, a "pot" se dodjeljuje onom s najjačom kombinacijom (postoji mogućnost da dva ili više igrača podijele "pot" jer je najbolja ruka zajednička, što se naziva "split pot"). Drugi način završavanja ruke je odustajanje ("fold") svih igrača osim jednog, koji postaje i pobjednik te ruke.
Cilj igre nije osvajanje svake ruke, nego donošenje ispravnih odluka o količini novca koju će igrač uložiti, povisiti ulog, pratiti ili odustati u svakoj pojedinoj ruci. Ispravnim odlukama igrači maksimalno povećavaju izglede da će, dugoročno gledano, novčano profitirati.
Pravila.
Struktura ulaganja.
Texas hold 'em igra se uz korištenje "small" i "big blinda", uloga koja su dva igrača pravilima prisiljena uložiti na početku svake ruke. Ponekad se koristi i "ante", najčešće vrlo malen ulog kojeg svi igrači prisutni za stolom moraju uložiti. "Dealer button" (ili jednostavno "button") rotira se stolom u smjeru kazaljke na satu; igrač lijevo od "buttona" postavlja "small blind", dok igrač lijevo od "small blinda" ulaže "big blind", koji je uobičajeno dvostruko veći od "small blinda". Struktura "ante"/"blindovi" kontinuirano raste nakon određenog perioda, a u nekim slučajevima "small blind" može iznositi više od pola "big blinda" (npr. $10 "small", a $15 "big blind") ili manje (npr. $10 "small", a $25 "big blind").
Posebna "heads-up" ili "head-to-head" pravila koriste se kada su na stolu preostala samo dva igrača. "Blindovi" se drugačije postavljaju; igrač s "buttonom" ulaže "small", a njegov protivnik "big blind". Igrač s "buttonom" ("dealer", djelitelj) igra prvi samo prije flopa, no nakon flopa njegov protivnik je taj koji počinje s ulaganjem.
Hold 'em se igra u tri oblika: "limit", "pot-limit" i "no-limit":
Igranje ruke.
Svaki igrač ima pet točno određenih mogućnosti tijekom igre:
Ruka počinje tako što svaki igrač za stolom dobije dvije karte okrenute prema dolje koje su poznate samo njemu. Prvu kartu dobiva igrač koji postavlja "small blind", dok igrač s "buttonom" dobiva zadnju kartu. Dvije "privatne" karte nazivaju se "hole cards" ili "pocket cards", a upravo su one jedine od 52 u "špilu" koje igrač drži samo za sebe.
Prije flopa (pre-flop).
Ulaganje počinje prije "flopa" ("pre-flop betting") počevši od igrača lijevo od "big blinda" (kolokvijalno nazvan "under-the-gun") prema samom "big blindu" (naravno, u smjeru kazaljke na satu). "Pre-flop" faza završava kad svi igrači osim pobjednika odustanu (u tom slučaju cijela ruka završava) ili kad barem jedan igrač prati "big blind" ili nečije dizanje ("raise"), a u tom slučaju ruka se nastavlja prvim ulaganjem nakon "flopa". Ako igrači samo prate "big blind" (bez dizanja), onda igrač koji je na "big blindu" ima opciju dizanja ili "checka" (što označava kraj "pre-flopa" i znak djelitelju da podijeli "flop"). Igraču na "big blindu" nikad nije korisno odustati u slučaju da nitko ne diže; u toj situaciji jednostavnim "checkom" (propuštanjem) ne izlaže se dodatnom riziku gubitka "chipova" osim iznosa "big blinda" u namjeri da vidi "flop".
Poslije flopa (post-flop).
Nakon ulaganja prije "flopa", pod uvjetom da su u ruci preostala minimalno dva igrača, djelitelj dijeli "flop", tri karte zajedničke svim igračima. Odmah nakon "flopa" počinje druga faza ulaganja, ali u lagano izmijenjenom redoslijedu od "pre-flop" ulaganja; igrač lijevo od "buttona" na prvom je potezu, dok je sam "button" u pozicijskoj prednosti jer igra posljednji do kraja ruke.
Nakon "flopa" dolazi "turn" (ponekad zvan i "fourth street"), jedna karta nakon koje dolazi još jedna faza ulaganja istim redoslijedom kao i nakon "flopa". Posljednja karta zajednička svim igračima naziva se "river" ili, rjeđe, "fifth street", a nakon nje dolazi do posljednje faze ulaganja.
Kraj ruke (showdown).
Ruka završava pokazivanjem karata i njihovim uspoređivanjem ili tako da od ruke u posljednjoj fazi ulaganja odustanu svi igrači osim pobjednika.
Primjer ruke.
Ispod je naveden primjer jedne ruke:
Svaki igrač koristi pet od sedam karata za slaganje najbolje moguće kombinacije:
U ovoj ruci Ivan bi pobijedio svojim "full houseom", dok Luka ima najgoru ruku. Za poredak ruku, pogledajte članak o "rukama u pokeru".
"Kickeri" i "split pot".
Pošto je čak pet karata zajedničko svim igračima za stolom, često se događa da su najbolje ruke vrlo blizu jedna drugoj po jačini. Zbog toga u Texas hold 'emu postoje "kickeri", karte koje, u slučaju da dvoje ili više igrača imaju istu najjaču kombinaciju, odlučuju pobjednika. Ako je najbolja kombinacija dvaju ili više igrača npr. "tris" aseva, pobjednik je onaj s većim "kickerom". Ako igrači dijele najjači "kicker", gleda se drugi "kicker". Ako je i peta karta (dakle, drugi "kicker", ujedno i posljednja karta koja čini kombinaciju) zajednička većem broju igrača od jednog, dolazi do "pota" podijeljenog na dva ili više dijelova, ovisno o broju igrača koji imaju jednaku ruku ("split pot").
"Kickeri" nisu relevantni kod kombinacija koje se sastoje od pet karata: 
Strategija.
Većina stručnjaka preporučuje "tight-aggressive" pristup Texas hold 'emu, što označava učestalo ulaganje i dizanje s malenim brojem odabranih ruku. No, profesionalci koriste i druge strategije s uspjehom, uključujući i najriskantniji potez, blefiranje. Mjesto koje igrač zauzima za stolom u ruci je od velike važnosti u razradi strategije pogotovo u "no-limit" igri, jer igrači koji su na potezu kasnije u ruci imaju više informacija od igrača ispred njih.
Početne ruke.
Lako je izbrojati sve kombinacije koje igrač može dobiti u svom "pocketu" zbog malenog broja karata koje dobije u "pocketu" (2); postoji (52 × 51) ÷ 2 = 1326 mogućih kombinacija (52 karte nalaze se u "špilu"). Prije "flopa" boja ("suit") karata nema nikakvu važnost, što bi značilo da su, u toj fazi ruke, npr. A♥ A♣ jednaki po snazi samo drugim asevima, A♦ A♠.
Uzevši to u obzir, postoji samo 169 različitih kombinacija karata koje igrač može dobiti:
Zbog ograničenog i relativno malenog broja početnih ruku, većina vodiča potanko razrađuje svaku od 169 mogućih kombinacija, a taj broj je neizravno uzrokovao i smišljanje brojnih imena za ruke u Texas hold 'emu.
Razlika u strategiji kod "cash gamea" i "turnira".
"Cash" ("ring") "game".
Prije izuma pokeraških turnira igralo se za pravi novac, a "chipovi" su se koristili samo za predstavljanje određenog novčanog iznosa. I danas se često koristi sustav ulaganja pravog novca pod nazivom "cash" ili "ring game".
"No-limit" i "limit" razlikuju se toliko da, prema Doyleu Brunsonu, ne postoji mnogo igrača koji podjednako uspješno igraju obje vrste hold 'ema. Igrači navikli na "no-limit" često imaju problema s navikavanjem na "nižu brzinu", odnosno prilagođavanju granici ("limitu"), dok igrači koji prakticiraju hold 'em s ograničenjem vrlo često nemaju hrabrosti pratiti ili dizati visoke uloge drugih igrača." Zbog ograničenja na visinu uloga kod "limit hold 'ema" uspjeh kod blefiranja je smanjen jer igrača koji mora pratiti to košta mnogo manje nego kod "no-limita"; iz tog razloga igračima se preporučuje izlaganje lagano većem riziku kod hold 'ema s ograničenjem.
Turniri.
Ovaj oblik Texas hold 'ema koristi se na većini turnira uključujući i "Main Event" WSOP-a. Igrač na turnir ulazi s početnim iznosom "chipova" kupljenih za pravi novac ("buy-in") koji predstavljaju njegovo stanje u poretku igrača i koji je na početku jednak za sve igrače. Turnir završava kad jedan igrač (ujedno i pobjednik) osvoji sve "chipove", a novac se dijeli proporcionalno pozicijama na kojoj su igrači završili turnir pobjednik dobiva najviše novca, drugoplasirani nešto manje itd. Zbog takvog načina igre, strategija za turnire bitno se razlikuje od one za "cash game".
Pravilna strategija varira ovisno o broju "chipova" koje posjeduje igrač te njegovi protivnici, stadiju turnira (početna faza, završna faza) i strategiji koju njegovi protivnici koriste. Mišljenja oko načina igre ("tight" ili "loose") također se razilaze; neki stručnjaci smatraju da igrač mora nastaviti s već opisanom "tight"-"aggressive" igrom, dok drugi preporučuju opušteniju ("loose") igru s više odigranih ruku.
"Blindovi" i "ante" rastu periodički kako turnir odmiče, što igrače s malo "chipova" ("short stack", "shortstacked") tjera na igranje ruku od kojih bi, u normalnim okolnostima odustali, u svrhu poboljšanja svog stanja s "chipovima".
Slične igre.
Omaha hold 'em najsličnija je igra Texas hold 'emu. Kompletna struktura igre ostaje jednaka, osim što igrač dobije četiri karte u "pocket", dvije više nego u Texas hold 'emu, a za slaganje dobitne kombinacije mora koristiti isključivo svoje dvije karte (od četiri) i tri na stolu (od pet), ako do "rivera" uopće dođe.
Uz Omahu i Texas hold 'em postoje i manje im poznate srodne igre poput "Royal hold 'ema", "Pineapplea" i "Manile".

</doc>
<doc id="95385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95385" title="Ettore Bugatti">
Ettore Bugatti

Ettore Arco Isidoro Bugatti (Milano, 15. rujna 1881. – Pariz, 21. kolovoza 1947.), talijanski automobilski konstruktor i proizvođač čuvene sportske marke Bugatti.
Obitelj.
S dobrim zaleđem, porijeklom iz Milana, bio je stariji sin Terese Lorioli i Carla Bugattija (1856–1940), dizajnera Art Nouveau namještaja i nakita. Mlađi brat, Rembrandt Bugatti (1884–1916) bio je kipar, njegova teta, Luigia Bugatti,bila je udana za slikara Giovannija Segantinija, djed s očeve strane, Giovanni Luigi Bugatti, bio je arhitekt i kipar.

</doc>
<doc id="95386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95386" title="Stadion Aldo Drosina">
Stadion Aldo Drosina

Stadion Aldo Drosina je gradski stadion u Puli. Nazvan je po legendarnom pulskom nogometašu i treneru Aldu Drosini. Na njemu svoje domaće utakmice igra NK Istra 1961 i NK Istra Pula.
Dana 16. veljače 2009. potpisan je ugovor za njegovu obnovu, kako bi udovoljavao svim HNS-ovim i UEFA-inim kriterijima. U sklopu obnove, izgrađena je nova zapadna tribina, čime se kapacitet stadiona povećao na 9.000 mjesta. Također su postavljeni reflektori koji omogućuju odigravanje noćnih utakmica te semafor s videozidom, te će na njemu će moći igrati i hrvatska nogometna reprezentacija. Uz glavni stadion, uređena su i pomoćna igrališta s podlogom od umjetne trave
Stadion je otvoren prijateljskom utakmicom Hrvatska - Češka koja je završila rezultatom 4:2.

</doc>
<doc id="95388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95388" title="Plagijat">
Plagijat

Plagijat (lat. "plagere" = oteti), označava čin prisvajanja ili kopiranja tuđeg pisanog, umjetničkog ili drugog kreativnog rada u svoj vlastiti, bilo djelomice ili u cijelosti, bez navođenja izvornog autorstva ili izvornika. Za razliku od krivotvorenja u kojemu je upitna autentičnost djela, kod plagijata je riječ o nezakonitom i neetičnom prisivanju tuđeg djela, koje se prikazuje kao vlastito. 
Štete.
Štete od plagijata danas su osobito prisutne na području industrijskog dizajna. Pretpostavlja se da oko 10% svih svjetskih proizvoda predstavljaju krivotvorine i/ili plagijati, mahom s Dalekog istoka, koji svjetskom gospodarstvu nanose godišnje štete od oko 300 milijardi eura.
Problem plagijata u modernom dobu.
Problem plagijata postao je toliko velik da je u njemačkom Solingenu 2007. godine otvoren muzej plagijata, Museum Plagiarius, koji sakuplja i čuva plagijate iz svih dijelova svijeta.
Muzej je nastao iz potrebe da se sačuvaju brojni predmeti pristigli na negativni natječaj za nagradu za plagijat godine, koja se pod nazivom Plagiarius Award dodjeljuje još od 1977.
Likovna umjetnost.
O problemu plagijata na području likovnih umjetnosti u nas je nedavno objavljena knjiga likovnog kritičara Ante Vrankovića pod naslovom "Afera plagijat - otvoreni dossier". Sadržaj joj je besplatno dostupan na Internetu.
Glazba.
U posljednje vrijeme, mediji mnogo pozornosti posvećuju plagijatima na području zabavne glazbe. Neki od tih plagijata su dokazani i pravomoćnim sudskim presudama. Tako je 16. ožujka 2011. pravomoćnom postala presuda po kojoj je poznati splitski glazbenik Tonči Huljić, zbog plagiranja pjesme Dalmatinka Ive Barišića, dužan platiti 110.000 kuna ili odslužiti zatvorsku kaznu u trajanju od 100 dana. Huljić se odlučio za ono prvo.
Etički i kazneni prekršaji.
U razvijenim zemljama, plagijat na području znanstvenoga rada smatra se vrlo teškim etičkim prekršajem. O tome svjedoči i činjenica da je sam ministar obrane SR Njemačke, Karl-Theodor zu Guttenberg, 1. ožujka 2011., nakon što se doznalo da je njegov doktorat s područja pravnih znanosti zapravo plagijat, podnio ostavku.
Svega tri i pol mjeseca kasnije, 15. lipnja 2011., Sveučilište u Heidelbergu je oduzelo doktorsku titulu bivšoj potpredsjednici Europskog parlamenta Silvani Koch-Mehrin, nakon što je utvrđeno da je njezin doktorat zapravo plagijat čitavog niza znanstvenih radova, koje ona nije citirala, prikazavši tako postignuća drugih istraživača kao svoja. Ubrzo nakon toga otkriveno je da je i doktorat njezinog liberalnog stranačkog kolege Jorga Chatzimarkakisa također plagijat, te je i njemu oduzeta doktorska titula. 

</doc>
<doc id="95390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95390" title="Douglas DC-6">
Douglas DC-6

Douglas DC-6 je putnički ili transportni avion s klipnim motorima kojeg je izgrađivala od 1946. do 1959. godine Američka tvornica zrakoplova "Douglas Aircraft Company". Izrađeno je više od 700 aviona od kojih mnogi i danas lete kao kargo, vojni ili izviđački avioni.
Povijesni razvoj.
1944. Ratno zrakoplovstvo SAD-a odobrile su razvoj DC-6 pod imenom "XC-112". Zahtijevao se veći zrakoplov od tada popularnog C-54 Skaymaster-a, sa snažnijim motorima i kabinom pod pritiskom. Završetkom Drugog svjetskog rata US zračne snage odustaju od svojih zahtjeva i Douglas preinačuje prototip u civilni transporter. Prvi DC-6 isporučen je u ožujku 1947. Pri kraju te godine avioni su prizemljeni radi više uzastopnih pojava požara tijekom leta. Nakon pronalaska uzroka požara (ventil za gorivo smješten pokraj usisnika zraka turbine za hlađenje kabine) i urađene modifikacije, flota je ponovno uzletjela poslije samo četiri mjeseca provedenih na zemlji. Američka kompanija Pan Am uvela je svoju prvu preko-oceansku redovnu putničku liniju 1952. godine.
Inačice.
Douglas je dizajnirao četiri osnovne inačice zrakoplova:

</doc>
<doc id="95392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95392" title="Drljanovac">
Drljanovac

Drljanovac je selo u okolici Bjelovara. Nalazi se u općini Nova Rača, a po popisu stanovništva 2001. ima 285 stanovnika.
Tu su pronađeni ostatci takozvane starčevačke kulture koji sežu sve do 5000 godina prije Krista. Austrijski car Franjo Josip I. posjetio je Novu Raču i Drljanovac te Bjelovar, 12. rujna 1888. godine. Povod su bile vojne vježbe na području Rače i Drljanovca. U carevoj pratnji bio je i prijestolonasljednik Rudolf i nadvojvode Willim, Joseph i Otto. Nakon Drugog svjetskog rata, u Drljanovcu je bio spomenik palim borcima, koji je srušen.
Do Domovinskog rata u Drljanovcu je postojala osnovna škola koja je poslije pretvorena u vojni centar seoske straže.

</doc>
<doc id="95396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95396" title="Stadium Arcadium">
Stadium Arcadium

Stadium Arcadium deveti je studijski album američkog rock sastava Red Hot Chili Peppers.
Ovaj album se može gledati kao univerzalno izdanje Red Hot Chili Peppersa jer na jednom mjestu objedinjava dva vrhunca sastava. Prvi disk podnaslovljen 'Jupiter' nadopunjava ono što je sastav radio na "Californicationu" s nešto lakšim rock pjesmama. Drugi disk nadimka 'Mars' vraća se duboko u prošlost i osvrće se na ono što su radili na "Blood Sugar Sex Magiku" gdje su funk i reperskiji vokal bila glavna karakteristika. S druge strane, album se može gledati i kao ultimativni kompromis jer u jednom daje praktički dva albuma za dvije glavne skupine svojih fanova.

</doc>
<doc id="95400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95400" title="Ontario">
Ontario

Ontario je najmnogoljudnija pokrajina Kanade. U političko-ekonomskom smislu pokrajina predstavlja središnju Kanadu dok je u čisto geografskoj karakterizaciji zapravo dio istočne Kanade, zajedno s Quebecom i Atlantskim pokrajinama.
U Ontariju živi preko 12 milijuna stanovnika što je ujedno više od trećine stanovništva Kanade (preko 37%). Ova provincija je jedna od četiriju originalnih (prvih) provincija Kanade te ima bitan povijesni značaj. Sa svojom robusnom ekonomijom i velikim brojem stanovnika (potencijalnih glasača) ima i strateški političko - ekonomski značaj u Kanadi. Glavni i najveći grad provincije je Toronto. Stanovništvo je uglavnom anglofono uz značajan dio anglofonog i frankofonog stanovništva.
Povijest.
Današnja terirorija Ontarija je prije dolaska Europljana bila naseljena indijanskim narodima Algonquin (Algonquian) i Irokezima (Iroquois). Ove dvije jezički različite grupe su se granale u više plemena različitih imena.
U 17. stoljeću francuski istraživači (Etienne Brule i Samuel de Champlain) i engleski moreplovac Henry Hudson su istražili veći dio Ontarija za interese francuskog i Ujedinjenog kraljevstva. Područja Ontarija i Quebeca su isprva (16. i veći dio 17. stoljeća bili pod francuskom upravom do Britanske pobjede u bici na Abrahamovoj zaravni (battle of the Plains of Abraham) 1759. godine. 
Britanci 1774. ujedinjuju Ontario s Quebecom radi lakše uprave slabo naseljenom zemljom. Val useljenika (Lojalista) koji je potkraj 18. stoljeća zapljusnuo Kanadu iz Sjedinjenih država doveo je 1791. do podjele područja Quebeca i Ontarija na dvije zasebne teritorije gornju i donju Kanadu (Upper and Lower Canada).Razlog tome je bila jezična i kulturna podijeljenost stanovništva Kanade. Gornjom Kanadom (danas Ontario) su dominirali Engleski jezik stanovnici Britanskog porijekla i anglikasnske ili protestantske vjerske opredijeljenosti dok su u donjoj Kanadi (danas Quebec) najbrojniji bili frankofoni katolici, doseljenici iz zapadnih krajeva Francuske. 
Grad Toronto je zapalila američka vojska 1813. u ratu s Britancima. Godine 1841. Velika Britanija opet ujedinjuje upravu Gornje i Donje Kanade ali ih i dalje naziva odvojenim imenima Canada East (Istočna Kanada) i Canada West (Zapadna Kanada). Razlog ponovnom administracijskom ujedinjenju je bio pobuna Francuza u donjoj Kanadi (iz etničkih razloga)kao i pobune britanskog stanovništva u Gornjoj Kanadi (iz ekonomskih razloga). Nakon osnivanja konfederacije 1867. godine Ontario I Quebec su utemeljene kao dvije odvojene provincije. Tada je utvrđena i sadašnja administrativna granica između Ontarija i Quebeca. 
Područje Ontarija je nakon toga utemeljeno kao područje kojim dominira engleski jezik i kultura te je francusko stanovništvo ove provincije bilo postavljeno u zaseban školski sistem. Od tada slijedi povijest odvojenog školstva u Ontariju. Utemeljene su Opće/javne škole (Public school) i katoličke škole (Catholic school). Opće škole su bile namijenjene većini stanovništva a katoličke englezima i francuzima. Francuski jezik je bio stavljen van upotrebe (van zakona) tako da je do ponovne uspostave zakonite upotrebe francuskog jezika u dvadesetom stoljeću veći dio francuskog stanovništva bio angliciziran. Podijeljenost školstva na katoličke i opće škole je na snazi i danas u provinciji Ontario. 
U vrijeme Prvog i Drugog svjetskog rata s područja Ontarija je regrutiran veliki broj vojnika u kanadske regimente Britanske vojske koji su se borili na ratištima u Europi. Nakon Drugog svjetskog rata Ontario bilježi ogroman ekonomski rast veliko doseljenje stanovnika iz svih krajeva svijeta. Danas je Ontario prvi po naseljenosti a drugi po ukupnoj površini i među provincijama Kanade važi za ekonomski najdinamičniju provinciju.
Vlada.
Otprilike svake četiri godine u provinciji Ontario održavaju se slobodni demokratski izbori za sazivanje provincijskog parlamenta. Službeni naziv ovog zakonodavnog tijela je Legislative Assembly of Ontario ("Zakonodavna skupština Ontarija"). Međutim u svakodnevnoj upotrebi uobičajen je naziv Ontario provincial parliament (provincijski parlament Ontarija).
Karakteristično za parlament Ontarija u odnosu na parlament Kanade je to da je parlament Ontarija zapravo jednodoman parlament.
Ovaj parlament ima 103 zastupnička mjesta. Zastupnici se odabiraju na izborima po sistemu relativne većine. Svaki od 103 zastupnika predstavlja jedan od 103 zastupnička okruga. Službeni naziv zastupnika je Member of the Legislative Assembly (zastupnik u zakonodavnoj skupštini) ili skraćeno MLA. Međutim naziv Member of the Provincial Parliament (član provincijskog parlamenta) ili MPP u češćoj je upotrebi. Zbog velikog broja stanovnika najveću "težinu" u provincijskom parlamentu, tj. najveći broj zastupnika, ima šire područje grada Toronta ili GTO (Greater Toronto area). Sličnu "težinu" imaju glasovi iz provincije Ontario u kanadskom federalnom parlamentu te je stoga pobjeda na provincijalnim ili federalnim izborima u ovoj provinciji od izuzetnog značaja za sve stranke koje sudjeluju na izborima.
Zgrada provincijalnog parlamenta nalazi se u Queen's parku u Torontu. Glavne političke stranke u Ontariju su Progresivna konzervativna stranka Ontarija, Liberalna stranka Ontarija i Nova demokratska stranka Ontarija. Iako je kroz povijest od Drugog svjetskog rata do danas konzervativna stranka najviše puta pobjeđivala na provincijalnim izborima i formirala provincijsku vladu (cabinet) danas većinu u parlamentu Ontarija ima Liberalna stranka. Vođa stranke pobjednika na provincijalnim izborima se namjerno naziva Predsjednik Vlade (Premier) da se izbjegne dualizam naziva. Predsjednik Vlade je naziv rezerviran za prvog čovjeka Kanade. Premijer Ontarija je trenutno Dalton McGuinty, vođa Liberalne stranke u Ontariju.
Ekonomija.
S ekonomskog stanovišta Ontario je ekonomski gigant Kanade ali i cijele Sjeverne Amerike. Godišnji bruto proizvod ove provincije je veći nego bruto proizvod mnogih zemalja razvijene zapadne Europe kao npr. Švedske ili Belgije.
Bruto proizvod Ontarija ima najveći udio u godišnjem bruto proizvodu Kanade, preko 40%. Rast ekonomije Ontarija je trenutno veći nego porast u ekonomijama Njemačke ili Japana. Iako većina stanovništva (preko 70%) radi u uslužnim djelatnostima od primarnog značaja za Ontario je proizvodna djelatnost. Ova provincija ostvaruje velike prihode iz pogona za proizvodnju motornih vozila. Vodeći svjetski proizvođači kao npr. General Motors, Ford, Daimler-Chrysler, Toyota, Honda imaju ovdje svoje proizvodne pogone. Proizvodnja auto dijelova koja opskrbljuje tvornice automobila također je izrazito zastupljena. Ontario je još poznat i po proizvodnji čelika, željeza, strojeva, hrane, električnih uređaja itd.
Najveći dio industrijskih postrojenja je lociran na području tzv. zlatne potkove tj. područja uz obale jezera Ontario od Toronta do Hamiltona. Informacijska industrija je zastupljena u svim većim centrima a najviše u "zlatnom trokutu" (Cambridge-Waterloo-Guelph) i Otavi. Toronto je vodeći bankaraski i financijski centar provincije. Ontario ima izuzetno dobru cestovnu prometnu mrežu a putem velikih jezera, Weeland kanala i rijeke St. Lorensa je povezan i s Atlantskim oceanom.
Nedostatak prirodnih izvora energije Ontario nadoknađuje proizvodnjom u nuklearnim elektranama. Turizam je kao grana privrede prisutan u Ontariju uglavnom u području Nijagarinih slapova, Vindzora i Toronta. Najljepše plaže u Ontariju nalaze se sjeverno od Toronta na obalama jezera Huron. Ovo jezero za razliku od jezera Erie i Ontario je sačuvano od zagađenja vjerojatno zbog manje gustoće naseljenosti i gotovo neznatne koncentracije industrije na obalama ovog jezera.
Stanovništvo i naselja.
Ontario je neravnomjerno naseljen. Područja južnog Ontarija, a posebno šire urbano područje Toronta, su gusto naseljena. Područja sjevernog Ontarija su rijetko naseljena (uz obale velikih jezera) ili nenaseljena.
Sastav stanovništva Ontarija je etnički mješovit. Većina stanovništva pripada bijeloj rasi, međutim primjetna je i prisutnost pripadnika ostalih rasa. Većina stanovnika su pripadnici neke od kršćanskih denominacija među kojima prednjače protestanti (sve grupacije zajedno) oko 34.9% i rimokatolici 34.7%. Od ostalih vjerskih grupa u Ontariju najviše ima muslimana 3.1%.
Zbog izuzetno velikog broja stanovnika koji se useljavaju u ovu provinciju broj stanovnika Ontarija je u posljednjih stotinu godina u gotovo neprestanom i visokom porastu. Gotovo polovina stanovništva je britansskog porijekla a oko 10 % francuskog.
Znatan je udio stanovnika porijeklom iz ostalih europskih zemalja. 
Jezik u svakodnevnoj upotrebi je engleski dok su službeni jezici i engleski i francuski.
Većina stanovnika Ontarija (preko 80%) živi u urbanim naseljima. Veće urbane konglomeracije u Ontariju su: Toronto, Ottawa, Hamilton.
Geografija i klima.
Provincija Ontario leži na padinama "Kanadskog štita" koje su bogate mineralima ali i nepovoljne (zbog nedovoljne plodnosti - kamenita podloga i tanak sloj humusa) za poljoprivredu. Ipak u južnom Ontariju nalaze se plodnija područja u kojima suvremenom proizvodnjom ratarstvo i stočarstvo postižu izvanredne rezultate. 
Klima Ontarija je subpolarna na krajnjem sjeveru i oštra kontinentalna u najvećem dijelu provincije. Samo najjužniji krajevi provincije imaju umjerenu kontinentalnu klimu. Snježne padaline su izuzetno velike, a u sjevernim područjima često započinju u rujnu a završavaju u svibnju. Ontario se nalazi na obali svih pet velikih jezera koja imaju snažan uticaj na klimu južnog Ontarija. Zbog ovog uticaja ljeta su jako topla i jako vlažna, a zime su temperaturno nešto blaže nego kod drugih područja iste geografske širine.
Etnografija.
" Indijanci "
Prastanovnici Ontarija su Indijanci koji pripadaju jezičnim rodovima Algonquian i Iroquoian i pripadaju plemenima Algonquin, Wendat (Attignawantan, Attigneenongnahac, Tahontaenrat, Arendahronon), Ataronchronon, Attiwandaronk, Cree, Iroquois, i Chippewa. -Njihovi potomci danas žive organizirani po mnogobrojnim lokalnim skupinama i raseljeni po malenim rezervatima, to su: 
Sport i kultura.
Vodeći sport u Ontariju je hokej. Dva tima iz Ontarija pripadaju NHL ligi. To su Senatori iz Otave (Ottawa Senators) i Javorovi listovi iz Toronta (Toronto Maple Leafs). Ostali vodeći sportovi su bejzbol, američki nogomet i nogomet. Košarkaški klub iz Toronta Toronto Raptors nastupa u NBA ligi. 
Ontario je multikulturna sredina. U gradovima Ontarija je zastupljena kultura življenja raznih socio-kulturnih grupa iz cijelog svijeta. Toronto je jedan od najmultietničkijih gradova u svijetu. U ruralnim dijelovima Ontarija preko 90% stanovništva su bijelci britanskog ili nekog drugog europskog porijekla (najčešće njemačkog ili finskog). Kultura življenja je istovjetna kulturi življenja bijelog stanovništva Sjedinjenih Država. Iz tog razloga ne čudi veliki uticaj američkih medija kao i konzumacija američkih kulturnih sadržaja (film, muzika, književnost) u ovoj provinciji.

</doc>
<doc id="95402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95402" title="Takashi Miike">
Takashi Miike

Takashi Miike (三池 崇史; "Miike Takashi", Japan, 24. kolovoza 1960.) Jedan od zasigurno najvećih, najaktivnijih, ali i najmračnijih filmaša svih vremena. Takashi Miike, kojeg još vole nazivati i mračnim oldboyem istočnjačke kinematografije, poznat je u širim krugovima zna po žestokim hororima nafilanim perverznim situacijama, okrutnim, provokativnim i često apsurdnim scenama nasilja i borbi, Miike je i jedan od najproduktivnijih redatelja, možda svih vremena, koji uspijeva oduševiti ili bar ne razočarati svakim svojim filmom bez obzira na žanr. U razdoblju od 1991. do 2005. godine režirao je ukupno 64 filma i TV serije, u rasponu od krimića, znanstvene fantastike, akcije, mjuzikla i drame do dječjih bajki, superherojskih hitova, tinejdžerskih filmova i horora. 
Biografija.
Miike je rođen u japanskom gradiću Yaou, koji se na karti može pronaći u blizini Osake. S osamnaest godina odlazi u filmsku školu u Yokohamu, a kad je lokalna televizijska kuća u svojoj skautskoj potrazi nabasala na Miikeovu filmsku školu, upravo je on bio nominiran za posao. TV serija se zvala "Black Jack", a mladi je asistent redatelja snimio četrdesetak nastavaka. Početkom devedesetih drugi fenomen u Japanu omogućio je mladim produkcijskim kućama da zaposle još mlađe filmaše kako bi snimili jeftine akcijske yakuza filmove po principu direktno na video. Tako je i Miike dobio svoju šansu te debitirao 1995. filmom "Shinjuku Triad Society". Nakon prvih niskobudžetnih filmova i pričom o yakuzi koja je mapirala Miikea kao redatelja s osebujnom vizijom, on se lagano probijao pa je svoj veći zapadnjački uspjeh doživio 1999. filmom "Audition", tužnom i zabavnom dramom o ljudima koji vole, koji žele voljeti i koje ne bi trebalo voljeti. "Shinjuku Triad Society" bio je dio Kuroshakai trijade, koju je nastavio filmovima "Rainy Dog" i "Ley Lines" (1999.), snimivši u međuvremenu i nadalje luđački "Fudoh: The New Generation", crnu komediju s Robocop posvetom "Full Metal Yakuza", pustolovni film koji se pretvara u prekrasnu priču o slobodi i krilima "Ljudi ptice u Kini" (The Bird People In China) te "Živ ili mrtav" (Dead Or Alive) trilogiju.
Smijeh, odnosno pomaknuti smisao za humor čest je element Miikeovih filmova, kao i apsurd, okrutnost i nasilje. Njegovi filmovi, bez obzira na to radilo se o obiteljskoj drami "Posjetitelj Q" (Visitor Q), komediji o najluđem superheroju ikad "Zebra-Man", ili brutalnom snuff nasilju u "Ubojica Ichi" (Ichi The Kiiler) su vrlo zanimljivi čak i kad se radilo o ispodprosječnom ostvarenju. Međutim, Miike je čovjek koji je uspio snimiti nevjerojatan broj sjajnih filmova, koji vrlo često prelaze granice dobrog ukusa, zbog svoje uistinu nesvakidašnje brutalnosti (fizičke i psihičke).
Najpoznatija ostvarenja.
Iako je gotovo nemoguće izdvojiti nekoliko najboljih Miikeovih-filmova, sljedeći filmovi koji su nabrojani sam su vrh najluđih, najagresivnijih filmskih ostvarenja. "Rainy Dog" (snimljen 1997. godine) impresivna je kišom i krvlju okupana gangsterska drama, bolno melankolična i soundtrackom koji neodoljivo podsjeća na Ry Coodera. Filmom "The Bird People In China" (1998.) Miike je osvojio i srca međunarodnih kritičara sklonih smirenim, duhovnim lamentacijama o identitetu, domovini i snovima. Početak epohalne trilogije "Dead Or Alive" (1999.) u svojih sat i pol vremena obiluje antologijskim scenama, poput šmrkanje stometarske linije kokaina, utapanje žene u proljevu te rat bazukama. "Audicija" je film kojim se Miike uspio probiti na Zapad, drama o čovjeku koji traži ljubav i ženi koja pomalo ekstremno reagira na nedostatak iste u svojoj apsolutnosti. "MPD Psycho", TV serija snimljena u šest epizoda prema popularnoj japanskoj mangi, ima tajanstvenog ubojicu koji pili vrhove lubanja i ljudima u mozgu sadi cvijeće, spontano sagorijevanje i transfer ličnosti preko telefona. "Ichi The Kiiler" (2001.) ponovno je adaptacija hit-mange, u kojoj biseksualni ultramazohist očekuje dolazak svog savršenog ljubavnika - ultrasadista. Suludo groteskni triler "Gozu" (2003.) obojen je pak budističkom mitologijom i psihoanalizom uz gomilu čudaka. "Zebra-Man" (2004.) je zato, bez sumnje, jedan od najboljih superherojskih filmova svih vremena, originalan, smiješan, očajan i hrabar kao Superman i Batman zajedno. "Izo" (2004.), film koji obiluje čudnovatim temama.

</doc>
<doc id="95408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95408" title="Getúlio Vargas">
Getúlio Vargas

Getúlio Dornelles Vargas (19. travnja 1882. – 24. kolovoza 1954.), brazilski državnik i političar, predsjednik Brazila u dva navrata (1930. – 1945.) i (1951. – 1954.).
Životopis.
Rodio se u mjestu Sao Borja, država Rio Grande do Sul, u obitelji gaučosa. Prvo je pošao u vojsku, a poslije je studirao pravo.
Ušao je u republikansku politiku, bio izabran u Zastupnički dom, i na mnoge druge funkcije. Od 1928. do 1930. godine bio je guverner svoje države. Kada je 24. listopada 1930. godine izvršen puč kojim je svrgnut predsjednik Washington Luis i njegov nasljednik,
koji je porazio Vargasa na izborima ranije te godine, imenovan je "privremenim predsjednikom".
Provodio je populističku politiku, i poticao nacionalizam, suzbijajući ljevičarsku ideologiju.
Njegova država bila je ustrojena slično kao Italija pod vlašću Benita Mussolinija ili Portugal kojim tada vlada Antonio de Oliveira Salazar.
Prvo je bio pod utjecajem mlađih vojnih časnika koji se bune protiv zemljoposjednika i plantažera kave, a kasnije je na njega utjecao brazilski integralizam kojeg vodi Plinio Salgado.
Rekao je da Brazilci moraju pomoći "usavršiti svoje proizvođače do te mjere kada će postati nedomoljubno hraniti se ili oblačiti stranom robom".
Tolerirao je antisemitizam, poslavši brzojav za rođendan Adolfu Hitleru. Prešao je na stranu Saveznika.
Svrgnut je 1945. godine. Vladao je kao diktator. Vratio se 1951. godine, a umro je počinivši samoubojstvo 1954. godine u predsjedničkoj palači Rio de Janeira.

</doc>
<doc id="95409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95409" title="Miike">
Miike



</doc>
<doc id="95411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95411" title="FMJD">
FMJD

FMJD - Federation Mondiale du Jeu de Dames ( en:World draughts federation ) - Svjetska federacija igre dama
FMJD je osnovana 1947.godine na inicijativu 4 europske zemlje u kojima je bila najpopularnija igra dama na sto polja ( stopoljka ): Francuska, Nizozemska,Belgija i Švicarska .
Članice federacije danas su sljedeće zemlje :
Afrika
Amerika
Azija 
Oceanija
Europa 

</doc>
<doc id="95425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95425" title="Hrid">
Hrid

Hrid je erozijski oblik marinskog procesa, stjenoviti ostatak abrazijom razorenoga otočića ili stijenskoga bloka, koji se uvijek nalazi iznad morske razine.
Hrid je manja nadmorska tvorba koja je iznad razine mora, po čemu se razlikuje od grebena. Prema međunarodnoj konvenciji hrid se razlikuje od otoka po tome što je "gola stijena, kamen, onaj prirodni materijal, od kojeg je sačinjeno čvrsto morsko dno". U hrvatskom dijelu Jadrana je 79 otoka (&gt;1.000.000 m2), 520 otočića (&gt;10.000 m2), 227 malih otočića, 398 hridi i 78 grebena. Svi hrvatski izvori nisu bilježili grebene, barem ne razdvojeno. 

</doc>
<doc id="95426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95426" title="Massimo Biasion">
Massimo Biasion

Massimo 'Miki' Biasion (rođen 7. siječnja 1958.) talijanski je reli-vozač i dvostruki svjetski reli prvak.
Poznat široj javnosti postao je ranih 1980ih kada je 1983.g. u automobilu Lancia 037 postao Prvak Italije i Europski prvak u reliju.
U momčadi Lancia postao je Svjetski prvak u reliju 1988. i 1989.
Godine 1995. na kraju sezone povukao se iz Svjetskog prvenstva u reliju.

</doc>
<doc id="95427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95427" title="Prva liga FBiH">
Prva liga FBiH



</doc>
<doc id="95434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95434" title="Jovan Pavlović">
Jovan Pavlović

Jovan Pavlović (Medinci, 2. listopada 1936. – Zagreb, 3. travnja 2014.) bio je episkop Srpske pravoslavne Crkve i mitropolit zagrebačko-ljubljanski 1982. – 2014. i cijele Italije 1994. – 2011.
Djetinjstvo i obrazovanje.
Rođen je u selu Medinci kod Slatine u obitelji Save i Julke Pavlović. Osnovnu školu završio je u Medincima, a nižu gimnaziju s malom maturom u Slatini. Od 1951. pohađa bogosloviju (u rangu srednje škole) u manastiru Rakovici u Beogradu, gdje i maturira 1956. Na Bogoslovskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu diplomirao je 1963., te otišao na postdiplomski studij u Njemačku. Ondje je studirao evangeličku teologiju u Schleswigu i Kielu, a katoličku teologiju i bizantologiju na Sveučilištu „Ludwig-Maximilian“.
Po povratku iz Njemačke, radio je u Prizrenu kao suplent tamošnje Bogoslovije (1966. – 1967.), a potom i kao suplent Bogoslovije u manastiru Krka (od 1967.).
Monaški i svećenički život.
U istom se manastiru 18. studenog 1967. i zamonašio (postao monah), a 19. studenog iste godine u Bosanskom Grahovu rukopoložen je za jerođakona. Jeromonah postao je 2. ožujka 1969. u Kistanju.
Dne 16. ožujka 1972. položio je profesorski ispit iz praktične grupe bogoslovnih predmeta, nakon čega je postao stalni profesor bogoslovije u Manastiru Krka.
Od 11. srpnja 1973., pa sve do 1977. djeluje kao počasni član Crkvenog suda Eparhije dalmatinske.
Episkop.
Dne 21. svibnja 1977. izabran je za episkopa Srpske pravoslavne Crkve. Od 1977. kao episkop lepavinski upravlja zagrebačkom eparhijom, a 1982. postaje i mitropolit zagrebački. Na njegov prijedlog, 1983. ova mitropolija mijenja ime u Mitropolija zagrebačko-ljubljanska, a nakon što joj je 1994. povjerena briga i za pravoslavne Srbe u Italiji, nazvana je Mitropolijom zagrebačko-ljubljanskom i cijele Italije.
Djelovanje.
Mitropolit Jovan osobito se posvetio razvijanju odnosa s drugim Crkvama na zapadu. Tako je u razdoblju od 1982. do 1992. bio predstavnik Srpske pravoslavne Crkve u Ženevi za međucrkvenu pomoć u Svjetskom vijeću Crkava. Više puta bio je izaslanik patrijarha Pavla u razgovorima s Katoličkom Crkvom, a više puta sastao se i s papom Ivanom Pavlom II.
Dne 20. svibnja 1992. izabran je za predsjednika Episkopskog savjeta Srpske Pravoslavne Crkve u Republici Hrvatskoj. U tom je svojstvu s tadašnjim predsjednikom vlade Ivicom Račanom potpisao Ugovor o odnosima Srpske pravoslavne Crkve i Vlade Republike Hrvatske.
Godine 1993. mitropolit Jovan suprotstavio se prevladavajućem stavu u Srpskoj pravoslavnoj Crkvi o načinu rješavanja pitanja Makedonske pravoslavne Crkve.
Isto tako, u krugovima Srpske pravoslavne Crkve govori se kako je rekao da Crkvi ne treba vratiti imovinu jer ona ne bi znala njome raspolagati.
U vrijeme vlasti Slobodana Miloševića u Srbiji, mitropolit Jovan javno je podržavao Miloševićevu politiku te je 1996. odbio potpisati priopćenje Sabora Srpske pravoslavne Crkve kojim se osuđuje krađa na lokalnim izborima u Srbiji. O Miloševiću je 1998. izjavio: „Ja sam u Miloševiću vidio nešto novo i ohrabrujuće. Govorio sam da je on srpski narod izveo iz podruma. Izveo ga je iz podruma, ali i ostavio na ulici.“
Za razliku od nekih drugih episkopa, mitropolit Jovan podržavao je ideju o posjetu rimskog pape Srbiji, ali i Kosovu. Tim je povodom izjavio: „Papa ima pravo posjetiti svoje vjernike i upoznati se sa stvarnim stanjem u pokrajini, Kosovu. Posjet poglavara Katoličke Crkve imao bi veliko značenje za svjetsku javnost i pridonio bi istini i pravednim rješenjima.“
Od 24. travnja 2007. zamjenjuje bolesnoga patrijarha Pavla. Nakon njega tu je dužnost preuzeo mitropolit Amfilohije Radović.
Preminuo je u Zagrebu 3. travnja 2014. godine.

</doc>
<doc id="95455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95455" title="Djevojčica sa šibicama">
Djevojčica sa šibicama

Djevojčica sa šibicama je bajka H. C. Andersena.
Mala siromašna djevojčica, koja se cijeli dan mučila prodati šibice, pred novogodišnju večer umire u kutku jedne zgrade kraj puta. Kući se nije smjela vratiti jer bi je otac istukao, a uostalom ni kod kuće nije ništa bilo bolje. Nakon mnogo pokušaja da proda te jadne šibice, djevojčica se predaje i u hladnoj noći legne kraj jednog dućana. Pošto joj je bilo hladno, počela je paliti šibice ne bi li se ugrijala. Svaki put kada bi upalila šibicu, vidjela bi nešto o čemu je oduvijek sanjala, hrana, odjeća, ali čim bi poletjela to dohvatiti, šibica bi se ugasila i čar bi nestala. Zadnja šibica koju je upalila, osvijetli joj njezinu pokojnu baku, koja je u toj hladnoj noći povede sa sobom na nebo. Time su brige jadne djevojčice nestale. Tako je jutro svanulo nad malim, mrtvim tijelom koje je sklupčano ležalo kraj ulice.

</doc>
<doc id="95459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95459" title="Starmie">
Starmie

Etimologija imena.
Ime Starmie kombinacija je engleskih riječi "star" = zvjezdača, životinja na čijem se liku temelji lik Starmieja, i zamjenice "me" = ja. Ovaj se uzorak prenosi s njegovog prethodnog oblika, Staryua, jer je ime Staryu kombinacija engleskih riječi "star" = zvjezdača, i "you" = ti, stvarajući kombinaciju "ja i ti". &lt;br&gt;
Isto tako, riječ "mie" označava izgled, taštinu i šarm na japanskome jeziku, što bi moglo biti povezano sa Starmiejevom ljepotom i tajanstvenim zračenjem. &lt;br&gt;
Njegovo je ime u početku trebalo glasiti Starme.
U videoigrama.
Starmieja je nemoguće pronaći u divljini u ijednoj od Pokémon RPG igara, ali ga se može dobiti razvijanjem Staryua u bilo koje vrijeme uz pomoć Vodenog kamena. Radi toga, dostupnost Staryua izravno određuje dostupnost Starmieja. U igri "Pokémon XD: Gale of Darkness", Starmieja se može oteti Cipher Admin Snattleu na otoku Citadark.
Starmie ima veoma visoke statistike, posebno se ističući u "Speed" i "Special Attack" statistikama, te radi toga igrači često traže Staryua sa "Skromnom naravi" ("Modest Nature") ili "Plašljivom naravi" ("Timid Nature"), kako bi iste kasnije prenijeli na svog Starmieja, jer spomenute naravi povećavaju rečene statistike. Starmie ima jedinstvenu kombinaciju tipova, Vodeni/Psihički, koju nijedan drugi Pokémon ne posjeduju. 
Igrač sam bira u kojem će trenutku razviti svoga Staryua u Starmieja upotrebom Vodenog kamena. Nakon evolucije, Starmie više nije sposoban učiti napade kroz iskustvo izuzev "Zbunjujuće zrake" ("Confuse Ray").
Starmie je jedan od Pokémina kojeg u svojim dvoranskim borbama koristi Misty, vođa dvorane grada Ceruleana u "Kanto" regiji.
U animiranoj seriji.
Starmie je jedan od Pokémona kojeg Misty, jedna od Ashovih prijateljica, ima u svome timu tijekom većine putovanja kroz "Kanto" regiju (kao jedan od njenih najsnažnijih Pokémona), uz njegov prethodni oblik, Staryua. Misty je često koristila Starmieja izvan borbi, i to kao prijevozno sredstvo preko vodenih površina. 

</doc>
<doc id="95462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95462" title="Kserkso I.">
Kserkso I.

Kserkso I. Veliki (vladao od 486. – 465. pr. Kr.) bio je perzijski vladar iz iranske dinastije Ahemenida koji je vladao Perzijskim Carstvom. Rodio se 519. pr. Kr. kao sin kraljice Atose i kralja Darija I. Velikog.
Ime i etimologija.
Ime "Kserkso" (eng. Xerxes) je izvedenica latinskog i grčkog jezika od perzijske riječi "Khšāyāršā". To ime se spominje u mnogim zapisima na raznim jezicima koji su govoreni diljem velikog Perzijskog Carstva; na perzijskom, elamitskom, babilonskom, egipatskom (demotskom), itd. Grčko ime je zabilježeno u Herodotovoj „Povijesti” i Diodorovoj „Bibliotheca historici”. 
Herodot u svojoj knjizi spominje kako "Kserkso" znači „Ratnik”, što uglavnom nije prihvaćeno kod modernih povjesničara prema kojima "Kserkso" znači „Vladar heroja”.
Alternativno englesko ime "Ahasuerus" je izvedenica latinskog prijevoda biblijskog imena Áḥašweroš (אחשורוש), što je pak izvedenica babilonske riječi "Acḫšiyaršu". Obje ove izvedenice uključujući i grčko ime "Ξέρξης" su izvedenice staroperzijske riječi "Xšayāršā" odnosno "Khsayârshâ". Lingvističke promjene imena događale su je prilikom prijelaza iz jezika u jezik na putovanju iz Perzije prema zapadnom svijetu. Biblijski tekstovi na više mjesta spominju ime "Ahasuerus" kako ekvivalent Kserksu, a oba imena su izvedenica perzijske riječi "Xšayāršā".
Pozadina i rani život.
Nedugo nakon što je došao na prijestolje, Kserksov otac Darije I. Veliki (sin Histaspa) oženio se Atosom, kćeri Kira Velikog. Obojica su bili iz ahemendiske dinastije, no iz različitih obiteljskih pravaca. Ženidba Kirove kćeri ojačala je njegovu poziciju na tronu Perzijskog Carstva. Darije Veliki je bio aktivan vladar, zaokupljen graditeljskim projektima u Perzepolisu, Suzi, Egiptu, itd. Prilikom kraja njegove vladavine odlučio je kazniti Atenu zbog njene potpore jonskom ustanku, no nova pobuna u Egiptu koju je vjerojatno poveo perzijski satrap (namjesnik) odgodila je ekspediciju. Prema perzijskom zakonu, ahemenidski vladari morali su imenovati nasljednika uoči ozbiljnijih ekspedicija. Neposredno prije svoje smrti Darije je pripremio vlastitu grobnicu u Nakš-e Rustamu i imenovao je Kserksa, najstarijeg sina s Atosom, za svoga nasljednika. Darijevo loše zdravlje spriječilo ga je u planiranju novih pohoda, a kulminiralo je njegovom smrću 486. pr. Kr.
Kserkso nije bio najstariji Darijev sin koji je prema iranskoj tradiciji trebao naslijediti velikog kralja, no bio je najstariji sin iz Darijevog braka s Atosom koja je potomak Kira Velikog, zbog čega je Kserkso proglašen perzijskim prijestolonasljednikom. Moderni povjesničari uglavnom se slažu kako je Darijev odabir Kserksa bio isključivo zbog povlaštene pozicije koje je imala Atosa kao Kirova kćer.
Kserkso je okrunjen u periodu između listopada i prosinca 486. pr. Kr. kada je imao oko 33 godine. Prijenos političke moći na Kserksa protekao je glatko jer je preko majke vukao podrijetlo od Kira Velikog, pa se protiv njegova imenovanja nije bunio nitko iz Darijeve obitelji, te niti jedna od brojnih perzijskih provincija.
Iako Herodotova „Povijesti” ne spominje koje je religije bio Kserkso, moderni povjesničari smatraju kako je bio sljedbenik zoroastrizma.
Politički život.
Egipat i Babilon.
Nedugo nakon stupanja na prijestolje, Kserkso je ugušio pobune u Egiptu i Babilonu koje su izbile godinu dana ranije, i imenovao je brata Ahemena namjesnikom (satrapom, perz. "khshathrapavan") u Egiptu. Godine 484. pr. Kr. ugušio je ustanak u Babilonu i Babilonce kaznio uništenjem zlatnog spomenika babilonskom bogu Marduku. To oskrvnuće nagnalo je Babilonce da se opet pobune 482. pr. Kr. i prema babilonskim zapisima Kserkso nije nazivan Kraljem Babilona već je rabio druge titule poput Veliki kralj Perzije i Medije, faraon Egipta, Kralj kraljeva (Šahanšah) ili Kralj naroda (svijeta).
Grčka.
"Glavni članak: Grčko-perzijski ratovi"
Kserkso je ostao upamćen najviše po svojoj ulozi u grčko-perzijskim ratovima. Njegov otac Darije I. Veliki ostavio mu je zadatak da kazni grčke polise Atenu i Ereterju, koji su napadali perzijske gradove u Joniji (istočna obala Egejskog mora), u Egiptu i na Cipru. Budući da je Darijeva pomorska kažnjenička ekspedicija protiv Atene završila neuspjehom u bitci kod Maratona 490. pr. Kr., Kserkso je sedam godina poslije odlučio poslati kombiniranu pomorsko-kopnenu ekspediciju. Godine 480. pr. Kr. okupio je vojsku koja se prema modernim procijenama sastojala od 25-100 tisuća ljudi. Herodot je volio pretjerivati i rekao da je vojska bila sačinjena od 5 milijuna ljudi što je bilo nemoguće za održavanje. Perzijska vojska sastojala se od Perzijanaca i drugih iranskih naroda, te Asiraca, Feničana, Babilonaca, Indijaca, Egipćana, Židova, Arapa, čak i Grka, pa ju je Herodot volio nazivati „Vojskom tisuću naroda”.
Okosnica perzijske vojske bili su legendarni Perzijski besmrtnici, sastavljeni od 10 tisuća vojnika koje se često naziva najboljim vojnicima antike. Kserkso i Mardonije napravili su pontonski most preko Dardanela koji se smatra čudom antičkog inženjerstva, i preko njega prebacili vojsku iz Azije u Europu. Dolaskom Perzijanaca na grčki teritorij, mnogi grčki polisi poput Tesalije, Tebe i Arga stali su na stranu Perzije koja im je kao federacija jamčila ravnopravnost i sigurnost, te su se priključili savezu protiv hegemonističke Atene. S obzirom na česte oluje koje su uništavale perzijsku mornaricu, Kserkso je odlučio prokopati dvokilometarski kanal kroz poluotok Atos kako bi skratio put svojim brodovima. Prilikom dolaska do Termpilskih vrata, skupina od 8-11 tisuća Grka predvođenih s 2.000 Spartanaca pokušala im se suprotstaviti u uskom prolazu Termopil misleći da perzijska brojčana prednost neće doći do izražaja, no Perzijanci ih s lakoćom pobjeđuju i nastavljaju napredovati prema jugu Grčke. Paralelno kopnenoj bitci, vodila se i pomorska bitka kod Artemizija u kojoj također pobjeđuju Perzijanci. Nakon bitke kod Termopila grčki povjesničari stvorili su mnoge mitove o borbi kako bi umanjili sramotu poraza. Ubrzo nakon bitke perzijska vojska dolazi do Atene i Eretreje te ih na nekarakterističan način perzijskim vladarima spaljuje kao znak odmazde za atensko spaljivanje grada Sarda na egejskoj obali. Atenjani su pobjedu protiv Perzijanaca ostvarili tek u pomorskoj bitci kod Salamine, kada je Temistoklo iskoristio prednosti plitkog i uskog zaljeva u kojem perzijska mornarica nije mogla manevrirati. Čuvši za nerede u perzijskoj federalnoj jedinici Babilonu, Kserkso i vojska odlaze iz Grčke, a kontrolu ostavljaju manjem dijelu vojske i svojim grčkim saveznicima na čelu s Mardonijem koji su poslije godinu dana Atenjani i Spartanci porazili u bitci kod Plateje. Službeno, rat između Perzijanaca i Grka okončan je Kalijinim mirom, 30 godina poslije velikih bitaka.
Kulturni značaj.
Kserkso je dovršio Perzepolis, remek djelo antičke arhitekture koje je započeo graditi njegov otac Darije I. Veliki. "Vratarnica" koju je sagradio Kserkso I. vodi prema jugu do "Apadane" (zgrade za prijeme), a prema istoku do drugog nedovršenog ulaza koji gleda na prijestolnu dvoranu (tzv. "Dvoranu od tisuću stupova"). Složeni portal u sredini dijeli te ceremonijalne zgrade od kraljevskih odaja s haremom koji okružuje otvoreno dvorište. Na jugoistoku se sigurno nalazila izolirana riznica.
U Starom zavjetu.
Do današnjeg dana nije razjašnjeno je li "Ahasuer" (Ahasver) iz Knjige o Esteri (Stari zavjet) Kserkso I., ili se pak radi o kasnijim perzijskim velikim kraljevima Kserksu II., Artakserksu I. ili Artakserksu II.
Smrt.
Kserkso I. je ubijen je 465. pr. Kr. Ubio ga je satrap Artaban koji je na prijestolje podigao Artakserksa I., Kserksova sina.
Djeca.
S kraljicom Amestris:
S nepoznatim ženama:
Popularna kultura.
Kserkso je prikazan u mnogim filmovima, najčešće u kontekstu njegove uloge tokom grčko-perzijskih ratova odnosno bitke kod Termopila gdje je njegova perzijska vojska ratovala protiv Spartanaca i drugih grčkih vojnika. U filmu "300 Spartanaca" iz 1962. Kserksa je tumačio engleski glumac David Farrar, dok ga je u Frank Millerovom filmu "300." iz 2007. tumačio brazilski glumac Rodrigo Santoro. Potonji film je izazvao velike vrlo kontroverze zbog vrijeđanja perzijske kulture i prikazivanja Perzijanaca kao deformiranih krvožednih barbara, zbog čega su prosvjedovali Iranci diljem svijeta. Film prikazuje Kserksa kao ćelavog i gotovo golog, koji nosi samo remen, čizme i ogrtač. Tu su i upadljivi lanci koji vise preko njegove glave, grudi i tijela (pokušaj prikazivanja njegove "tiranske i sadističke naravi"), te mnogi piercinzi, igle, karike, naušnice, itd. Dugi crni nokti ga pokušavaju prikazati kao zvijer s velikim pandžama, dok ga pak šminka prikazuje kao homoseksualca. Ipak, pravi Kserksov izgled baziran na perzijskih reljefima pokazuje čovjeka s dugom, bujnom i kovrčavom kosom te bradom.

</doc>
<doc id="95474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95474" title="Anais Nin">
Anais Nin



</doc>
<doc id="95475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95475" title="Kazimir Maljevič">
Kazimir Maljevič

Kazimir Severinovič Maljevič (ukr. Малевич Казимир Северинович, rus. Казимир Северинович Малевич, Kijev, 23. veljače 1879. – Sankt-Peterburg, 15. svibnja 1935.) je bio ukrajinski i ruski slikar poljsko-ukrajinskog podrijetla, teoretičar umjetnosti, pionir geometrijske apstrakcije, te jedan od glavnih predstavnika ukrajinske te ruske avangarde.
Životopis.
Rani život i obrazovanje.
Kazimir Severinovič Maljevič rođen je 23. veljače 1878. u okolici Kijeva, kao prvo od četrnaestero djece Severina i Ludwike Malewicz (Maljevič). Samo devet od njegovih četrnaestero braće i sestara doživjelo je adolescenciju. Njegov otac bio je pridošli poljski katolik s miješanim djelomično bjeloruskim porijeklom, a majka ukrajinska pravoslavka, no kako se Kazimir poput njegova oca posve integrirao u ukrajinsko društvo, te osjećao i javno izjašnjavao kao Ukrajinac, prihvatio je i pravoslavnu vjeru karakterističnu za okolicu Kijeva.
Njegov otac bio je upravitelj tvornice šećera. Njegova obitelj se puno selila, tako da je mladi Kazimir često boravio u selima s plantažama šećerne trske, daleko od velikih gradova. Do 12 ili 13 godine nije znao baš ništa o profesionalnim umjetnicima, iako ga je u djetinjstvu okruživala seoska umjetnost. Uživao je u seoskom tkanju, te u dekoriranim zidovima i stajama. Sam Maljevič mogao je slikati seoskim stilom. U Kijevu je od 1895. pa do 1896. studirao crtanje.
Nakon smrti njegova oca 1904., Maljevič se seli u Moskvu. Studirao je na Moskovskoj školi slikarstva, kiparstva i arhitekture i u ateljeu Fedora Rerberga od 1904. pa do 1910. Godine 1911. sudjelovao je na drugoj izložbi "Sojuz Molodjožia" u Sankt-Peterburgu s Vladimirom Taltinom, a 1912. grupa je održala treću izložbu gdje su izložena djela koja su napravili Aleksandra Ekster, Tatlin i drugi. Iste godine sudjelovao je i na izložbi kolektiva "Magareći rep" u Moskvi. Godine 1914., Maljevič je održao izložbu u "Salon des Independantsu" u Parizu zajedno s umjetnicima kao što su Aleksandar Arčipenko, Sonja Delaunaj, Aleksandra Ekster i Vadim Meller, među ostalima. Godine 1915. Maljevič izdaje svoj manifest "Od kubizma do suprematizma". Godine 1915. i 1916. surađivao je sa suprematističkim slikarima u mnogim selima. Godine 1916. i 1917. sudjelovao je na moskovskoj izložbi grupe "Karo dečko" među kojima su uz njega izlagali i Nathan Altman, David Burljuk i A. Ekster.
Prelazak na apstrakciju i razvoj suprematizma.
Nakon ranijih eksperimenata s raznim modernističkim stilovima uključujući i kubizam i futurizam - koji su oprimjereni njegovim dizajnom pozornice i kostima za kubofuturističku operu "Pobjeda nad suncem" - Maljevič je počeo raditi na apstraktnim, neobjektnim geometrijskim nijansama, osnivajući time pokret znan kao suprematizam. Poznata suprematistička djela uključuju "Crni kvadrat" (1915.) i "Bijelo na bijelomu" (1918.).
Maljevič je također dao do znanja da ga je njegova fascinacija sa zračnom fotografijom i avijacijom odvela na apstrakciju inspiriranu ili izvučenu iz zračnih krajolika. Kandidatkinja za harvardski doktorat Julia Bekman Chadaga piše: "U njegovim kasnijim pisanjima, Maljevič je 'dodatni element' definirao kao kvalitetu bilo kojeg novog vizualnog krajolika uvodeći time promjenu percepcije... U nizu dijagrama koji ilustriraju 'krajolik' koji utječe na razne slikarske pokrete, suprematizam je povezan s nizom zračnih pogleda koji prikazuju poznat krajolik u apstrakciji..."
Maljevič je bio član Kolegija za umjetnost u Narkomprosu, komisije za zaštitu baština i muzejske komisije od 1918. do 1919. Radio je kao predavač u Vitebsku (1919. – 1922.), Lenjingradu (1922. – 1927. i ponovo 1930., no na drugim institucijama) i u Kijevu (1927. – 1929.). Napisao je knjigu "Svijet kao neobjektivnost", koja iznosi suprematističke teorije.
Kasniji život.
Godine 1927. Maljevič putuje u Varšavu, pa u Njemačku za retrospektivu koja mu je donijela svjetsku slavu, te je odlučio ostaviti dosta slika tamo kada se vraćao u SSSR. Kada se staljinizam okrenuo protiv modernističke "buržoazijske" umjetnosti, Maljeviču je suđeno. Mnoga njegova djela su ili zaplijenjena ili uništena i Maljevič je umro u Lenjingradu 15. svibnja 1935. u 57. godini života, i to u bijedi i siromaštvu.
Kritičari su ismijali Maljeviča zbog dostizanja umjetnosti tako da negira sve dobro i čisto: ljubav za život i ljubav za prirodu. Umjetnik i povjesničar umjetnosti Alexandre Benois je bio jedan takav kritičar. Maljevič je odgovorio da umjetnost može napredovati i razviti se za sam smisao umjetnosti, neovisno o njezinom zadovoljstvu:" umjetnost ne treba nas, i nikad nas nije trebala otkad su zvijezde prvi put zasjale na nebu."
Maljevičeva su se djela tek nedavno pojavila na umjetničkim izložbama u Rusiji, i to nakon dugog odsustva. To se ponajviše dogodilo jer su sljedbenici umjetnosti radili da se umjetnik predstavi ruskim ljubiteljima umjetnosti. Izdana je i knjiga s Maljevičevim teoretskim pisanjima. No, unatoč svemu ovom, njegov ugled u Rusiji je i danas uvelike okaljan. Tek nedavno su ukrajinski umjetnici ustanovili Maljevičev točan datum rođenja: 23. veljače 1878.
Hrvatski stručnjaci o Maljeviču.
Kazimir Maljevič danas je zasigurno jedan od najznačajnijih umjetnika u svijetu no to je samo jedan od razloga njegovog posmrtnog svojatanja u više europskih država. Hrvatski stručnjak za umjetnost i povijest Đuro Vidmarović, u riječkom časopisu za književnost i književne prosudbe iz 2002. godine, stručno objašnjava kulturnu i etničku pripadnost Maljeviča. Navodi da je Malevič «Ukrajinac s poljskim porijeklom». Odgojen je na ukrajinskoj nacionalnoj kulturi, ukrajinskom narodnom slikarstvu i ikonopisu te se iz istih razloga nesmije istovjetno dovoditi u ruski kontekst što je do sada bio česti slučaj u pojedinim izdanjima hrvatskih medija.
Stručnjak Đuro Vidmarović također navodi pogreške i neutemeljene improvizacije ostalih svjetskih stručnjaka poput Gillesa Néreta koji relativno slabo razumiju i poznaju povijest ruske i ukrajinske kulture. Ukrajinska avangarda ima svoju specifičnost i prepoznatljivost, a te su osobine svakom stručnjaku jasno vidljive u djelima Kazimira Maleviča. U istom izdanju riječkog časopisa hrvatski stručnjak Vidmarović navodi se da je Maljevič učinio veliki utjecaj na suvremeno hrvatsko slikarstvo. Iz istih je razloga svako djelo Maljeviča dobro došlo u Hrvatskoj.
Njegovo djelo Crni križ upotrebljava kao logo slovenska rock skupina Laibach.
Moguće krijumčarenje preživjelih Maljevičevih djela iz Rusije, glavna je radnja knjige "Crveni kvadrat".

</doc>
<doc id="95476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95476" title="Kazimir Severinovič Maljevič">
Kazimir Severinovič Maljevič



</doc>
<doc id="95479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95479" title="Bon Jovi album">
Bon Jovi album



</doc>
<doc id="95480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95480" title="Keep the Faith">
Keep the Faith

Keep the Faith peti je album američkog rock sastava Bon Jovi, izdan 1992. godine nakon četverogodišnje pauze. U te 4 godine puno se nagađalo o raspadu benda pošto se, nakon dvogodišnje turneje, svaki član benda sam vratio doma. Ulje na vatru dodala su i samostalna studijska izdanja određenih članova benda. Tako Jon Bon Jovi 1990. izdaje solo album Blaze Of Glory (u biti "soundtrack" za film Young Guns 2) s kojim je postigao veliki uspjeh, a Richie Sambora izdaje Stranger In This Town. Godine 1992. Alec John Such slomio je ruku te je morao pronaći potpuno novi način držanja bas-gitare za vrijeme svirke. Međutim album je bio najzrelije ostvarenje bedna do tada. Iako nije imao pretjerano velike hitove u SAD-u (ako izuzmemo Bed Of Roses) album je odlično prošao u Europi. U Sjedinjenim Američkim Državama prodao se u oko 3 milijuna primjeraka, a u svijetu u 17 milijuna.
Singlovi.
S albuma je izdano nekoliko singlova, od kojih četiri u SAD-u, a čak 6 u Velikoj Britaniji. Dok je pjesma Bed of Roses bila jedini američki Top 10 hit, s druge strane Atlantika, bilo ih je čak tri.
Album je bio 1993. najprodavaniji album u VB i Kanadi, a među 50 najprodavanijih albuma u SAD.
Popis pjesama.
[*] na nekim međunarodnim izdanjima

</doc>
<doc id="95481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95481" title="Miniconjou Indijanci">
Miniconjou Indijanci

Miniconjou (Mnicouyou, Minneconjou) /="Planters by the River"), jedan od sedam tribeleta Teton Siouxa, nekad nastanjeni od Black Hillsa do rijeke Platte. Nakon bitke na Little Bighornu (1876.), smješteni su na rezervat Cheyenne River u Južnoj Dakoti. Ovdje žive mirno sve do 1889. kada je među Siouxe Kicking Bear uveo religiju Plesa duhova (Ghost Dance), što je jako uznemirilo američku vojsku. Veliki dio plemena stradao je godinu dana poslije (29. prosinca 1890.) u pokolju koji je izvršio James Forsyth sa svojim vojnicima, na mjestu zvanom Wounded Knee. Pobijeno je preko 200 žena, djece i muškaraca zajedno s poglavicom Si Tanka (Spotted Elk, poznat i kao Bigfoot). Miniconjou danas žive zajedno s još tri Teton plemena (Oohenonpa, San Arcs i Sihasapa), na rezervatu Cheyenne River u Južnoj Dakoti.

</doc>
<doc id="95485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95485" title="Sebastjan Cimirotič">
Sebastjan Cimirotič

Sebastjan Cimirotič (Ljubljana, 14. rujna 1974.), slovenski umirovljeni nogometaš.
Započeo karijeru u Slovanu, a potom ljubljanskoj Olimpiji. U 1. HNL dolazi na zimu 1997. potpisavši za Rijeku. U prvoj polusezoni u 10 utakmica zabija 2 gola, ostaje do narednog zimskog transfer roka i bilježi identičan omjer nastupa i golova. Nakon toga nastupa u Izrael igrajući za Hapoel iz Tel Aviva gdje ga i danas pamte kao velikog igrača. Potom se vraća u Olimpiju, pa seli u Italiju gdje igra u Lecceu. Poslije Italije uslijedio je još jedan povratak u slovensku ligu, gdje se zadržava do 2005. igrajući i u Publikumu. Pred početak naredne sezone odlazi u korejski Incheon United odakle ga tijekom zime sezone 2005./06. šalju na posudbu u splitski Hajduk. U Hajduku radi ozljede propušta velik broj utakmica, od 4 čak 3 bila su derbiji s Dinamom, u kojima je postigao jedan pogodak, za pobjedu u Splitu 1:0. Uslijedila je ponovna posudba u NK Domžale.
Prvi mu je službeni nastup za hajduk prvenstvena utakmica protiv zagrebačkog Dinama. Nastupio iu početnom sastavu.
U reprezentaciji debitira 25. ožujka 1998. protiv Poljske. Bilježi i pogodak protiv Španjolske na Svjetskom prvenstvu 2002. 

</doc>
<doc id="95490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95490" title="Dramalj">
Dramalj

Dramalj je naselje sjeverno od Crikvenice, kojoj administrativno pripada. Zaštitnica naselja je Sv. Jelena djevica i mučenica.
Rana povijest.
Postanak mjesta Dramalja.
O samom postanku mjesta Dramalj nema puno pisanih tragova. Ne zna se da li su ti tragovi uopće postojali, ali se sumnja da je dio njih izgorio u požaru koji je zahvatio crkvu u Belgradu kojoj je u to vrijeme Dramalj pripadao.
Toponimi ukazuju da je samo mjesto nastalo vrlo rano. Dram je prvo naselje nastalo na tom području, a potječe negdje iz 6. – 7. stoljeća. Dram je bila stara grčka mjera za težinu.
Kad su Hrvati došli na ovo područje nisu imali namjeru potpuno preimenovati zatečene nazive naselja, pa je tako Dram samo prilagođen tadašnjem jeziku Hrvata tako da je dodan nastavak – alj – Dramalj. Taj toponim i starost naziva dokazuju da je mjesto Dramalj oduvijek nosilo to ime, a često korišten naziv Sveta Jelena nastao je tek nakon osnivanja župe.
Još jedan dokaz o starosti Dramlja je i u njemu najraširenije prezime Domijan (lat. "Domian") koje seže iz doba kad su tu obitavali Rimljani.
Dramlju pripada i naselje Kačjak gdje se nalazi nepotvrđeno nalazište iz kamenog doba.
Za Dramalj se pretpostavlja da je nastao na trgovačkom putu kao sklonište i prenoćište za trgovce i pomorce.
Postanak susjednih mjesta.
Dolaskom Hrvata na ova područja, u široj okolici Dramlja nastalo je još osam naselja koja su dobila stara hrvatska imena:
Početkom 17. stoljeća u područje Bašunja i Poljica iz Istre se naselilo pleme Mužević (pronađena je većim dijelom spaljena oporuka, a na kojoj se od datuma vidi broj 2 i godina 1628 te prezime Muzevich.
Druga oporuka postoji iz 1706. godine u kojoj stoji:
"
Polovicom 19. stoljeća iz Poljica su se u selo Livaki (nazvano po plemenu koje je davalo svećenike u crkvici od njezina osnutka) doselila 3 brata: Martin, Šimun i Damjan Mužević.
Dramalj u srednjem vijeku.
U srednjem vijeku, zbog teških životnih uvjeta, pojavilo se gusarenje. Kako su gusari napadali naseljenike na obali, život se seli u zaleđe. Na obali ostaju samo rijetki stanovnici.
Dramalj, koji do oko 1680. godine nije imao svoju župu, bio je podijeljen između dvije obližnje župe. Jedan dio Dramlja pripadao je župi Drivenik, dok je drugi pripadao župi Belgrad. Pripadnost ovim dvjema župama bila je određena po vertikali.
Dolaskom Francuza na ova područja, u vrijeme Napoleonovih osvajanja početkom 19. stoljeća, uvodi se moderna uprava po uzoru na onu u Francuskoj: župe i općine dobivaju identičan prostorni ustroj. Tada i Dramalj postaje općina, a mjesto se odvaja i od Drivenika i od Belgrada.
Na području Dramlja tada se nalazila samo kapelica, a župna crkva sagrađena je tek 1812. godine.
Širenju Dramlja i nastanku novih naselja u blizini uvelike je pomogla izgradnja ceste za vrijeme Napoleona. Tada nastaju naselja Melehovo i Poljice, a uz cestu nastaju naselja Manestri i Klanfari.
Manestri su prema legendi ime dobili po britanskom mornaru koji se zvao Manestar. Još i danas u Engleskoj postoji mjesto koje se zove Manesty pa se pretpostavlja da je mornar došao baš iz tog mjesta. Mornar se tu naselio i osnovao obitelj te je danas prezime Manestar jedno od najrasprostranjenijih u Dramlju.
Klanfari su ime dobili po kovačkim proizvodima (klanfama) koje su tamo radili kovači nastanjeni u tom dijelu dok se gradila cesta. Najvjerojatnije su oni sami radili na izgradnji ceste. U srednjem vijeku u Dramalj dolazi još jedno danas rašireno prezime Jurić. Po legendi u Dramlju je živio Meleh koji je imao dvije kćeri. Jedna njegova kći udala se za mornara Manestra te s njim osnovala naselje Manestri, a druga kćer pošla je za uskokom Jurićem koji je iz Senja pobjegao na područje Kačjaka.
Pronađena su dva dokumenta iz srednjeg vijeka u kojima se spominje Dramalj.
Prvi zapis Stipana Livaka, župnika u župi Belgrad o sporu između obitelji Domijan i bratje (fratri) oko maslina. Stipan Livak u tom sporu presuđuje u korist obitelji Domijan.
Zapis počinje riječima: "U Zagorju na u Dramlju".&lt;br&gt;
Ovdje je Zagorje naziv koji su stari Tribaljci dali Dramlju, kako se on za njih nalazi iza gore.
U drugom zapisu se govori o jednoj ženi koja se 1837. godine oženila na Krku te se potvrđuje da se rodila u Dramlju u župi Svete Jelene.&lt;br&gt;
Postoji i zapis kirurga Ivana Krstitelja Adrianića o zdravstvenom stanju u Vinodolu. U tom se zapisu spominju Dramaljke o kojima govori:
U Zagrebu u Državnom arhivu pronađen je dokument prema kojem je kmet Ivan Pavlić spasio od bure brod Zrinskog te mu kao zahvalu za spašavanje grof Nikola Zrinski daje povelju "libertina" (slobodnjaka).
Župa Svete Jelene.
Jedno mjesto dvije župe.
Do negdje 1680. godine u mjestu Dramalj se najvjerojatnije nalazila kapelica posvećena Svetoj Jeleni. Kapelica je spadala pod župu Belgrad pod kojom je bio veći dio Dramlja. Drugi dio mjesta bio je pod župom Drivenik, a granica tih dviju župa je bila vertikala granice koja je župe Belgrad i Drivenik dijelila iza brda, u Vinodolskoj dolini.
Prema izvještaju Stipana Livaka iz 1754. godine saznaje se da je u Dramlju 80 godina prije izgrađena crkvica na području današnje crkve i također je bila posvećena Svetoj Jeleni.
Župna i kolegijalna (bratska) crkva u Belgradu bila je posvećena Uznesenju Blažene Djevice Marije, a prema izvještaju iz 1733. godine imala je četiri područne kapele: kapela Svetog Stjepana, kapela Svetog Petra, kapela Svetog Mihaela i kapela Svete Jelene.
Kapelu Svete Jelene oko 1715. godine konsekrirao (posvetio) je biskup Ratkaj.
Crkvicu spominje i biskup Pohmajević 1727. godine te o njoj kaže:
Osnivanje župe u Dramlju.
Kako crkva i naselje dobivaju na važnosti 1789. godine predlaže se da se u toj crkvi postavi stalni kapelan (lokalkaplan) što bi joj dalo autonomiju s obzirom na središte župe u Belgradu, ali će formalno i dalje funkcionirati u sastavu te iste župe. Mjesto tada ima 222 stanovnika pa se kapelaniji pridružuje i šest kućnih zadruga s Kačjaka s 45 osoba. Zbog teškog puta koji preko groblja vodi do udaljene župne crkve, već se 1809. godine u Dramlju osniva samostalna kapelanija. Samostalna kapelanija je ustvari samo priprema za osnivanje nove župe. Vrlo brzo nakon osnivanja župe Svete Jelene počela je i izgradnja nove župne crkve. Gradnja te crkve završena je 1812. godine, a u njoj se nalaze i neki važni dijelovi stare crkvice: oltar Giuseppea Capovilla iz 1796. godine i kor.
Svake se godine u svibnju obilježavaju dani Svete Jelene sa svečanim euharistijskim slavljem na 22. svibnja. Godine 2012. mjesto je slavilo 200. godišnjicu.
Izgled župe.
Prigodom zadnje obnove crkve izdan je letak u kojem se opisuje crkva:
Župa od tada ima i blagoslovljeno groblje. Danas se ono nalazi nizbrdo, u blizini crkve.
Stanovništvo župe Sveta Jelena i okolnih mjesta.
Na dan 30. prosinca 1859. godine u širem crikveničkom području popisano je 16.030 duša. U tih 16.030 duša spadalo je 2.116 duša u Crikvenici, 1.450 Selcu, 2.219 Novom, 4.409 Bribiru, 2.692 Grižanama, 930 Tribalj, 968 Drivenik, Šiljevici 700, Zagone 646 i Dramlju 509 duša.
Tih 509 stanovnika je mali porast s obzirom na to da je u Dramlju 1827. živjelo 433 stanovnika i to u naseljima Sveta Jelena (180 stanovnika), Manestri (90 stanovnika), Selca (33 stanovnika), Lokvica (30 stanovnika), Kačjak (15 stanovnika), Dirakovice (65 stanovnika) i Poljica (20 stanovnika). Za to vrijeme ima podatak i o imenu župnika Matija Balas (1810. – 1830.). U godini 1837. župnik Petar Matejčić (1833. – 1860.) u pojedinim naseljima bilježi porast, a jedino su Poljice imale gubitak i to od 11 stanovnika (sada su s 20 pale na 9). Već 1841. godine se u popisu ne spominje. Župa Sveta Jelena tada ima 468 stanovnika. Najveći porast u broju stanovnika zabilježila su naselja Sveta Jelena i Manestrovo selo (kako se tada zovu Manestri). U popisu iz 1867. stoji da je župnik Ivan Domijan (1874. – 1901.), a Dramalj ima 659 stanovnika. Tad počinje brži rast stanovništva tako da 1902. Dramalj ima 1043 žitelja, a upravitelj župe je Srećko Blažević (1901. – 1903.).
Do popisa iz 1939. nema podataka o stanovništvu kad je popisano 1500 stanovnika, ali postoje popisi župnika: Nikola Polić (1903. – 1911.), Nikola Miltić (1912. – 1922.), od 1922. do 1929. godine je župnik Stjepan Kostrenčić, dok je za vrijeme popisa 1939. godine župnik Ivan Matejčić (1931. – 1941.). Prema popisu iz 1959. Dramalj je izgubio preko 300 stanovnika te je broj sada pao ispod 1200 stanovnika.
O stanovništvu šire okolice Crikvenice pun se saznaje iz izvještaja kirurga Ivana Krstitelja Adrianića iz 1859. godine. Riječka je županija tada bila podijeljena na zdravstvena područja, a jedno od središta tih zdravstvenih područja bila je Crikvenica, na čijem čelu je bio Adrianić.
Godišnji izvještaji središta davali su sliku o zdravstvenom stanju stanovništva i onome s čime su se bavili.
Iz Adrinićevog izvještaja saznaje se da su na području Vinodola ljudi po zanimanju zemljoposjednici, ribari, nadničari, zidari, klesari, trgovci, pekari, brodovlasnici, prodavači kruha, stočari, prosjaci. Svako mjesto trguje posebnom robom: Zagonjani trguju stokom, Tribaljci peradi, Novljani kruhom, Crikveničani svilenom bubom, a Dramaljci i peradi i svilenom bubom.
Glavne bolesti na tom području bile su povratna groznica, sifilis, šarlah, ludilo, delirij, alkoholizam, prolaps maternice, kila.
Sifilis i groznicu najviše su donosili radnici povratnici iz Amerike i drugih prekomorskih država.
Na tom je području umiralo više djece nego odraslih ljudi. Ljudi su bili praznovjerni pa su na liječenje odlazili raznim vračarama i babama, a izbjegavali su i vojsku pretvarajući se da su bolesni.
Adrianić daje vrlo loše mišljenje o Zagonjanima, Driveničanima (koji se izvlače od služenja vojnog roka), vinodolskim ribarima, a hvali čistoću griških kuća i kaže da su, za razliku od drugih žena u okolici, Dramaljke lijepe i nisu sklone zlu.
U to se vrijeme napuštaju narodne nošnje jer se žene u blizini poštanskih cesta, zbog čestih odlazaka u grad, počinju oblačiti na gradski način.
Prema podacima koje daje kirurg Adrianić ljudi uz obalu pored ribarstva bave se i uzgojem vinove loze i maslina, a u listopadu i srpnju sade kukuruz i ječam, te pšenicu u siječnju i veljači.
Od voća su stanovnici sadili jabuke (poglavito u Kamenjaku), te oskoruše, bademe i breskve. Svilac, kojim su trgovali Dramaljci uzgajao se u Bribiru.
U Dramlju je svako kućanstvo imalo kozu, ovce, a u nekim zaseocima bilo je i krava. Stoka se hranila travom pokošenom na Krku.
Desetak godina iza ovog izvješća koje je dao kirurg Adrianić vinodolska će se obala pročuti kao prikladna za izgradnju prvih kupališno – klimatskih lječilišta.
Novija povijest Dramlja.
Dramalj između dva svjetska rata.
Uvjeti života u Dramlju u vremenu između dva svjetska rata bili su izuzetno teški. Najveći broj stanovnika čine radnici od kojih su najbrojniji zidari i građevinski radnici, stolari, bravari, krojači, postolari, ugostiteljski radnici i ribari.
Domaćinstva su imala male posjede u samom mjestu. Većina vrednijih posjeda mještana Dramlja nalazila se na sjevernom dijelu otoka Krka. Oni za ispašu stoke koriste i svoje pašnjake i šume u Stranču i Podsoplju Driveničkom, gdje im se nalaze i neke oranice.
Zidarsko znanje prenosi se sa starijih na mlađe, a zapošljavaju se najviše u Crikvenici. Povremeno bi odlazili raditi u unutrašnjost, ali i u prekomorske zemlje. Njihov najčešći cilj bili su: Sjeverna i Južna Amerika, Kanada, Australija, Francuska i Južnoafrička Republika. U prekomorskim zemljama ostajali bi po nekoliko godina pa se vraćali ili bi pozvali svoje obitelji i s njima ostajali tamo živjeti.
Kada ne bi bilo zidarskog posla, muškarci bi se uključivali i u poljoprivredne radove koje su ljeti uglavnom obavljale žene, stariji ljudi i odraslija djeca. Sijale su pšenicu, ječam, kukuruz, proso, krumpir i ostale povrtlarske kulture, te vinovu lozu i smokve.
Nakon završene osnovne škole, djeca su uglavnom kretala stopama svojih roditelja. U Dramlju se moglo učiti stručne zanate. Mlađi su imali priliku (ako su bili imućni) i pohađati Građansku školu u Crikvenici, Senju, Krku ili Gospiću.
Kada je Dramalj, kao i cijeli svijet, zahvatila svjetska ekonomska kriza, većina zidara ostala je bez posla. Crikvenica je tada, najvjerojatnije po uzoru na New Deal, počela uvoditi javne radove. Zarađeno se nije plaćalo novcem, već kukuruzom. Tako je nastala cesta koju su zvali "kukuruzna cesta", a danas je to ulica Milovana Muževića, glavna i najduža dramaljska ulica koja Dramalj povezuje s Crikvenicom.
Dramaljski radnici sudjelovali su i u nekoliko štrajkova građevinskih i ugostiteljskih radnika u Crikvenici do kojih dolazi zbog sve težeg pronalaska posla, zakidanja već niskih plaća, neplaćenog prekovremenog rada i slično.
U to doba zidari – povratnici iz inozemstva šire nove ideje zajedno s pripadnicima mlađih generacija. Propagira se napredni radnički pokret, borba protiv kapitalizma, sloboda i prava radnika. Ondašnji represivni režim želi ugušiti svaku naprednu djelatnost. Za vrijeme izbora pripadnici vrha političkih stranaka ucjenjivali bi radnike.
Uz pomoć braće Manestar od 1925. do 1928. godine gradio se "Hrvatski narodni dom". Dom se gradio dobrovoljnim radom te je primjer sloge u mjestu. Već se u to vrijeme oštro raspravljalo i upozoravalo na zagađenje obale i okoline izgradnjom industrijskih postrojenja i objekata uz more.
Na izborima za Narodnu skupštinu Kraljevine Jugoslavije 5. svibnja 1935. godine je u Svetoj Jeleni (Dramlju) od 242 glasača izašlo njih 157. Rezultat je bio: HSS (Franjo Borić) 74, opozicijska lista Dimitrija Ljotića (Jugoslovenski narodni pokret Zbor) 54 (nosilac liste Stjepan Manestar) i režimska lista Bogoljuba Jevtića (Ivo Polić - dr. Kazimir Jelušić) 29 glasova. U to vrijeme, Dramalj je bio jedino ozbiljno uporište Ljotićevog "Zbora" u crikveničkom kraju.
Od športa i zabave se uz tanac i balerine počeo igrati i nogomet. U početku se igralo "krpenjačom" na cesti i placi ispred crkve. Miro Blažić donosi 1936. godine prvu pravu nogometnu loptu iz Zagreba i nogomet se počinje igrati u Sopaljskoj, u predjelu zaselka Lokvice. Godine 1937. u Dramlju se osniva nogometni klub "Mornar". Svrha kluba nije bila samo igra već i okupljanje mladih. Nogometni klub "Mornar" je tada centar oko kojeg se okupljaju mladi ljudi.
Na području Dramlja organizirana je akcija pomoći zarobljenim španjolskim borcima u Francuskoj. Sakupljala se odjeća, suha hrana i ostali materijal. Skupina mještana čak se pretplaćuje na "Komunistički manifest". Nakon dolaska na vlast Vlatka Mačeka žandari pretresaju kuće Dramaljaca za koje se sumnja da su komunistički nastrojeni. Tako je načelnik općine Crikvenica pod koju Dramalj spada, zapisao za Albina Domijana "Širio komunističku lektiru".
U mjestu Dramalj osnovana je 1939. godine Narodna čitaonica. Poslanik HSS Franjo Borić tu čitaonicu naziva "brlogom komunističke omladine". Na početku je čitaonica imala 130 članova. U zimi 1940./1941. rad čitaonice bio je zabranjen.
Na gradilištu hidrocentrale u Triblju od 1939. do 1941. formirala se grupa mladih naprednih ljudi, koji se sastaju u Dramlju gdje će prenositi napredne ideje na ljude.
Fašistička okupacija i antifašistički pokret.
U travnju 1941. talijanski fašisti okupirali su obalu i nekolicinu kuća u Dramlju. Kad je 17. travnja iste godine u Beogradu Kraljevina Jugoslavija potpisala kapitulaciju Dramalj je, kao i velika većina hrvatskih gradova već bio pod upravom fašističke vojske. 10. travnja 1941. godine objavljen je nastanak nove države – Nezavisne Države Hrvatske, države pod čijom će se vlašću Dramalj nalaziti do sredine 1945. godine. Nijemci i Talijani su kroz novonastalu državu provukli demarkacijsku crtu, koja je označavala granicu područja njihovih interesa.
Kako se je Dramalj nalazio na području talijanskog interesa u njemu su Talijani počeli pripremati sve nužno da bi to mjesto imali pod kontrolom. U mjestu formiraju tri naoružana bloka: u predjelu Kalca (danas "Market"), između ribarnice i Volarkine kuće (danas odmaralište Božidar Adžija) i ispred hotela "Danica" (danas hotel "Rivijera"), zaposjeli su tri kuće i Velu školu. Na obali su postavili karabinjersku stanicu, centar veze, financijsku stražu te još neke pomoćne jedinice. Grade drvene barake, betonske bunkere, ogradu od bodljikave žice, organiziraju prijavno - propusnu službu, ograničavaju kretanje stanovnika po mjestu, noćne patrole, zasjede.
Lučice Pazdehova, Vrtine i Bršćanova po stalnim su nadzorom financijske policije. Isplovljavanje barkama dozvoljeno je samo uz specijalnu dozvolu.
Nakon osnutka Nezavisne Države Hrvatske ustrojava se vojska čiji su pripadnici ustaše. Kako je Dramalj mjesto u NDH bez obzira na talijanske vojnike ustaše dolaze u njega te mlade stanovnike i srednjoškolce pozivaju da se priključe u "ustaškoj mladeži".
Komunistički aktivisti sprovode direktivu komunističke partije, koja se žestoko protivi i suprotstavlja fašizmu i nacizmu, te skrivaju oružje razbježane i raspuštene jugoslavenske vojske. U kolovozu 1941. u Dramlju je osnovana prva partijska ćelija u sastavu: Rafael Brozičević, postolarski radnik kao sekretar, Josip Car Franjov, podvornik u Općini Crikvenica, član i Rudolf Pilaš, građevinski poslovođa, član. Rudolf Brozičević je u stalnom kontaktu s aktivistima Bribira i Crikvenice.
Stvaraju se planovi oko krijumčarskog lanca Krk – Dramalj – Sveti Kuzam – Podsopalj Drivenički – Stranče i dalje u šumu.
Italija biva na svom teritoriju napadnuta od strane saveznika (uglavnom SAD-a) te mora povući dio vojske iz Hrvatske. Veliko vijeće u Italiji nije zadovoljno Mussolinijem te ga smjenjuju i hapse. Nakon odlaska Mussolinija s vlasti Italija 8. rujna 1943. godine kapitulira pred saveznicima te povlači vojsku iz NDH jer mjesec dana kasnije objavljuje rat Njemačkoj. Također se povlače i ustaše.
U rujnu 1943. godine mještani sudjeluju u svim akcijama koje su bile organizirane u Dramlju, pružaju potporu i pomoć mjesnom narodnooslobodilačkom odboru. Nakon dolaska Nijemaca i ustaša u Crikvenicu tijekom listopada 1943. godine MNOO se vraća u ilegalno djelovanje. Na čelu ustaša na ovom području bio je logornik Vlado Vukelić Kapa, koji je provodio stroge mjere kontrole.
Početkom 1944. godine grupica ustaša se u Dramlju izjasnila kako želi preći u partizane pa su, kad im je Ivan Domijan Stipičina u tome htio pomoći, dotičnoga i uhitili. 21. siječnja 1944. u kućici jednog aktiviste došlo je do pucnjave u kojoj je teško ozlijeđen jedan njemački agent pa Nijemci okupiraju mjesto. Nakon partizanskog napada na jedan njemački vojni kamion u srpnju 1944. godine Nijemci i ustaše počinju poduzimati rigorozne mjere u mjestu. Zatvaraju građane, zaoštravaju kontrole kretanja na kopnu i moru, čak i zabranjuju i dozvole za ribolov.
Od kapitulacije Italije ćelija ima 13 članova, a nosi ime "More". Mnogi su se Dramaljci, koji su se poslije kapitulacije pridružili vojnim odredima partizana, nakon prvih sukoba povukli iz svojih jedinica. Oni su bili uglavnom obiteljski ljudi. U samo mjesto Dramalj nikad nije prodro ustaški pokret.
30. kolovoza 1944. poslano je izvješće ONOO Crikvenica ZAVNOH-u u kojem piše: "Općina Sveta Jelena sastoji se iz mjesta Sveta Jelena i zaselka, Manestri, Jurići, Dirakovica i Lokvica. Ova je formirana općina samo zbog sadašnjih uvjeta rada i nema nikakvih razloga, da će po oslobođenju biti samostalna općina, već sastavni dio Općine Crikvenica. NOO broji sedam članova, od kojih je jedan uhićeni zatvoren. Odbor radi poluilegalno, dosta je aktivan."
Kurirska veza, važna za usmjeravanje akcija, bila je organizirana s bribirskim, a kasnije i griškim partizanskim logorom. Veza je tekla preko Podsoplja Driveničkog i Stranča. Njome se prenosila pošta, ljudi, hrana, oružje i drugo.
Jedna od važnijih veza ovog kraja bila je Krk – Kačjak. Kao skrovište za teret koji su prenosili koristili su prirodna skrovišta kao jama na Kačjaku.&lt;br&gt;
Dan 16. travnja 1945. je dan oslobođenja Dramlja.
Dramalj danas.
Dramalj je turističko mjesto u neposrednoj blizini Crikvenice koje se proteže od Crnog mola (predio grada Crikvenice) do turističkog naselja Kačjak. Mjesto ima oko 1400 stanovnika, uglavnom zaposlenih u turizmu i ugostiteljstvu. Zbog vrlo povoljnih klimatskih i geografskih uvjeta te blizine Rijeke i Opatije, u drugoj polovici prošlog stoljeća počeli su turisti, planinari i lovci sve više posjećivati Hrvatsko primorje, a naročito Crikvenicu i Novi Vinodolski.
Danas je Dramalj izrazito turističko mjesto s privatnim vilama, brojnim novosagrađenim zgradama i apartmanima, nešto odmarališta i hotelske ponude. Na poluotoku Kačjaku nalazi se istoimeno turističko naselje s bungalovima, paviljonima, športsko-rekreacijskim centrom sa športskim terenima, disco-klubom, restaurantom s terasom s pogledom na otok Krk. U Dramlju je nekoliko restauranata, tri trgovine i pošta. Mjesto ima također i Hrvatski narodni dom (Dom kulutre), gdje se ujedno nalazila i prva pučka knjižnica osnovana 1939. godine, a u zimskim su se mjesecima nekad održavale tradicijske maškarane večeri.
Jama Vrtare male.
Godine 1996. crikvenički se speleolog i dokumentarni fotograf Dragan Pelić, spustio u jamu Vrtare male i na dnu u vodi zamijetio vrlo rijetku vrstu podzemnog dekapodnog račića; kozice, potpuno bijelog i bez očiju te je to tada bio jedini takav nalaz u primorsko-goranskoj županiji. Iste godine se uz Pelića u jamu spustio Branko Jalžić te su zajednički utvrdili postojanje zanimljivih fosilnih ostataka (zubi, dijelovi kostiju i ostalo). Na temelju tih nalaza Jama Vrtare male definirana je kao Spomenik prirode i preliminarno je zaštićena.
Napomena.
Na popisu 1991. godine Dramlju su pripojena bivša naseljena mjesta: Dirakovica, Kačjak, Klanfari, Lokvica Dramaljska, Manestri i Selce Dramaljsko, koja su na popisima 1981. i 1971. bila samostalna. U službenim podacima za 1991., 1981. i 1971. godinu, radi lakšeg snalaženja, a i zbog toga što ta bivša naselja više ne postoje, predstavljeni su skupni podaci pod imenom Dramalj.
1991. godine - 1.230 st. (Hrvati - 1.037, Srbi - 44, Jugoslaveni - 40, ostali - 109)
1981. godine - ukupno: 731 st. (Hrvati - 593, Jugoslaveni - 103, Srbi - 15, ostali - 20)
1971. godine - ukupno: 745 st. (Hrvati - 696, Srbi - 33, Jugoslaveni - 4, ostali - 12)

</doc>
<doc id="95491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95491" title="Egzibicionizam">
Egzibicionizam

Egzibicionizam ili Ekshibicionizam (lat. "exhĭbēre", pokazati) je težnja za vlastitim pokazivanjem, isticanjem samog/e sebe, ali i seksualno nastrano ponašanje koje se očituje pokazivanjem dijelova tijela ili spolnih organa drugim ljudima pri čemu eksibicionisti postižu spolni užitak i zadovoljavanje, koje u najtežim slučajevima može biti popraćeno masturbacijom.
Termin egzibicionizam u medicinu je uveo Ernest-Charles Lasègue, francuski internist 1877. godine u Les Exhibitionnistes, "Union médicale".
Neki čak smatraju žene "latentnim ekshibicionistima" zbog namjernog eksponiranja dijelova tijela tijesnom, kratkom ili prozirnom odjećom, dubokim dekolteima.
Pravi ekshibicionizam je daleko češći kod muškaraca i vrlo često je simptom nekog već postojećeg poremećaja.
Medicina svrstava ovo oboljenje u parafilije, kategoriju srodnih duševnih poremećaja u grupi poremećaja spolne sklonosti.
Uglavnom egshibicionizam je seksualno zadovoljavanje i teški poremećaj većinom kod muškaraca.
Egshibistima je to spolni užitak koji može dovesti do masturbacije pa čak i do spolnog odnosa.

</doc>
<doc id="95492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95492" title="Voajerizam">
Voajerizam

Voajerizam je parafilija, klinički priznata, a manifestira se tako da osoba koja je voajer gleda druge ljude koji mogu biti goli, u donjem rublju, mogu prakticirati snošaj ili činiti bilo što ako se to promatraču sviđa.
Bit je u zadovoljavanju seksualnih potreba promatrača.
Medicina svrstava ovo oboljenje u parafilije, kategoriju srodnih duševnih poremećaja u grupi poremećaja spolne sklonosti.

</doc>
<doc id="95494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95494" title="Teton Indijanci">
Teton Indijanci

Teton (Lakota), jedno od sedam plemena saveza Siouxa koje je obuhvaćalo sve skupine nastanjene zapadno od Missourija. Danas žive na rezervatima Cheyenne River, Lower Brule, Rosebud, pine Ridge i Standing Rock u saveznim američkim državama Sjeverna Dakota i Južna Dakota.
Ime.
Ime Teton dolazi od Titonwan, 'dwellers on the prairie'
Podjela.
Tetoni se dijele na sedam glavnih skupina, od kojih se svaka sastoji od nekoliko bandi.
Etnografija.
"Hrana"
Tetoni ili Lakote tipično su pleme s prerijskom kulturom. Oni nisu prakticirali nikakvu agrikulturu, a život im je ovisio o krdima bizona (tatanka) koji su im svojim mesom, mašću, kožama i kostima gotovo u potpunosti podmirivali sve životne potrebe. Sve ostalo što im je zatrebalo mogli su lako nabaviti u prirodi, zato je sakupljanje plodova prirode bila druga važna djelatnost Tetona. Bavili su se i s trgovinom s plemenima koja su u područjima uz Missouri uzgajali kukuruz, po čemu su osobito poznati Mandani (mandan corn). Bizonovo meso priređivalo se na različite načine. Meso se jelo da bi se odmah pripremalo svježe, ali su ga i pripravljali za kasniju upotrebu, pa su znatnu količinu sušili na suncu i pripremali " 'jerky' ". Pemmican je bio najpopularnija pripremana hrana koja se čuvala za kasniju upotrebu. Komadi bizonovog mesa bi se sušili i kasnije mrvili pomoću manjeg kamenja kojima bi tukli po njemu na ravnim kamenim pločama. Kada bi dobili gustu masu smrvljenog mesa miješali su ga s topljenim salom ili koštanim mozgom i ponekad dodavali divlje trešnje. Mješavina se tada pakirala u kožne torbice koje bi na vrhu zapečatili topljenim salom. Ovako pripremljen pemmican mogao je trajati 3 do 4 godine.
"Nastambe"
Nastamba Tetona bio je tepee, kožni šator koji se sastoji od drvenog kostura prekriven kožama bizona. U jedan takav šator išlo je 16 do 18 bizonskih koža. Ulaz u šator bio je otvor koji se kao i otvor za dim na vrhu šatora mogao otvoriti ili zatvoriti drugim komadom kože.
"Odjeća"
Odjeća Tetona bila je od štavljene kože, a uz bizonovu koristila se i koža jelena. Žene su na štavljenje izradu ove odjeće morale potrošiti mnoge sate rada.
"Putovanja"
Do konja su Tetoni došli sredinom 1700-tih godina, postavši najmobilnijima među svim Sijuksima, i uz još neka plemena (Komanči) najbolji jahači svijeta. Bili su neprekidno u pokretu i sve do zime pratili stada bizona. Za putovanje po kopnu prilikom dugih seoba koristili su travois, dvije duge ukrštene motke pričvršćene oko konjskih pleća čiji se zadnji kraj vukao po tlu. Za prelazak preko rijeka koristio se neugledni bullboat, plovilo poznato na preriji, učinjeno od vrbovog pruća i prekrivenog bizonovom kožom. Bullboat su osim njih poznavala i plemena uz rijeku: Mandan, Hidatsa i Arikara Indijanci. Bio je vodonepropustan.

</doc>
<doc id="95496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95496" title="Marijan Šunjić (biskup)">
Marijan Šunjić (biskup)

Fra Marijan Šunjić (Bučići, kod Travnika, 7. siječnja 1798. – Beč, 28. rujna 1860.), franjevac, biskup, apostolski vikar u Bosni, hrvatski književnik, jezikoslovac; znanstveni, kulturni i politički djelatnik.
Šunjićev život.
Fra Marijan Šunjić rođen je u osmanskoj Bosni koncem 18. stoljeća. Na krštenju je dobio ime Ivo. Kod roditelja je stekao osnove pismenosti, a nastavio je s daljnjim školovanjem (humaniora) kod franjevaca u Gučoj Gori i Fojnici. Novicijatsku je godinu proveo u Fojnici (1813. – 1814.), a potom nastavio sa studijem filozofije i teologije u Zagrebu i Mohaču (1814. – 1821.). Nakon toga je od 1821. do 1824. pohađao studij orijentalnih jezika – arapskog, turskog i perzijskog – u Zagrebu i Beču. Osam mjeseci proveo je kod čuvenog poliglota kardinala Mezzofantija u Bologni, gdje je produbljivao i proširivao svoje znanje jezikâ. Šunjić je tako postao glasovit po poznavanju brojnih jezika, među kojima i orijentalnih. On je, naime, osim spomenutih, poznavao također talijanski, njemački i francuski, zatim klasične jezike latinski i grčki, te više slavenskih jezika. Po svojoj izobrazbi, širini pogleda, po svojoj znanstvenoj i kulturnoj djelatnosti, jedan je od najistaknutijih likova Franjevačke provincije Bosne Srebrene, ne samo u svome vremenu.
Kada se vratio u Bosnu, djelovao je najprije u pastoralnoj službi kao kapelan u Kupresu, te župnik u Mokronogama (1831.) i u Ovčarevu kraj Travnika (1832.). Osim dušobrižničkog rada obavljao je u Bosni Srebrenoj službu tajnika (1832.), kustosa Provincije (1835.) i provincijala (1847. – 1851.). Posljednjih pet godina svoga života proveo je kao apostolski vikar u Bosni i naslovni biskup panadenski (1855. – 1860.).
Osmanske su ga vlasti dvaput zatvarale (1827. i 1834.) jer se borio za prava katoličkog puka i Provincije. U vrijeme kada je Provincija bila u sukobu s biskupom Rafom Barišićem bio je, s više uglednih franjevaca, 1843. osuđen na izgon u Italiju, ali ta odluka, zbog promijenjenih okolnosti, nije izvršena. Boreći se za prava Provincije u tom dugotrajnom sukobu s biskupom dva je puta išao u Rim (1834. i 1840.) te u Carigrad u izaslanstvu s još nekoliko franjevaca (1846.). Godine 1851. obratio se molbom austrijskom caru Franji Josipu da poduzme konkretne korake kako bi se teški položaj katolika i franjevaca u Bosni poboljšao.
Zalagao se za podizanje novih crkava i samostana i za otvaranje pučkih škola. Svojim okružnicama, koje su čitane u crkvama pred pukom, radio je na iskorjenjivanju uvriježenih mana u životu katolika. Prvi je u Bosni zagovarao osnivanje apstinentskih društava. Bio je "srce i duša svakome plemenitom gibanju i nastojanju", kako je to za njega rekao pisac i kulturni radnik Tugomir Alaupović.
Papa Pio IX, u listopadu 1854. godine, imenovao ga je naslovnim biskupom panadenskim i apostolskim vikarom u Bosni. Tu je službu obnašao sve do smrti.
Karakteristično je za Šunjića da je bio dobar fratar, gorljiv svećenik i uzoran biskup. Bio je to čovjek visoke naobrazbe, dobar poznavatelj klasičnih, europskih i istočnih jezika. U razgovoru s papom, biskupima, svećenicima, carem, sultanom, vezirom, begovima i rajom uvijek je otmjen i dostojanstven, blag i ugodan, jednostavan i ponizan. Za njega veli Strossmayer da je bio "najveći i najslavniji muž, koga je Bosna u novije doba imala".
Fra Marijan je umro u Beču 28. rujna 1860. Pokopan je u samostanskoj crkvi u Gučoj Gori. Njegova pisana ostavština izgorjela je zajedno s gučogorskim samostanom 1945. za čiju je gradnju veoma zaslužan. Koliko je bio cijenjen, poštovan i obljubljen pokazalo se i na njegovu sprovodu. Cijela Bosna ga je žalila i za njim plakala. Na spomen ploči je napisano da je "kruna i ponos braće redovnika, cijelog roda neuvela dika".
Književni i znanstveni rad.
Šunjić je poznat i po svome spisateljskom radu. Pisao je pjesme u duhu hrvatskog narodnog preporoda, bavio se teorijskim pitanjima jezika, a također je radio na poboljšanju školskih prilika radi širenja prosvjete u puku. Zanimao se za narodno stvaralaštvo, zbog čega je marljivo radio na zapisivanju usmenog pučkog pjesništva. Neke od tih pjesama objavljene su u "Bosanskom prijatelju", a najveći dio poslije smrti u izdanju Zbora "Jukić" ("Narodne junačke pjesme iz Bosne i Hercegovine", Sarajevo, 1915.; drugo izdanje 1925., te u "Napretku", 1934). U "Rodoslovnoj slovjenkinji vili" (objavljena u "Bosanskom prijatelju", IV.) u 12 pjesama piše jugoslavensku povijest 19. stoljeća o Hrvatima, a u "Prigovoru dviuh vilah Slavjanke i Njemkinje" proriče budućnost slavenstva na ruševinama nijemstva. U neobjavljenoj pjesmi "Gospodinu Gaju i ostalim vernim prijateljim naroda slavjanskoga" pretresa onodobnu slavensku politiku u svjetlu politike ilirskog pokreta. S fra Martinom Nedićem opjevao je "Pokret godine 1848. i 1849". Napisao je i gramatiku turskog jezika. Šunjićeva je rukopisna ostavština izgorjela u gučogorskom samostanu 1945. godine.
Svoje najvažnije djelo, pokušaj rješavanja univerzalnog fonetskog pisma, napisao je na latinskom jeziku i objavio ga pod naslovom: "De ratione depingendi rite quaslibet voces articulares seu de vera orthographia cum necessariis elementis alphabeti universalis" (Viennae, 1853.). Na latinskom je napisao i životopis biskupa fra Augustina Miletića: "De vita illustris viri Augustini Milletichii episcopi olim dauliensis, et vicarii apostolici in Bosnia" (Rim, 1835.). Jednu svoju pjesmu spjevao je na latinskom u počast austrijskoga cara: "Augusto Austriae imperatori, regique apostolico Francisco primo, et nobili Panoniae genti a provincia Bosnae Argentinae grati testificato exhibita xenii adinstar recurre anno Domini MDCCCXXXIV" (Budim, 1833).
Literatura.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="95504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95504" title="Trofej princa Walesa">
Trofej princa Walesa

Trofej princa Walesa (izvorno: Prince of Wales Trophy) godišnja je nagrada NHL-a namijenjena „pobjedniku doigravanja Istočne konferencije dakle predstavniku svoje konferencije u velikoj završnici Stanleyjeva kupa. „Pandan” Prinčevu trofeju jest Campbellov pehar, trofej namijenjen pobjedniku doigravanja Zapadne konferencije. S obzirom na to da nagrađenim momčadima preostaje samo jedna serija do najvećeg ostvarenja, osvajanja Kupa lorda Stanleyja, igrači često odbijaju dirati konferencijske pehare.
Prinčev trofej prvi je put dodijeljen 15. prosinca 1925. momčadi Montréala za pobjedu na otvaranju (trećeg po redu) Madison Square Gardena. "Canadiensi" nadvisili su domaće New York "Americanse" rezultatom 1 : 3. Međutim, već tada bilo je predviđeno da pehar na kraju sezone ode pobjedniku doigravanja NHL-a.
„Princ” iz naziva trofeja jest kasniji kralj Ujedinjenog Kraljevstva, Eduard VIII., čija titula u vrijeme stvaranja nagrade bijaše Princ Walesa.
Povijest.
Trofej je izrađen od "sterling" srebra, legure srebra i bakra visoke kakvoće. Vrijednost trofeja u vrijeme izrade iznosila je 2,500 USD (današnjih 33,000 USD s uračunatom inflacijom). Britanski kraljevski grb urezan je pri vrhu pehara.
U donjim tablicama potanko su opisani kriteriji osvajanja Prinčeva trofeja i popis svih dobitnikâ.
Izvorni dobitnik.
Bilo je to otvaranje trećeg Madison Square Gardena. (Današnji MSG četvrti je, ujedno i posljednji, u nizu.)
Prvak doigravanja NHL-a (1926. — 1927.).
Počevši sa sezonom 1925./26., Prinčev trofej uručuje se redovito i uobičajeno, izuzevši praznovjerne običaje osvajača od početka devedesetih naovamo.

</doc>
<doc id="95509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95509" title="Pehar Clarencea Campbella">
Pehar Clarencea Campbella

Pehar Clarencea Campbella (izvorno: Clarence S. Campbell Bowl) godišnja je nagrada NHL-a namijenjena „pobjedniku doigravanja Zapada”, dakle predstavniku svoje konferencije u velikoj završnici Stanleyjeva kupa. S druge strane, Prinčevim trofejem nagrađuje se finalist-predstavnik Istoka. S obzirom na to da nagrađenim momčadima preostaje samo jedna serija do najvećeg ostvarenja, osvajanja Kupa lorda Stanleyja, igrači često odbijaju dirati konferencijske pehare.
Campbellova nagrada ustanovljena je u sezoni 1967./68. udvostručenjem lige sa šest na dvanaest momčadi i posljedičnom podjelom prvenstva na istočnu i zapadnu polovicu. 
Clarence Campbell bio je predsjednik lige od 1946. do 1977.
Povijest.
Zapadna konferencija nosila je Campbellovo ime 1974. — 1993. Od pokretanja nagrade 1967. godine do kraja sezone 1980./81., Campbellov pehar odlazio je pobjedniku regularne sezone Zapada, a od onda pobjedniku "doigravanja" Zapada. 
Prvak doigravanja Zapadne konferencije (1994. — ).
Sezona 2004./05. otkazana je u potpunosti.

</doc>
<doc id="95510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95510" title="Tereza Kesovija">
Tereza Kesovija

Tereza Kesovija (Dubrovnik, 3. listopada 1938.) hrvatska je pjevačica. Jedna je od najprepoznatljivijih izvođača balkanske glazbene scene, znana po svom širokom rasponu glasa i opernom stilu. Osim na području bivše Jugoslavije, imala je i vrlo uspješnu glazbenu karijeru u Francuskoj.
Životopis.
Upravo u Dubrovniku, u kojem je Tereza živjela isprva skromno sa svojim ocem, pomajkom i bratom, počinje njena karijera osnovnim glazbenim obrazovanjem. Tereza je, kao maturantica srednje glazbene škole u Dubrovniku na Odsjeku za flautu, osvojila Grand Prix na natjecanju mladih glazbenika u Ljubljani 1958. Studij glazbe započinje na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, svirajući istovremeno u Simfonijskom orkestru Radio Zagreba. Diplomirala je na odsjeku za flautu u klasi prof. Thea Tabake. U to vrijeme počinje nastupati i kao pjevačica. 
Prvi nastup pred većim auditorijem Tereza je imala 1961. u zagrebačkom Varijeteu, a prvi inozemni nastup bio je na festivalu Pjesma za Europu u St. Vincentu u Italiji 1962. Tijekom karijere, koja traje preko 45 godina, Tereza je nastupala na svim domaćim festivalima, gdje je bila i nagrađivana. S festivala u Splitu, Opatiji, Zagrebu, Sarajevu i Beogradu publika je pamti po pjesmama autora: Zdenko Runjić, Nikica Kalogjera, Arsen Dedić, Kemal Monteno, Đelo Jusić, Stipica Kalogjera, Andrej Baša i drugih. 
Terezinu međunarodnu karijeru obilježavaju nastupi i gostovanja na festivalima u Bratislavi, Rio de Janeiru, Meksiku, Sopotu i Antaliji te na Kupu Europe u Bernu. Dva je puta Tereza pjevala i na Pjesmi Eurovozije: Godine 1966. kao predstavnica Kneževine Monako s pjesmom "Bien plus fort", kad je s 0 bodova dijelila posljednje (17.) mjesto s Italijom, te 1972. godine, kad predstavlja i Jugoslaviju s pjesmom "Muzika i ti" te osvaja 9. mjesto. Održavala je i turneje širom svijeta.
U Francuskoj je tijekom 1960-ih i 1970-ih izgradila karijeru. Francuska karijera počinje još 1965., kad pjeva "Larinu pjesmu" (La Chanson de Lara) iz filma "Doktor Živago". Za svoga boravka u Francuskoj Tereza surađuje s poznatim zvijezdama kao što su Serge Lama, Tino Rossi, Gilbert Bécaud i Rita Pavone. Vrhunac je njen solistički koncert u pariškoj Olympiji održan 1988. godine. Poslije 19 godina, 16. studenog 2007., Tereza je održala trijumfalan povratnički koncert u Olympiji. Tereza je napisala i dvije uspješne autobiografske knjige i to Libertas (izdavač Mirta) 1994. te To sam ja (Večernji list) iz 2014. godine.
Nagrade.
Od 1958. kada je u Ljubljani, Slovenija, osvojila prvu nagradu na natjecanju najboljih flautista Jugoslavije, za svoj umjetnički rad Tereza je često bila nagrađivana na festivalima, ali i prestižnim društvenim nagradama, među kojima su i Nagrada Vlaho Paljetak 1977., te Nagrada Đeki Srbljenović za poseban doprinos Splitskom festivalu 2000. Godine 1999., Tereza je odlikovana i proglašena Vitezom Visokog odličja za doprinose u kulturi (Chevalier des Arts et Lettres), koju dodjeljuje predsjednik Republike Francuske, a ubrzo potom uručena joj je i Zlatna povelja humanizma. Tereza nastupa i na velikim koncertima UNICEF-a, prilikom kojih je upoznala i brojne zvijezde kao što su Charlie Chaplin, Richard Burton i Peter Ustinov. Dobitnica je nagrade Porin za životno djelo 2009. Iste godine dobiva i nagradu grada Dubrovnika za životno djelo. Nagradu Porin dobiva i 2017. za najbolji album zabavne glazbe u prethodnoj godini za Oči duše u izdanju Dallas Records.
Tereza Kesovija nositeljica je Reda Danice hrvatske s likom Marka Marulića, a 2020. godine dobila je Nagradu za životno djelo općine Konavle.
Pjesme.
U svojoj karijeri Tereza je snimila više od trideset LP ploča i preko sedamdeset singlica, te više od dvadeset CD-ova, ali isto tako i veliki broj pjesama koje nikada nisu našle svoje mjesto na nekom od nosača zvuka.
Svoje pjesme Tereza je, osim na hrvatskom, otpjevala i na brojnim drugim jezicima (slovenskom, talijanskom, francuskom, ruskom, engleskom, njemačkom, španjolskom, srpskom (ekavicom), portugalskom i makedonskom).
Festivali.
Festival zabavne glazbe Split:
Melodije hrvatskog Jadrana:
Zagrebfest:
Opatija - Dani jugoslavenske zabavne muzike:
Dubrovnik Festa:
Vaš šlager sezone:
Beogradsko proleće:
MESAM:
Melodije Istre i Kvarnera:
Večeri dalmatinske šansone - Šibenik:
Arenafest:
Zadarfest:
Neumfest:
Melodije Mostara:
Marko Polo Fest:
Pjesma Eurovizije:
Festival kajkavskih popevki Krapina:
Brodfest:
Ostali i međunarodni festivali:
Pjesma ljeta: 
Sisak:
St. Vincent: 
Rio de Janeiro:
Bern:
Lugano:
Mexico: 
Sopot:
Carigrad:
Antalija: 
Portorož:
Palma de Mallorca:
Prag, Intertalent:
Uspjesi.
Tereza je već pri početku karijere postizala uspjehe, prvenstveno visokim plasmanima na festivalskim natjecanjeima diljem bivše Jugoslavije, no kada se tome pribroji 5 domaćih albuma na #1 top ljestvice prodaje, 3 domaćih kompilacije na #1 prodaje, 5 domaćih extended play ploča na #1 prodaje, 20 domaćih singlica na #1 prodaje i 9 domaćih solo pjesama na #1 radijskih top ljestvica; 5 stranih albuma na #1 prodaje i 5 EP na #1 prodaje - Tereza je nesumljivo najprodavanija i najslušanija hrvatska pjevačica svih vremena.
Diskografija.
Albumi (LP, CD, audio kasete, videoalbumi, kompilacije) 
EP 
Single 
Top ljestvice.
Domaća ljestvica – album:
Domaća ljestvica – live album:
Domaća ljestvica- kompilacije:
Domaća ljestvica– extended play:
Domaća ljestivica – singlovi:
Domaća ljestvica – solo na ljestvicama:
Strana ljestvica – album:
Strana ljestvica – singlovi i EP:

</doc>
<doc id="95511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95511" title="Stanislava Šubić">
Stanislava Šubić

Stanislava Šubić (Bribir, 1. svibnja 1242. – Skradin, 1321.) bila je hrvatska svetica, časna sestra i bribirska kneginja. 
Životopis.
Rođena je u Bribiru, gdje je tada bilo središte hrvatskog državničkog života poslije smrti kralja Petra Svačića. Stanislavin otac bio je Stjepan Šubić, ban Hrvatske. Odgojena je kršćanski i ušla u samostan klarisa u Skradinu. Taj samostan sagradio je njen brat ban Pavao Šubić. Stanislava Šubić proživjela je cijeli svoj redovnički život u tom samostanu klarisa, gdje je i umrla na glasu svetosti 1321. Crkveni povjesničar Daniele Farlati tvrdi da ju je papa Grgur IX. ubrojio u popis svetih djevica. "Litanije svetih iz Dalmacije", koje sadrže i njezino ime, jedini su dokaz te predaje.

</doc>
<doc id="95513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95513" title="Jedrenje u termici">
Jedrenje u termici

Jedrenje u termici je najčešći korišteni izvor za podizanje jedrilice u visinu. Termalne struje nastaju kada sunčeve zrake zagriju tlo. Zbog različite strukture zemljine površine materijali na tlu se različito zagrijavaju, a time i zrak iznad njih. Jače zagrijani zrak postaje lakši, odvaja se od površine zemlje i penje se toliko visoko dok se ne ohladi do temperature okolnog zraka. Tada uspono strujanje zraka prestaje.
Usponu termičku struju zamišljamo kao stup zraka koji je topliji od okolnog i kreće se naviše. Ako je vlažnost zraka dovoljna, na vrhu tog stupa javit će se karakterističan oblak kumulus, koji će nam pomoći da ovaj stup lakše pronađemo u prostoru, iako nije uvijek sigurno da će ovaj oblak postojati. Presjek stupa može biti krug, elipsa ili neki drugi oblik.
Najbolji način da se iskoristi ovakvo uspono strujanje je kruženje u njemu, jer se na taj način jedrilica najduže zadržava u predjelu dizanja. Cilj je popeti se što brže jedrilicom u ovakvom strujanju, što se postiže kruženjem u onim dijelovima termičkog stupa gdje su uspona strujanja najveća.
U termičkom stupu brzina penjanja zraka najveća je u njegovom centru, a idući od centra k periferiji ova brzina opada. Da bi pilot prepoznao termalne struje, koristi instrument koji se zove variometar. On obavještava pilota o termici vizualno i zvučno. 
Ptice su "stari" jedriličari koje svojim instinktom pronalaze termičke stupove. Ljudi nemaju taj instinkt, ali se mogu osloniti na njihov kada ih vide kako jedre. Naročito su korisne velike ptice kao jastrebovi, orlovi i rode koje jedre u jatima, dok nam manje ptice teško mogu biti putokaz za termički stup.
Činjenica da termički stup nastaje tamo gdje je zagrijavanje površine Zemlje veće navodi na to da je potrebno tražiti takve površine. Pjeskoviti tereni, njive sa suhim kukuruzom i žitom, oranice tamne boje, kameniti dijelovi terena, krovovi naselja itd. mogu biti mjesta gdje se stvoraju termički stupovi danju. Predvečer i noću situacija se mijenja i ova mjesta zamijenit će druga koja su se tijekom dana sporije zagrijavala, a noću su se sporije hladila. Sada će se iznad njih zadržati topli zrak jer se iznad onih prethodnih brže hladio.

</doc>
<doc id="95514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95514" title="Nagrada za +/- sezone">
Nagrada za +/- sezone

Nagrada za najbolji +/- učinak sezone jedna je od bivših nagrada NHL-a. Išla je igraču s najvećim plusem u toj statističkoj kategoriji na kraju regularnog dijela prvenstva. Dodijeljena je prvi put u sezoni 1982./83., a ugašena 2007./08. Nosila je pet različitih imena kako su se njeni sponzori mijenjali. Za vrijeme dodjele nagrade, igrači su morali nastupiti u barem 60 utakmica regularne sezone (34 u krnjoj sezoni 1994./95.) da bi bili u konkurenciji.
Povijest.
Statistička kategorija +/- pokrenuta je 1967. blagom doradom postojećeg sustava namijenjenog unutarnjoj uporabi u momčadi Montréala. 
Nagrada je nosila sljedeća imena:
Tvrtka-proizvođačica piva Bud donirala je 5000 USD humanitarnoj organizaciji po želji dobitnika i 1000 USD po želji momčadi za koju je nastupao.
1967. — 1982..
Najbolje +/- učinke prije pokretanja nagrade imali su sljedeći igrači:
1983. — 2008..
Sezona 1994./95. skraćena je na 48 utakmica, a 2004./05. otkazana u potpunosti. 
U sezoni 1998./99. nagrađeni John LeClair nije imao najbolji učinak. Aleksandr Karpovcev ostvario je +39, ali u 58 utakmica (dvije ispod minimuma). Zbog toga nagrada je otišla u ruke LeClairu s +36.
2009. —.
Od sezone 2008./09. nagrada je ponovno neslužbena, kao i do 1982.
Sezona 2012./13. skraćena je na 48 utakmica.

</doc>
<doc id="95515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95515" title="Uzašašće">
Uzašašće

Uzašašće ili Spasovo je kršćanski blagdan. Slavi se 40 dana poslije Uskrsa. 
Prema Bibliji, Isus je 40 dana poslije uskrsnuća ostao na zemlji. Na 40. dan javio se svojim učenicima u Jeruzalemu. Rekao im je da ostanu u gradu i čekaju dolazak Duha Svetoga. Zatim ih je poveo na Maslinsku goru. Tamo je podigao ruke i blagoslovio ih. I poče uzlaziti na nebo, a oblak ga je zaklonio i više ga nisu vidjeli. Isus je uzašao na nebo, gdje sjedi s desna Bogu Ocu. Dok su apostoli gledali na nebo, pokazali su im se dva anđela u bijelim haljinama i rekli: „Ovaj Isus, koji je uzašao na nebo, tako će opet doći, kao što ste vidjeli da je otišao na nebo.”
U Nicejsko-carigradskom vjerovanju, kršćani ispovijedaju da je Isus Krist četrdeset dana nakon Uskrsnuća uzašao na nebo k svome Ocu. Sin Božji utjelovivši se na zemlji preuzima ljudsko tijelo, a to isto tijelo u Uskrsnuću proslavlja i sada ga uznosi na Nebo k Ocu koji ga je i poslao da otkupi i spasi sve ljude od smrti i grijeha. Tako "Uzašašće Kristovo označuje konačan ulazak čovještva Isusova u nebesko područje Božje odakle će opet doći".
O Isusovu uzašašću izvješavaju nas i evanđelist Marko i Luka: 
Da bismo razumjeli što to znači biti uznesen u nebo moramo znati što to označava pojam nebo u Bibliji. Nebo je mjesto gdje prebiva Bog. Čitajući Stari zavjet vidimo da ono često označava i samoga Boga. Kada Bog želi pohoditi ljude obično se govori o Božjem spuštanju, a onda o ponovnom uzdizanju u nebo. Važno je ući u biblijski jezik da ne bismo sve shvaćali odviše doslovno. Čovjeku je nemoguće uzdići se u nebo. Tu su privilegiju imali samo neki Božji miljenici kao što su Ilija i Henok koje je sam Bog uzdigao u nebo.
Kada Isus u Novome zavjetu govori o nebu on koristi termin "kraljevstvo nebesko". Kraljevstvo nebesko tj. nebo je za Isusa nešto što je blizu i što je već sada prisutno među nama. Tu blizinu neba možemo vidjeti i u tome da Isus ne napušta svoje učenike, a tako ni nas. On, premda je otišao k Ocu i dalje je živo, premda ne vidljivo, prisutan među nama po svetim sakramentima, po posvećenim službenicima i svim onima koji se u njegovo ime okupljaju na molitvu. U nama struji božanski život i već sada nam Bog daje sposobnost da okusimo radost toga života. Dokaz su toliki sveci koji su to i okusili i koji svojim životom svjedoče, a na to smo svi pozvani.
Sv. Ćiril jeruzalemski kaže da bi "nebesa" mogli biti i oni koji nose sliku neba i među kojima Bog prebiva i kreće se.
Isus je svojim uzašašćem na nebo sjeo s desna Ocu i time omogućio i ljudima da uđu u nebo. Ljudi to sami po sebi nikada ne bih mogli ostvariti, nego tu Božju ponudu moraju prihvatiti vjerom kao čistu milost i dar. Ovime nam Bog daje jednu novu sliku o samome sebi, a to je da je on blizi Bog koji želi da čovjek prebiva s njime, da sudjeluje u ljubavi i životu Presvetoga Trojstva.
Kao što je Krist, da bi živio na ovoj zemlji, izišao od Oca (Iv 16, 27) i četrdeset dana nakon uskrsnuća ostavio svijet da se vrati k Ocu (Iv 16, 28), tako je i čovjek, krhka i lomna posuda dobra i zla, kreposti i mana, grijehe i otkupljenja, određen da ide istim putem te stigne do svoga konačnoga cilja. U Kristu su nebo i zemlja pomireni, te svojim uzašašćem i nas sa sobom vraća natrag k Ocu. Sv. Pavao u svojim poslanicama veli da je narod Božji onaj kojega Bog "posadi na nebesima u Kristu Isusu" (Ef 2, 6), da smo skriveni "s Kristom u Bogu" (Kol 3, 3) dok istodobno dok smo još na zemlji čeznemo za nebeskom domovinom.
Pojam uzašašće označava nešto uzvišeno, nešto što nadilazi ono iznad čega se uzdiže. Isusov povratak u dimenziju neba je opisan uzdignućem iznad oblaka. To nam pokazuje da je nebeska stvarnost ono što uvelike nadilazi ovozemaljsko, nadilazi svako naše razmišljanje. Nebo je ona stvarnost koju ljudsko oko nikad nije vidjelo ni uho čulo. Čovjek se mora voditi na kraju svije svojih promišljanja samo vjerom. To je ono što Bog traži od nas i zato nam šalje svoga Duha da nam u tome pomogne dok smo na ovozemaljskom putovanju.
Evanđelist Ivan u svome evanđelju govori o ukazanju uskrsloga Krista Mariji Magdaleni i tu možemo vidjeti razliku između uskrsloga Krista i onda kada je uzašao na nebo i sjeo s desna Ocu. On joj kaže: "Ne zadržavaj se sa mnom jer još ne uziđoh k Ocu, nego idi mojoj braći i javi im: Uzlazim Ocu svomu i Ocu vašemu, k Bogu svomu i Bogu vašemu" (Iv 20, 17). "Povijesni i ujedno transcedentni događaj Uzašašća označuje prijelaz od jedne slave k drugoj."
Nadalje u Iv 3,13 Isus kaže: "A ja kad budem uzdignut sa zemlje, sve ću privući k sebi". Uzašavši na nebo Isus nas neprestano zagovara kod Oca i po Duhu svome nas vodi i privlači k sebi, poštujući našu slobodu. On želi da budemo zauvijek s njim, a mi kao udovi njegova tijela živimo u nadi da ćemo to i postići. Njegovo uzašašće je i naše uzdignuće, jer smo njegovo tijelo
Što to znači da je Krist sjeo s desna Ocu? Evo što kaže sv. Ivan Damašćanski: "Pod desnom Očevom razumijevamo slavu i čast božanstva, gdje je onaj koji je prije svih vjekova postojao kao Sin Božji, kao Bog i istobitan Ocu, tjelesno sjeo nakon što se utjelovio i njegovo tijelo bilo proslavljeno". Sjesti s desna nekomu znači dijeliti vlast s njime. Otac je u ljubavi predao svu vlast Sinu. Ljubav je takva da nikad nije okrenuta samo prema sebi nego uvijek prema onome drugome, onome koga ljubi i u ljubljenome ogleda samu sebe kao u zrcalu, jer i ljubljeni uzvraća ljubavlju. To je lijepo pokazao ikonopisac Rubljev na čuvenoj ikoni Presvete Trojice. 
"Ovaj isti Isus koji je uznesen u nebo između vas opet će se vratiti isto onako kako ste ga vidjeli da odlazi u nebo" (Dj 1, 11). U tim riječima što ih anđeli upućivaju učenicima u trenutku Isusova uzašašća vidimo da postoji veza između Isusova uzašašća i ponovnog dolaska na zemlju, na svršetku vremena. Isus znači ostaje skriven ljudima dok se opet ne očituje, a očitovat će se opet silazeći s nebesa na oblacima. Krist je dakle pobjeđujući smrt svojim uskrsnućem započeo jedan novi život kod Oca. On nam tamo pripravlja mjesto, kako je i sam rekao. Vjerom, nadom i ljubavlju vjernici ostaju povezani s Gospodinom, zagledani u nebesku domovinu, a ipak još na zemlji. Kršćanin tako već sada živi u stvarnosti kraljevstva nebeskog, no time nije izvan ovoga zemaljskog koji ga još zadražava. Naprotiv, to mu otvara nove mogućnosti da već sada živi novim životom i navješta ga drugima, te ga prožimajući vodi k preobraženju i slavi na koju je i pozvan od Boga koji ga je i stvorio.

</doc>
<doc id="95516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95516" title="Spasovo">
Spasovo



</doc>
<doc id="95518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95518" title="Popis likova u Amberskim kronikama">
Popis likova u Amberskim kronikama

Dvori Kaosa.
Ne postoji specifičan naziv za stanovnike Dvora Kaosa. Najčešće se zovu 'snage Kaosa'.

</doc>
<doc id="95519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95519" title="Carlos Alberto Parreira">
Carlos Alberto Parreira

 
Carlos Alberto Parreira (Rio de Janeiro, 27. veljače 1943.) je bivši brazilski nogometni trener i jedan od najtrofejnijih trenera u povijesti.
Karijera.
Diplomirao je na Fakultetu za tjelesnu kulturu kao učitelj tjelesne kulture, a zatim se specijalizirao kao nogometni trener.
Na SP u Meksiku 1970. bio je kondicijski trener Brazilske nogometne reprezentacije koja je tada došla do svog trećeg naslova prvaka.
Na OI u Münchenu 1972. bio je pomoćni trener Brazila. 
Od 1978. do 1982. godine bio je trener Kuvajtske reprezentacije, s kojom se plasirao na SP 1982. u Španjolskoj. 1983. godine preuzeo je brazilsku momčad na poziv brazilskog saveza. Tu dužnost vršio je svega 15 mjeseci, odnosno 14 odigranih utakmica (5 pobjeda, 7 remija, 2 poraza).
Sljedeća reprezentacija koju je trenirao bila je reprezentacija UAE, koju je odveo na SP 1990. u Italiju. Prije tog SP-a, tri je godine trenirao reprezentaciju Saudijske Arabije.
1991. godine, po drugi je put preuzeo Brazil, s kojim je osvojio naslov svjetskih prvaka na SP u SAD-u 1994. Nakon osvajanja tog naslova, sam je odstupio s te dužnosti i prihvatio je ponudu Valencije. Do 2002. godine svake godine je trenirao drugu momčad, da bi te godine, po treći puta postao brazilski izbornik, na čijoj će klupi ostati do 2005. godine.

</doc>
<doc id="95521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95521" title="Colombo">
Colombo

Colombo (singalski: IPA: ; tamilski: கொழும்பு) je najveći i službeni glavni grad Šri Lanke. Ima oko 600,000 stanovnika.
Ime "Colombo" potječe od singaleške imenice Kolom Tota, što znači morska luka. Colombo je bio središte kolonijalne uprave na otoku. Portugalci su ga naselili početkom 16. stoljeća, a nakon njih uslijedili su Nizozemci u 17. te Britanci u 19. stoljeću. Nizozemci su uništili portugalske utvrde i izgradili svoju vlastitu, koju su potom razorili Britanci u cilju širenja grada. Poslovno središte širilo se u tri etape; prvo Utvrda, zatim Pettah i na kraju New Bazaar. Porastom broja stanovnika ljudi su se počeli iseljavati u prigradske krajeve. Pristanište u Colombu postalo je glavna luka za europske brodove koji su plovili između Južne Afrike i Australije, a ishod toga bilo je značajno povećanje prometa u luci uopće. Colombo je i danas jedna od najvećih transportnih luka u Aziji.

</doc>
<doc id="95522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95522" title="Kuala Lumpur">
Kuala Lumpur

Kuala Lumpur glavni i najveći je grad Malezije, države smještene u srcu jugoistočne Azije.
Ima oko 1.800.000 stanovnika dok u metropolitanskom području živi oko 6.900.000 stanovnika.
Miješaju se stari i novi stilovi građevina. Kuala Lumpur i njegova okolica obogatili su se na nafti, kositru i palminom ulju. Malezija je najveći svjetski proizvođač palme uljarice. Nekada davno na području Malezije nalazile su se drevne države Ligor, Langkasuka i Takkada. Povijest Kuala Lumpura počinje 1857. godine, kada je 87 kineskih rudara krenulo uzvodno po rijeci Klang u potragu za kositrom. Kuala Lumpur je upravo zbog izražene etničke i religijske različitosti dobio status federalnog teritorija.

</doc>
<doc id="95523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95523" title="Lima">
Lima

Lima je glavni i najveći grad Perua, prometna, kulturna i gospodarska prijestolnica zemlje. Nalazi se u dolini rijeka Chillón, Rímac i Lurín, iznad puste pacifičke obale u središtu Perua. Sa susjednim lučkim gradom Callao tvori jedinstvenu metropolitansku cjelinu ("Lima Metropolitana") koja ima oko 9 200 000 stanovnika (približno jedna trećina ukupnog broja stanovnika Perua), što ga čini petim gradom po veličini u Latinskoj Americi.
Osnovao ga je konkvistador Francisco Pizarro 1535. godine kao Ciudad de los Reyes (Grad kraljeva) koji je postao glavnim i najvažnijim gradom španjolskog Potkraljevstva Perua (1542. – 1824.). Iako je više puta oštećen potresima, sačuvane su mnoge značajne kolonijalne građevine poput Samostana sv. Franje (najveći samostan Novog Svijeta), koje su bile djelo suradnje lokalnih obrtnika s europskima. Zbog toga je Kompleks samostana sv. Franje upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 1988. godine, što je prošireno no cijelo Povijesno središte Lime 1991. god.
Velegrad Lima je također i jedno od najvećih financijskih središta Latinske Amerike, sjedište nadbiskupije i dom jednom od najstarijih sveučilišta u Novom Svijetu, Državno sveučilište sv. Marka ("Universidad Nacional Mayor de San Marcos"), osnovanog 1551. god.
Povijest.
Limu je osnivao konkvistador Francisco Pizarro 18. siječnja 1535. godine kao Ciudad de los Reyes (Grad kraljeva). Današnje ime grada, koje je postalo službeno u 17. st., potječe od Quechua naziva za rijeku Rimac, Lima što na kečuanskom znali "Govornik". Grad je uskoro postao glavnim i najvažnijim gradom španjolskog Potkraljevstva Perua (1542. – 1824.) i mjesto odakle se širila španjolska vlast i kršćanstvo. Obližnja luka Callao je bila prvom postajom na prekoocenskom prijevozu dobara i blaga iz Južne Amerike za Španjolsku, do osnutka Argentine. Sveučilište je osnovano 1551., a prvu tiskaru otvorio je Antonio Ricardo iz Torina 1584. godine.
God. 1821., po neovisnosti Perua, Lima je postala glavnim gradom države. Tijekom rata Čilea, Bolivije i Perua od 1879. – 83., čileanska vojska je okupirala grad tijekom čega je poginulo oko 175.000 stanovnika. Na trgu sv. Martina je 28. srpnja 1921. godine proslavljena stogodišnjica neovisnosti Perua postavljanjem skulpture osloboditelja, generala Mariana Beulliurea.
Početkom 20. stoljeća Lima je imala oko 140.000 stanovnika, a do 1960-ih je prešla brojku od milijun stanovnika, uglavnom jer je privlačila stanovnike iz cijele regije. Danas su glavni problemi grada prenapučenost i zagađenost, koji se pokušavaju riješiti izgradnjom podzemne željeznice koja do sada ima liniju dugu 10 km, a taksiji smiju voziti samo na prirodni plin od 2006. god.
Dana 29. prosinca 2001. godine dogodio se strašan požar u povijesnom središtu Lime, nastao tijekom demonstracije vatrometa u jednoj prodavaonici, u kojemu je poginulo skoro 300 ljudi i koji je uništio mnoge povijesne građevine.
Znamenitosti.
Katedrala i obližnji Samostan sv. Franje, se smatraju najuspelijim arhitektonskim kompleksom u Latinskoj Americi. Katedrala u Limi je sagrađena od 1535. do 1625., a 1746. godine je djelomično obnovljena nakon potresa. U njoj se nalazi grobnica osnivača Lime, Francisca Pizarra.
Samostan sv. Fanje ("Convento de San Francisco") ima vrijednu kolekciju slika i tisuće knjiga koji se mogu obići uz organizirani posjet. Ispod nje se nalaze kripte u kojima je do 1808. godine pokopano oko 25.000 stanovnika Lime.
Turistička atrakcija je i glavni gradski „Trg od oružja“ ("Plaza de Armas"), na kojemu se nalaze gradska vijećnica, predsjednička palača (1938.) i crkve iz 16. i 17. stoljeća, Merced i San Pedro.
Sjaj života bogatih iz doba Potkraljevine Peru dočaravaju stare palače u gradu: "Aliaga, Gojoneche i Tore Tagle".
Na ušću rijeke Rimac se nalaze ostaci velikog svetilišta kulture Pachacamac. Svetilište je posvećeno istoimenoj božici. Hram Pukllana u četvrti Miraflores, potječe iz 400. godine, i bio je važno upravno središte kulture Lima.
Događanja.
Svetkovina kojom se slavi zaštitnica Lime, sveta Roza Limska (1586. – 1617.), održava se svakog 30. kolovoza u obliku procesije, jedne od najvećih na svijetu, u kojoj se slika "Gospodin od Nazarećanskih čuda" ("Señor de los Milagros de Nazarenas", koju je naslikao crni rob u 17. stoljeću) nosi kroz ulice Lime.
Uprava.
Administrativno područje grada se poklapa s područjem pokrajine Lima koja je podijeljena u 43 okruga ("distritos"). Od toga, 30 ih se nalazi u središnjoj gradskoj jezgri (općini Lima): Ate (Vitarte), Barranco, Brena, Cercado de Lima, Chorillos, Comas, El Agustino, Independencia, Jesús María, La Molina, La Victoria, Lince, Los Olivos, Magdalena del Mar, Lima, Pueblo Libre (Magdalena Vieja), Puente Piedra, Rimac, San Borja, San Isidro, San Juan de Lurigancho, San Juan de Miraflores, San Luis, San Martin de Porres, San Miguel, Santa Anita, Santiago de Surco, Surquillo, Villa El Salvador i Villa Maria del Triunfo.
13 okruga Lime se nalaze izvan gradske jezgre, u predgrađima i ruralnim područjima: Ancón, Carabayllo, Chaclacayo, Cieneguilla, Lurigancho (Chosica), Lurin, Pachacámac, Pucusana, Punta Hermosa, Punta Negra, San Bartolo, Santa Maria del Mar i Santa Rosa.
Gradovi prijatelji.
Lima ima ugovore o prijateljstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="95524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95524" title="Lewis Hamilton">
Lewis Hamilton

 Sir Lewis Carl Davidson Hamilton (Stevenage, Hertfordshire, Velika Britanija, 7. siječnja 1985.) je britanski vozač automobilističkih utrka, koji se trenutno natječe u Formuli 1 za momčad Mercedes.
Nakon osvajanja šest naslova u raznim karting natjecanjima od 1995. do 2000., Hamilton je debitirao u jednosjedu 2001. u Britanskoj Formuli Renault Winter Series. Godine 2003. osvaja naslov prvaka u Britanskoj Formuli Renault 2.0 za momčad Manor Motorsport, a 2005. naslov prvaka u Euro Formula 3 prvenstvu za momčad ASM Formule 3. Sljedeće 2006. osvaja naslov prvaka u GP2 Series prvenstvu za momčad ART Grand Prix, a 2007. debitira u Svjetskom prvenstvu Formule 1 za momčad McLaren, čiji je član bio od 1998. Prve sezone osvaja titulu viceprvaka, samo jedan bod iza prvaka Kimija Räikkönena, dok sljedeće 2008. osvaja prvi naslov prvaka za jedan bod ispred Felipea Masse. Godine 2010. ulazi u posljednju utrku kao jedan od četiri pretendenata za osvajanje naslova prvaka, no sezonu na kraju završava na četvrtom mjestu. Godine 2012. vozi kompetentan bolid za titulu, no učestali kvarovi kao i greške u boksevima, udaljavaju ga od osvajanja naslova čak tri utrke prije kraja sezone. Od 2013. vozi za Mercedes, a 2014. i 2015. osvaja drugi i treći naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Nakon titule viceprvaka 2016., gdje je naslov osvojio njegov momčadski kolega Nico Rosberg, Hamilton od 2017. do 2020. osvaja četiri uzastopna naslova svjetskog prvaka. Godine 2021. osvaja još jednu titulu viceprvaka iza prvaka Maxa Verstappena. Hamilton je vlasnik mnogih rekorda u Formuli 1, uključujući one s najviše pobjeda (103.), najviše "pole positiona" (103.) i najviše postolja (182.), dok rekord od sedam osvojenih naslova svjetskog prvaka dijeli s Michaelom Schumacherom.
Djetinjstvo i mladost.
Lewis Hamilton je rođen 7. siječnja 1985. godine u Stevenageu, Hertfordshireu, Velikoj Britaniji. Fascinirani uspjesima veličanstvenog američkog atletičara, roditelji, Anthony i Carmen, dali su mu ime po jednom od najvećih, a možda i najvećem športašu u povijesti – Carlu Lewisu. Hamiltonova majka, Carmen Brenda Larbalestier (sada u braku kao Carmen Brenda Lockhart) je bjelkinja, dok je njegov otac, Anthony Hamilton, crnac. Roditelji Anthonyja Hamiltona emigrirali su iz Grenade u Veliku Britaniju 1950-ih. Lewisovi roditelji su se rastavili kad je imao dvije godine te je živio s majkom i s dvije polusestre Nicolom i Samanthom sve dok nije napunio dvanaest godina, kada je počeo živjeti sa svojim ocem, maćehom Lindom i polubratom Nicolasom (koji ima cerebralnu paralizu). U ranoj 2011., Nicolas je potpisao ugovor za Total Control Racing, gdje je vozio sezonu u Renault Clio Cupu. Lewis je odgajan kao rimokatolik dok je živio kod svog oca.
Godine 1991., Lewisu je otac kupio igračku automobila na daljinsko upravljanje, te mu je taj događaj bio prvi dodir s automobilskim natjecanjima. Odmah sljedeće godine je osvojio natjecanje u organizaciji British Radio Car Association. Lewis je izjavio: "Vozio sam automobile na daljinsko upravljanje i osvajao prvenstva protiv odraslih osoba". Kad je Lewis napunio šest godina kao za poklon na Božić je dobio karting automobil. Otac mu je rekao da će ga podržavati u onome što radi, ako bude bolji u školi. Nakon toga Lewis je postajao sve problematičniji u školi, te mu je otac morao napustiti poziciju menadžera i prijeći na poziciju izvođača radova. Kasnije je radio po tri posla u isto vrijeme da bi stigao na Lewisove utrke. Na kraju je osnovao računalnu tvrtku i sam je sinu bio menadžer. Lewisov trenutni menadžer je Simon Fuller.
Početak utrkivanja.
Karting.
Hamilton je započeo utrkivanje u kartingu 1993. na karting stazi Rye House, a 1995. osvaja prvi naslov u Super 1 National IAME Cadet prvenstvu. Sljedeće godine osvaja naslov u Kartmasters British Grand Prix - Comer Cadet kategoriji, a 1997. naslov u Super 1 National Formula Yamaha prvenstvu. Godine 1998. Ron Dennis ispunjava svoje obećanje, te Hamilton postaje član McLarenove akademije za mlade vozače, a sljedeće 1999. osvaja naslov u 29° Torneo Industrie Open - ICA kategoriji. Iste godine osvaja titulu viceprvaka u European Championship ICA Junior kategoriji iza prvaka Reinharda Koflera. Godine 2000. u momčadi MBM.com, osvaja naslov u prvenstvu World Cup Formula A ispred Clivia Piccionea i naslov u European Championship Formula A kategoriji ispred Nice Rosberga. Godina 2001. bila je posljednja u Hamiltonovoj kartinškoj karijeri, a najbolji rezultat je ostvario u Italian Open Masters Formula A prvenstvu, gdje je osvojio četvrto mjesto.
Formula Renault.
Od 2001. do 2003. Hamilton se natjecao u Britanskoj Formuli Renault, Britanskoj Formuli Renault Winter Series, Formuli Renault 2000 Eurocup, Formuli Renault 2000 Masters i Njemačkoj Formuli Renault 2000.
2001.
Iako je 2001. još nastupao u kartingu, Hamilton je iste godine debitirao u jednosjedu, u Formula Renault Winter Series prvenstvu za momčad Manor Motorsport. U bolidu Tatuus FR2000 s Renaultovim motorom, u četiri utrke osvojio je 48 bodova i 7. mjesto u konačnom poretku.
2002.
Sljedeće 2002. sudjeluje u Britanskoj Formuli Renault 2.0, vozeći za istu momčad, a momčadski kolege su mu bili Patrick Long, Ernesto José Viso i Matt Griffin, a posljednje dvije utrke i Fabian Coulthard, rođak Davida Coultharda. Sezona se sastojala od 11 rundi, gdje se na svakoj rundi vozila jedna utrka, osim na osmoj rundi na Snettertonu i jedanaestoj rundi na Donington Parku, gdje su se vozile dvije utrke. Na prvoj utrci na stazi Brands Hatch dolazi do prvog postolja, a na stazi Thruxton i do prve pobjede. Još dvije pobjede upisuje kasnije u sezoni opet na stazi Brands Hatch i na glavnoj utrci na stazi Donington Park. Još tri druga mjesta osvaja na prvoj utrci osme runde na Snettertonu, na stazi Knockhill, te još jednom na Thruxtonu. S ukupno tri pobjede i tri "pole positiona", osvaja treće mjesto u ukupnom poretku s 274 osvojena boda.
Iste godine nastupa na posljednje četiri utrke prvenstva Formula Renault 2000 Eurocup za momčad Manor Motorsport u bolidu Tatuus FR2000. Pobjeđuje na Donington Parku, te osvaja još dva druga mjesta na stazama Imola i Estoril. S osvojena 92 boda, zauzima peto mjesto u konačnom poretku vozača.
2003.
Godine 2003. nastavlja natjecanje u Britanskoj Formuli Renault 2.0 za momčad Manor Motorsport u bolidu Tatuus FR2000 s Renaultovim motorom, te ostvaruje impresivan učinak. U 15 utrka, pobjeđuje čak deset puta, te ostvaruje još tri postolja. Sezona se sastojala od jedanaest rundi, gdje su se na šest rundi vozile po dvije utrke, a na preostalih pet rundi po jedna utrka. Hamilton je u prvim kvalifikacijama 19. travnja na stazi Snetterton stigao do prvog "pole positiona", no utrku je završio na drugom mjestu iza pobjednika Mikea Conwaya. No drugoj utrci na istoj stazi osvaja treće mjesto. Nakon što je na Brands Hatchu upisao prvo odustajanje, na trećoj rundi na stazi Thruxton, osvaja još jedno drugo mjesto, ovoga puta iza pobjednika Jamesa Rossitera. Nakon toga Hamilton upisuje dvije pobjede na četvrtoj i petoj rundi na stazama Silverstone i Rockingham, te još dvije pobjede na obje utrke šeste runde na stazi Croft. Prvu utrku sedme runde na Donington Parku je krenuo s "pole positiona", no na kraju je morao odustati. Nakon toga upisuje šest uzastopnih pobjeda. Na drugoj utrci sedme runde na Donington Parku, na osmoj rundi opet na Snettertonu, te na devetoj i desetoj rundi, gdje su se vozile po dvije utrke opet na Brands Hatchu i Donington Parku. Prvenstvo osvaja s 419 bodova, odnosno 48 bodova ispred drugoplasiranog Alexa Lloyda, s tim da posljednje dvije utrke na posljednjoj jedanaestoj rundi na stazi Oulton Park nije uopće vozio.
Tijekom godine, nastupa i na utrkama Korea Super Prix i Macau Grand Prix, no odustaje na obje utrke, a pridružuje se još i nekolicini prvenstava. U Formula Renault 2000 Masters prvenstvu nastupa na dvije utrke druge runde na stazi Assen 2. i 3. kolovoza. Prvu utrku je službeno završio na četvrtom mjestu, no bez dodjele bodova, jer je utrka prekinuta nakon samo tri kruga zbog velikog sudara Juniora Strousa i Gieda van der Gardea. Drugu utrku sljedeći dan završava na drugom mjestu iza pobjednika Simona Pagenauda. U dvije odvožene utrke od osam u kalendaru, Hamilton osvaja 24 boda i 12. mjesto u konačnom poretku vozača. Nastupio je i na dvije utrke u Njemačkoj Formuli Renault 2000, no nije uspio osvojiti bodove.
Nastupio je i na dvije utrke posljednje runde na Brands Hatchu 28. rujna u Britanskoj Formuli 3. Nakon što je prvu utrku odustao zbog puknuća gume, na drugoj je doživio jedan od svojih najtežih sudara u automobilističkoj karijeri. Pokušavajući prestići svog momčadskog kolegu Tora Gravesa, došlo je do sudara u kojem su oba vozača završila u barijerama, nakon čega je utrka prekinuta. Graves je završio sa slomljenim prstom, dok je izvlačenje Hamiltona iz bolida potrajalo. S vratom u ovratniku, Hamilton je kolima hitne pomoći odvezen u bolnicu. Povrede vrata i kralježnice nisu bile opasne, ali liječnici su ga zadržali preko noći na promatranju.
Euro Formula 3.
Manor Motorsport (2004.).
Nakon osvajanja naslova u Britanskoj Formuli Renault, Hamilton se 2004. natjecao u Euro Formula 3 prvenstvu. Nastavio je voziti za momčad Manor Motorsport u Dallara F302/049 bolidu s Mercedesovim motorom, a momčadski kolega mu je bio Charles Zwolsman Jr. Sezona koja je počela 17. travnja na Hockenheimringu, a završila 3. listopada na istoj stazi, sadržavala je deset rundi, na kojim su se vozile po dvije utrke. Prve bodove je osvojio na drugoj utrci prve runde, kada je utrku završio na šestom mjestu. Nakon što na drugoj rundi na Estorilu nije osvojio bodove, na drugoj utrci treće runde na stazi Adria osvaja peto mjesto. Na obje utrke četvrte runde na stazi Pau, Hamilton četvrtim i sedmim mjestom osvaja bodove. Prvi "pole position" osvaja u kvalifikacijama za prvu utrku pete runde na Norisringu, a sutradan na utrci dolazi do prve i jedine pobjede u sezoni. Nakon što je na drugoj utrci na Norisringu osvojio treće mjesto, Hamilton je ostao bez bodova na šestoj rundi koja se vozila na Magny-Coursu. Još jedno postolje osvaja na prvoj utrci sedme runde na Nürburgringu, dok na drugoj utrci na istoj stazi osvaja četvrto mjesto. Na osmoj rundi na Zandvoortu osvaja treće i šesto mjesto, a u bodovima završava i na obje utrke deve runde, koja se vozila na stazi Brno. Posljednje postolje osvaja na desetoj rundi na Hockenheimringu, kada osvaja drugo mjesto iza pobjednika Nicolasa Lapierrea. S osvojenih 68 bodova, Hamilton završava na petom mjesto konačnog poretka vozača.
Iste godine pobjeđuje na utrci Bahrain F3 Superprix na stazi Sakhir, a nastupa i na utrkama Masters of Formula 3 i Macau Grand Prix, gdje osvaja sedmo i četrnaesto mjesto.
ASM (2005.).
Sljedeće 2005. Hamilton odlazi iz Manora u momčad ASM, a momčadski kolega mu je Adrian Sutil. Za razliku od prve sezone, Hamilton ove godine dominantno osvaja naslov prvaka. U 20 odvezenih utrka, pobjeđuje čak 15 puta, te ostvaruje još dva postolja i 13 "pole positiona", vozeći bolid Dallara F305 s Mercedesovim motorom. Sezona je započela i završila na stazi Hockenheimring, a sadržavala je deset rundi, na kojima su se vozile po dvije utrke. Hamilton je do prvog "pole positiona" i prve pobjede stigao na prvoj utrci, dok je na drugoj utrci osvojio treće mjesto. Na sljedeće dvije utrke druge runde na stazi Pau je upisao dvije pobjede. Zajedno s Átilom Abreuom, Sebastianom Vettelom, Paulom di Restom, Thomasom Holzerom, Lucasom di Grassijem, Gregom Franchijem i Richardom Antinuccijem biva diskvalificiran nakon prve utrke treće runde na Spa-Francorchampsu, zbog kršenja tehničkih propisa jer dimenzije difuzora svih osam bolida nisu udovoljavale propisima. Na drugoj utrci na Spa-Francorchampsu, kao i na obje utrke četvrte runde u Monacu dolazi do tri uzastopne pobjede. Nakon trećeg mjesta na prvoj utrci pete runde na stazi Oschersleben, ponovo upisuje tri uzastopne pobjede na drugoj utrci na Oscherslebenu i na obje utrke šeste runde na Norisringu. Prvu utrku sedme runde na Nürburgringu završava izvan osvajača bodova, dok na drugoj utrci pobjeđuje. Nakon starta s "pole positiona" na prvoj utrci osme runde na Zandvoortu, Hamilton upisuje prvo i jedino odustajanje u sezoni. Na drugoj utrci na Zandvoortu, kao i na obje utrke devete i desete runde na stazama Lausitz i Hockenheimring, Hamilton ostvaruje pet uzastopnih pobjeda. Naslov osvaja sa 172 boda, odnosno 78 bodova ispred drugoplasiranog Adriana Sutila koji nije vozio zadnje dvije utrke, već ga je zamijenio Maximilian Götz.
Iste godine Hamilton pobjeđuje na utrci Masters of Formula 3.
GP2 Series.
ART Grand Prix (2006.).
Nakon osvajanja naslova u Euro Formuli 3, Hamilton se 2006. natjecao u GP2 Series prvenstvu. Ostao je u istoj momčadi koja je promijenila ime iz ASM u ART Grand Prix, a momčadski kolega mu je bio Alexandre Prémat. Sezona se sastojala od 11 rundi na kojima su se vozile po dvije utrke, osim na petoj rundi u Monacu gdje se vozila samo jedna utrka. Na glavnoj utrci prve runde u Valenciji 8. travnja na stazi Ricardo Tormo, Hamilton je u kvalifikacijama ostvario treće vrijeme – 0,5 sekundi iza Nelsona Piqueta Jr. na "pole positionu", odnosno 0,3 sekunde ispred momčadskog kolege Prémata na devetom mjestu. Utrku je završio na drugom mjestu sa 16,6 sekundi iza Piqueta, nakon što je drugoplasirani na gridu Tristan Gommendy, odustao u drugom krugu zbog problema s motorom. Na sprint utrci u Valenciji, Hamilton nije mogao bolje od šestog mjesta, te se nakon dvije utrke nalazio na 3. mjestu u poretku vozača s 9 bodova, dva boda iza Nicolasa Lapierrea, odnosno šest bodova iza vodećeg Piqueta. Sezona je nastavljena na stazi Imola, istog vikenda kada se održavala posljednja Velika nagrada San Marina u Formuli 1 2006. Hamilton je ponovo zauzeo treće mjesto u kvalifikacijama, ovoga puta s 0,3 sekunde zaostatka za Gianmarijom Brunijem na "pole positionu".
Formula 1.
McLaren (2007. – 2012.).
2007..
Na otvorenju sezone 2007. i u svojoj prvoj utrci u F1 Hamilton je već bio na podiju te je i nakon tog prvog podija u sljedećih osam utrka završavao među prvom trojicom. U svojoj tek šestoj F1 utrci na VN Kanade stiže do svoje prve pobjede te nastavlja s pobjeđivanjem i na sljedećoj VN SAD-a. S podija ga udaljava nesreća na kvalifikacijama na VN Europe kada je isprva bio upitan njegov nastup na toj utrci. To je bila njegova prva utrka F1 u kojoj nije osvojio bodove. Vraća se pobjedničkom ritmu već na sljedećoj VN Mađarske, ali nakon kažnjavanja njegove momčadi na toj utrci i kasnijem raspletu kada njegova momčad McLaren gubi sve konstruktorske bodove pomalo pada i njegova forma. Ipak ne zadugo, vraća se s fenomenalnom pobjedom na kišnoj VN Japana na kojoj njegov momčadski kolega i glavni suparnik za naslov prvaka Fernando Alonso odustaje. U posljednje dvije utrke ulazi nedovoljno koncentriran, opterećen velikim pritiskom mogućeg osvajanja naslova prvaka – prvog za jednog debitanta. U Kini odustaje nakon izlijetanja prilikom ulaska u boks, a u Brazilu usporen kvarom sredinom utrke i slabim nastupom osvaja tek 7. mjesto, i 2. u ukupnom poretku sa samo bodom zaostatka za osvajačem naslova Raikkonenom. Hamiltonovu izvanredno uspješnu debitantsku sezonu obilježilo je i žestoko rivalstvo s timskim kolegom i tada aktualnim svjetskim prvakom Fernandom Alonsom, koji je na kraju sezone napustio McLaren i vratio se u Renault.
2008..
U sezoni 2008. sa statusom prvog vozača u timu McLaren, pobjeđuje na pet velikih nagrada i osvaja sedam najboljih startnih pozicija. Za naslov, kojeg je osvojio na Velikoj nagradi Brazila, veći dio sezone se borio zajedno s vozačem Ferrarija Felipeom Massom. Odluka o svjetskom prvaku 2008. godine je otišla na zadnju utrku te sezone u Interlagosu za VN Brazila. Hamilton je prošao Tima Glocka za 5. mjesto u zadnjem krugu što je bilo dovoljno o da uzme naslov svjetskog prvaka te se ta utrka i dan danas smatra najdramatičnijim završetkom sezone i najdramatičnijom odlukom tko će biti svjetski prvak u povijesti Formule 1.
2009..
Obrana naslova 2009. u McLarenu MP4-24 nije bila moguća, ali značajno poboljšan bolid od Velike nagrade Njemačke omogućio je Lewisu da se počne boriti za pobjede. Već na idućoj utrci, Velikoj nagradi Mađarske na Hungaroringu, Lewis je pobijedio ispred Kimija Räikkönena u Ferrariju, što je ujedno bila i prva pobjeda bolida koji je opremljen KERS sustavom za obnovu kinetičke energije, odnosno prva pobjeda za bolid s hibridnim pogonom u povijesti Formule 1. Hamilton je pobijedio i u Singapuru te osvojio dodatna tri pobjednička postolja, a u poretku je završio peti i nagovijestio borbu za naslov prvaka iduće sezone.
2010..
Hamilton je u vrlo izjednačenoj sezoni 2010. bio pretendent za naslov prvaka. Vezane pobjede u Turskoj i Kanadi istaknule su njegovu kandidaturu za naslov, ali Hamiltona su pogreške u Singapuru i Italiji, stajale ozbiljnog pokušaja osvajanja naslova, iako je u posljednjoj utrci bio u teoretskim kombinacijama za naslov. Sezonu je završio na četvrtom mjestu, dva mjesta ispred novog momčadskog kolege Jensona Buttona.
2011..
Sezona 2011. je ostala najteža sezona u Hamiltonovoj F1 karijeri. Hamilton je imao dosta incidenata od kojih su mnogi bili s Felipeom Massom, zbog čega je često bio na razgovoru sa sucima, a odnos s medijima bio je nikad gori. Situaciju je dodatno pogoršavao nesređen privatni život, kao i Jenson Button koji se u svojoj drugoj sezoni za McLaren pokazao u mnogo boljem svjetlu. Iako su oboje ostvarili po tri pobjede (Hamilton je osvojio Kinu, Njemačku i Abu Dhabi), Button je završio drugi u ukupnom poretku, a Hamilton peti. Bilo je to prvi puta da je Hamilton završio sezonu iza momčadskog kolege. Hamilton je u Koreji osvojio jedini "pole position" u sezoni, što je bio jedini "pole position" u 2011. kojeg nije ostvario neki od Red Bullovih vozača.
2012..
U prvim kvalifikacijama za Veliku nagradu Australije na stazi Albert Park 17. ožujka, Hamilton je stigao do "pole positiona" s 0,152 sekundi prednosti ispred momčadskog kolege Jensona Buttona. Bio je to i prvi put, da su Hamilton i Button, otkad su momčadski kolege od 2010., zauzeli prve dvije startne pozicije. Button je bolje startao, te nakon prvog zavoja poveo utrku. Nakon što je Vitalij Petrov u Caterhamu zaustavio svoj bolid na startnom pravcu zbog kvara upravljača u 34. krugu, na stazu je izašao "safety car", a Hamilton je u tom trenutku izgubio drugo mjesto kroz boks od Sebastiana Vettela u Red Bullu. Do kraja utrke nije uspio ozbiljnije zaprijetiti Vettelu, te je završio dvije sekunde iza njega. 
Još jedan prvi startni red za McLaren uslijedio je na drugoj utrci u Maleziji, s Hamiltonom na "pole positionu". Vozači su utrku na kišnom Sepangu 25. ožujka startali na "intermediate" gumama, a Hamilton je ovog puta uspio zadržati vodstvo na startu. Kiša je ubrzo počela pojačavati, te su svi vozači prešli na "wet" gume, a u devetom krugu utrka je bila i prekinuta zbog prevelike kiše. Nakon što je utrka nastavljena, vozači su opet otišli u boks po "intermediate" gume, a Hamilton je u boksu izgubio vrijeme, prvo zbog problema mehaničara prilikom promjene guma, a onda je morao i pričekati Felipea Massu u Ferrariju ispred sebe, da ne bi dobio kaznu zbog nesigurnog izlaska. U utrku se vratio na treće mjesto iza Sergija Péreza u Sauberu, a na istoj poziciji je utrku i završio. U kvalifikacijama za Veliku nagradu Kine, Hamilton je osvojio drugo mjesto iza Nice Rosberga u Mercedesu, no utrku je startao sa sedmog mjesta, zbog kazne od pet mjesta na gridu, koju je dobio zbog promjene mjenjača. Na startu je napredovao dvije pozicije, a u posljednjih deset krugova je pretekao Kimija Räikkönena u Lotusu, te Sebastiana Vettela i Marka Webbera u Red Bullu. Nakon tri utrke, Hamilton je s tri treća mjesta bio vodeći vozač u ukupnom poretku ispred momčadskog kolege Jensona Buttona. Na stazi Sakhir 21. travnja, u kvalifikacijama za Veliku nagradu Bahreina, Hamilton je zauzeo drugo mjesto iza Vettela, a tu je poziciju i zadržao nakon starta. No dva spora zaustavljanja u boksu zbog problema s pričvršćivanjem gume, prvo u 9. krugu, a potom i u 23. krugu, bacili su ga u sredinu poretka. Treći boks u 36. krugu je prošao nešto bolje, a do kraja utrke Hamilton je uspio dohvatiti osmo mjesto i četiri boda.
U Španjolskoj je Hamilton stigao do trećeg "pole positiona" ove sezone s pola sekunde prednosti ispred Pastora Maldonada u Williamsu, no startao je posljednji. Britanac je zaustavio svoj bolid na stazi prilikom povratka u boks, nakon čega je ustvrđeno kako nije imao dovoljno goriva. Zbog pravila da se svaki bolid mora vratiti u boks koristeći svoj pogon, te mora ostati jedna litra goriva za analizu od strane FIA-e, Hamilton je startao s 24. mjesta. U utrci je napredovao kroz grid, te na kraju osvojio još jedno osmo mjesto. U Monaku je startao s trećeg mjesta iza Marka Webbera u Red Bullu i Nice Rosberga u Mercedesu, a tu je poziciju držao sve do promjene gume, nakon čega je kroz boks izgubio dvije pozicije od Sebastiana Vettela u drugom Red Bullu i Fernanda Alonsa u Ferrariju, te utrku završio na petom mjestu. U kvalifikacijama za Veliku nagradu Kanade, koja se vozila 10. lipnja, Hamilton je ostvario drugo najbrže vrijeme iza Sebastiana Vettela u Red Bullu, a na utrci je tu poziciju držao do odlaska vozača u bokseve. Nakon promjene guma, kroz boks je pretekao Vettela, ali izgubio mjesto od Fernanda Alonsa u Ferrariju, kojeg je već u sljedećem krugu pretekao, te zasjeo na vodeću poziciju. Hamilton je po drugu promjenu guma otišao u 49. krugu, dok su Alonso i Vettel ostali na stazi. S novijim gumama, Hamilton je pretekao Vettela u 62. krugu, odnosno osam krugova prije kraja utrke, a Alonsa u 64. krugu, te tako stigao do prve pobjede u sezoni, odnosno svoje 18. pobjede u Formuli 1. Hamilton je ovom pobjedom postao sedmi različiti pobjednik u sedam utrka na otvaranju sezone. Ovaj novi rekord, koji je srušio onaj stari iz 1983. od pet različitih pobjednika u prvih pet utrka, zadržao se i do danas.
Druge kvalifikacije zaredom, koje su se vozile 23. lipnja za Veliku nagradu Europe u Valenciji, Hamilton je završio drugi iza Sebastiana Vettela u Red Bullu. Na startu je zadržao drugu poziciju, ali je istu izgubio u desetom krugu od Romaina Grosjeana u Lotusu. Zbog sudara Heikkija Kovalainena u Caterhamu i Jean-Érica Vergnea u Toro Rossu u 29. krugu utrke, na stazu je izašao "safety car", što su pojedini vozači iskoristili za promjenu guma. Među njima je bio i Hamilton, koji je opet zbog problema kod pričvršćivanja guma u McLarenovom boksu, izgubio treće mjesto od Fernanda Alonsa u Ferrariju. U nastavku su iz utrke odustali Vettel i Grosjean, što je Hamiltona podiglo na drugo mjesto iza Alonsa. Tri kruga prije kraja utrke, Hamilton je izgubio dvoboj s Kimijem Räikkönenom u Lotusu za drugo mjesto. U sljedećem krugu, u dvoboju za posljednju stepenicu postolja, došlo je do sudara Hamiltona i Pastora Maldonada u Williamsu, pri čemu je Hamilton završio u barijerama, te ostao bez bodova u Valenciji.
U kišnim kvalifikacijama za Veliku nagradu Velike Britanije i Veliku nagradu Njemačke, Hamilton je ostvario osmo vrijeme, što mu je bio najlošiji kvalifikacijski rezultat do tada. Na Silverstoneu je Hamilton i vodio utrku tri kruga, ali samo zato što su svi vozači ispred njega otišli u boks po promjenu guma. Kada je i Hamilton promijenio gume, vratio se svoju staru poziciju, te utrku završio na osmom mjestu. Na Hockenheimringu je startao jedno mjesto poviše, zbog toga što je Mark Webber u Red Bullu dobio kaznu zbog promjene mjenjača. Na startu je Ferrarijev Felipe Massa dotaknuo stražnju lijevu gumu Daniela Ricciarda u Toro Rosso, pri čemu je oštetio prednje krilo, a Hamilton je u trećem krugu naletio na Massine krhotine i probušio gumu, što ga je bacilo na 22. mjesto. U nastavku utrke se vozio na začelju, a odustao je u 56. krugu sa 16. mjesta.
Nakon prethodne tri razočaravajuće utrke, u kojima je osvojio samo četiri boda, Hamilton je 29. srpnja na Velikoj nagradi Mađarske na stazi Hungaroring, stigao do druge pobjede u sezoni, te svoje 19. pobjede u Formuli 1. Britanac je poveo utrku s "pole positiona", a u posljednjih 18 krugova, nakon drugog odlaska u boks po promjenu guma, se našao pod pritiskom Kimija Räikkönena u Lotusu. Iako se Finac vozio sekundu iza Hamiltona, nije mu uspio ozbiljnije zaprijetiti. Utrku na Spa-Francorchampsu, 2. rujna za Veliku nagradu Belgije, je završio nakon par stotina metara u prvom zavoju, kada je Lotusov Romain Grosjean uzrokovao veliki sudar na startu, zbog čega mu je FIA izrekla zabranu nastupa na utrci u Monzi.
Do treće pobjede u sezoni, Hamilton je stigao 9. rujna na Velikoj nagradi Italije. Britanac je osvojio "pole position" ispred momčadskog kolege Jensona Buttona, a na startu je došao pod pritisak trećeplasiranog u kvalifikacijama – Felipea Masse u Ferrariju, no uspio je zadržati vodstvo koje, osim kad je otišao u boks po promjenu guma, nije ispuštao do kraja utrke. Svoj šesti "pole position" u sezoni je osvojio na Velikoj nagradi Singapura, a u utrci je odustao s vodeće pozicije u 23. krugu zbog problema s mjenjačem. Dana 28. rujna, nakon dugotrajnih špekulacija, stigla je vijest da je Hamilton potpisao ugovor s Mercedesom na iduće tri godine, gdje će zamijeniti Michaela Schumachera, a momčadski kolega će mu biti Nico Rosberg.
Na utrkama u Japanu, Južnoj Koreji i Indiji, Hamilton je osvojio bodove, ali bez ostvarenog postolja. Na Suzuki je 7. listopada u kvalifikacijama bio tek deveti, da bi utrku završio na petom mjestu. Na Yeongamu je ostvario treće vrijeme u kvalifikacijama, ali se u utrci mučio zbog visoke potrošnje guma, uzrokovane polomljenom stražnjom zaštitnom šipkom u 18. krugu, te je zbog toga bio jedini vozač koji je u utrci morao tri puta otići u boks. Pred kraj utrke je izašao sa staze u zavoju broj 13, te tom prilikom zakačio dio umjetne trave, koja mu se u posljednja tri kruga vukla iz bolida. Na kraju je, desetim mjestom, osvojio tek jedan bod. Na stazi New Delhi, Hamilton je osvojio četvrto mjesto, nakon što je u utrci imao problema s upravljačem, kojeg je zamijenio u boksu prilikom promjene guma.
Sedmi "pole position" u sezoni, Hamilton je osvojio u kvalifikacijama za Veliku nagradu Abu Dhabija, s 0,348 sekunde ispred Marka Webbera u Red Bullu. Na startu je poveo utrku, te vodio sve do dvadesetog kruga, kada je odustao zbog problema s protokom goriva. Odustajanjem u Abu Dhabiju, Hamilton je ispao iz svih kalkulacija za osvajanje naslova prvaka. Velika nagrada Sjedinjenih Američkih Država bila je pretposljednja utrka u sezoni, a vozila se na potpuno novoj stazi COTA u Austinu, čime je Teksas postao domaćin dugo očekivanog povratka Formule 1 u Sjedinjene Američke Države nakon 2007. Neslaganje oko ugovora između vlasnika staze i Bernieja Ecclestonea krajem 2011. skoro je poremetilo planove oko održavanja utrke, ali je utrka ipak ostala u kalendaru za 2012. U kvalifikacijama je Hamilton osvojio drugu poziciju iza Sebastiana Vettela u Red Bullu, ali je na startu izgubio mjesto od Marka Webbera u drugom Red Bullu. No u četvrtom krugu, Hamilton se vratio na drugo mjesto iza Vettela. Nakon jedinog ulaska u boks po promjenu guma u 21. krugu, Hamilton se našao na trećem mjestu iza Kimija Räikkönena u Lotusu. No nakon što je i Finac otišao u boks, počeo je Hamiltonov lov na vodećeg Vettela. Britanac se 17 krugova nalazio između 0,5 sekundi i 2,5 sekunde iza Nijemca, a u 42. krugu uspio ga je preteći. Do kraja utrke nije ispuštao vodstvo, te je stigao do četvrte i posljednje pobjede ove sezone, te svoje 21. pobjede u Formuli 1.
U posljednjim kvalifikacijama sezone, za Veliku nagradu Brazila na Interlagosu 24. studenog, Hamilton je stigao do osmog "pole positiona" ispred momčadskog kolege Jensona Buttona. Na utrci nije padala kiša, no staza je bila mokra. Hamilton je poveo utrku, no u šestom krugu Button prelazi u vodstvo. Već u sljedećem krugu Hamilton vraća poziciju, da bi u osmom krugu Button opet prešao u vodstvo. Kako je kiša počela padati, nekoliko vozača je otišlo u boks po "intermedite" gume, među njima i Hamilton. Na stazu se vratio kao četvrtoplasirani, no već u sljedećem krugu je pretekao Felipea Massu u Ferrariju na trećem mjestu. Nakon još jedne promjene guma, Hamilton je pretekao Buttona na drugom mjestu u 31. krugu, a vodećeg Nicu Hülkenberga u Force Indiji, nakon pogreške Nijemca, u 48. krugu. No Hülkenberg se nije predao, te je u 55. krugu napao Hamiltona u prvom zavoju, no izgubio je kontrolu nad stražnjim krajem bolida, te zadnjom desnom gumom udario u Hamiltonovu prednju lijevu gumu. Hamiltonu se u sudaru slomio ovjes, te je bio primoran odustati iz utrke.
Hamilton je sezonu završio na četvrtom mjestu konačnog poretka vozača iza Sebastiana Vettela u Red Bullu, Fernanda Alonsa u Ferrariju i Kimija Räikkönena u Lotusu. Osvojio je 190 bodova, s četiri pobjede, sedam "pole positiona" (jer mu se onaj u Španjolskoj danas statistički ne vodi kao "pole position"), te ukupno sedam postolja. U vodstvu utrke je proveo 229 krugova, odnosno 1 142 kilometara, a ostvario je i jedan najbrži krug utrke.
Mercedes (2013. – 2021.).
2013..
Hamilton je pobijedio u Mađarskoj, osvojio pet "pole positiona" i završio četvrti u ukupnom poretku, dva mjesta iznad novog momčadskog kolege Nice Rosberga.
2014..
Sezona 2014. donijela je borbu za naslov dvaju momčadskih kolega u dominantnom Mercedesovom W05. Nije dobro počelo za Lewisa – sezonu je otvorio odustajanjem u Australiji, ali je nakon toga nanizao četiri pobjede. Do izravnog dvoboja na stazi došlo je na VN Belgije kada je Rosberg prednjim krilom probušio Hamiltonovu stražnju lijevu gumu, zbog čega je Britanac odustao, a Nijemac završio drugi iza Daniela Ricciarda. Nakon toga, Hamilton je pobijedio na šest od preostalih sedam utrka čime je osvojio svoj drugi naslov prvaka u karijeri.
2015..
Haimltom je u obranu naslova krenuo pobjedom s "pole positiona" u Australiji, a nakon Vettelovog slavlja u Maleziji, Hamilton ostvaruje dvije pobjede u nizu. Rosberg ga je prvi put porazio na petoj utrci prvenstva u Španjolskoj, a Hamilton gubi sigurnu pobjedu u Monaku zbog krive procjene momčadi koja ga je nepotrebno pozvala u boks za vrijeme sigurnosnog automobila. U Kanadi, Lewis dolazi do četvrte pobjede u sezoni, a uslijedio je drugi poraz od momčadskog kolege u Austriji gdje je završio drugi. U Mađarskoj je Lewis još jednom startao s "pole positiona", ali gubi vodstvo na startu i u utrci punoj grešaka dolazi do šestoga mjesta. Uslijedile su pobjede u Belgiji i dominantna pobjeda u Italiji na novoj specifikaciji motora gdje je startao prvi, odvozio najbrži krug i vodio svaki krug utrke. Na tri utrke u Japanu, Rusiji i SAD-u, Hamilton je startao drugi, ali i upisao tri pobjede što mu je bilo dovoljno za treći naslov prvaka. Time je postao tek deseti vozač u povijesti Formule 1 s tri ili više naslova.
2020..
Nakon što je Mercedes 14. veljače 2020. pokazao prve fotografije svog novog F1 W11 bolida za 2020., Lewis Hamilton je istog dana zajedno s Valtterijem Bottasom odradio prve krugove na Silverstoneu, pet dana prije početka predsezonskih testiranja u Barceloni. Bottas i Hamilton podijelili su maksimalno dozvoljenih 100 km u sklopu dana za snimanje promotivnih materijala na posebnim Pirellijevim gumama, a test se održao u suhim uvjetima. Novi F1 W11 bio je evolucija uspješnog prethodnika F1 W10 koji je 2019. ostvario pet dvostrukih pobjeda na prvih pet utrka, a momčad je promijenila većinu od 10 000 dijelova na bolidu kako bi izvukli više performansi.
Kada je sezona, koja je bila odgođena četiri mjeseca zbog pandemije koronavirusa, konačno počela 3. srpnja na Red Bull Ringu za Veliku nagradu Austrije, Hamilton je na prvim kvalifikacijama odvezao drugo najbrže vrijeme - 0,012 sekundi iza momčadskog kolege Bottasa. No nakon kvalifikacija, suci su mu dodijelili kaznu od tri mjesta na gridu jer nije usporio za vrijeme žutih zastava u kvalifikacijama. Hamilton je na startu zadržao peto mjesto, a do 11. kruga je pretekao Landa Norrisa u McLarenu, te Alexandera Albona i Maxa Verstappena u Red Bullu. Na drugom mjestu iza Bottasa se vozio sve do 51. kruga, kada je George Russell zbog kvara pumpe goriva, parkirao svoj Williams FW43 na izlazu iz zavoja 4, zbog čega je "safety car" izašao na stazu. Na restartu utrke, Kimi Räikkönen je na ulasku u zadnji zavoj ostao bez prednje desne gume te je svoj bolid zaustavio na startno – ciljnoj ravnini, zbog čega je "safety car" ponovo izašao na stazu. Sedam krugova kasnije, zelena zastava je označila ponovni početak utrke. Albon je na novim "soft" gumama imao sjajan restart te se značajno približio Hamiltonu. Boljim izlaskom iz trećeg zavoja i uz pomoć DRS-a, Albon je s vanjske strane pokušao prijeći Hamiltona u sljedećem zavoju, no Britanac mu nije ostavio previše prostora te je uslijedio kontakt, gdje se Albon izvrtio u šljunku, što mu je kompromitiralo utrku, bacivši ga na posljednje mjesto. Nekoliko krugova kasnije, Hamiltonu stigla je kazna od pet sekundi. Britanac je prošao ciljem drugi iza Bottasa, no zbog kazne je osvojio četvrto mjesto. 
Na sljedeća tri "grand prix" vikenda u Štajerskoj, Mađarskoj i Velikoj Britaniji, Hamilton je osvojio tri "pole positiona" i isto toliko pobjeda. Na kišnim kvalifikacijama u Štajerskoj, Hamilton je odvezao fantastičan krug, te drugoplasiranog Maxa Verstappena ostavio 1,216 sekundi iza sebe. Sutradan je dominantno stigao do pobjede ispred Bottasa i Verstappena, a ništa manje dominantno nije pobijedio na Hungaroringu, gdje je vodio 69 od 70 krugova, i gdje je nakon utrke preuzeo vodstvo u ukupnom poretku vozača, koje nije ispuštao do kraja sezone. Na domaćem Silverstoneu je vodio sve krugove od starta do cilja, no do pobjede nije stigao lako. Nakon što se Bottas žalio na vibracije u prednjoj lijevoj gumi, došlo je do pucanja gume koje ga je prisililo na ulazak u boks dva kruga prije kraja utrke. Max Verstappen je iskoristio Bottasovo puknuće gume, te preuzeo drugo mjesto. Red Bull je nakon toga pozvao Verstappena na promjenu guma kako bi odvozio najbrži krug, vjerujući da je Hamilton nedostižan s 15 sekundi prednosti, ali u posljednjem krugu i Hamiltonu puca prednja lijeva guma nakon čega se jedva dovukao do cilja s pet sekundi prednosti ispred Verstappena.
Na Velikoj nagradi 70. obljetnice Hamilton je osvojio drugo mjesto, nakon što je s istog mjesta i startao. Valtteri Bottas je uspio je obraniti najbolju startnu poziciju ispred Hamiltona, a velika potrošnja guma bila je vidljiva već nakon nekoliko krugova. Mercedesi na "mediumu" su se mučili, što je išlo na ruku Maxu Verstappenu koji je startao na "hard" gumama. Nakon promjene guma Verstappen se na stazu vratio ispred Hamilton i tik iza Bottasa, kojeg je ubrzo pretekao na stazi. Tri kruga prije kraja, Hamilton je pretekao Bottasa na drugoj poziciji. U Španjolskoj i Belgiji, Hamilton je stigao do dva "pole positiona", a sutradan u utrkama i do pobjede, gdje je vodio od starta do cilja, ukupno 110 krugova u dvije utrke. U Španjolskoj je Mercedesu donio 200. "pole position" u Formuli 1.
U kvalifikacijama za Veliku nagradu Italije na Monzi, Hamilton je stigao do još jednog "pole positiona", a sutradan poveo utrku na startu. U 19. krugu, kada je vodeći Hamilton imao oko 13 sekundi prednosti ispred drugoplasiranog Carlosa Sainza u McLarenu, Kevin Magnussen je zbog kvara zaustavio svoj Haas pokraj staze nakon "Parabolice". Bio je to uzrok izlaska sigurnosnog automobila na stazu, a momčad Mercedesa nakon toga čini neobjašnjivu grešku, pozivajući Hamiltona na promjenu guma u boks kada je on bio zatvoren. Hamilton je obavio promjenu guma, ali su mu suci dodijelili deset sekundi kazne prilikom sljedeće promjene u boksu. Nakon što je obavio kaznu u 28. krugu, Hamilton je pao na posljednje 17. mjesto. U nastavku utrke je uspio napredovati kroz grid, a u posljedjnem krugu je pretekao Estebana Ocona u Renaultu, te utrku završio na 7. mjestu.
Nakon što je na 12. rujna u kvalifikacijama za Veliku nagradu Toskane osvojio "pole position" s 0,059 sekundi prednosti ispred Valtterija Bottasa, Hamilton nije dobro startao utrku na Mugellu, te je izgubio vodeću poziciju od momčadskog kolege. Nakon što je utrka prekinuta zbog sudara, a potom nastavljena u desetom krugu, Hamilton je na stajaćem restartu pretekao Bottasa. Vodstvo koje je tada stekao, nije ispuštao do kraja utrke, te je stigao do svoje 90. pobjede u Formuli 1. Nakon što je na Velikoj nagradi Rusije osvojio osmi "pole position" u sezoni, Hamilton je prije početka utrke dva puta vježbao probni start na nedozvoljenom mjestu. Britanac je zadržao vodstvo na startu, ali u nastavku vodstvo utrke je uskoro objavilo da je Hamilton dobio dvije kazne od pet sekundi zbog nedozvoljenih probnih startova, pa je morao čekati deset sekundi prilikom promjene guma u 16. krugu kada je imao skoro tri sekunde prednosti ispred momčadskog kolege Valtterija Bottasa. Na stazu se vratio na 10. mjestu, a do kraja utrke se uspio probiti do trećega mjesta s točno 15 sekundi zaostatka za Maxom Verstappenom u Red Bullu. Hamilton je zbog probnih startova prvotno dobio i dva kaznena boda, no naknadno su poništena. FIA-in trkaći direktor Michael Masi nakon utrke je izjavio da su kazneni bodovi u ovom slučaju neprimjereni iako je kazna od dvaput po pet sekundi na mjestu, što je kasnije dovelo do poništavanja kaznenih bodova. Umjesto dva kaznena boda za Hamiltona, FIA je kaznila Mercedes s 25 000 eura kazne jer Hamiltona nisu upozorili da ne smije izvoditi probne startove na mjestima na kojima je to učinio.
Na sljedećih pet utrka, Hamilton je upisao pet uzastopnih pobjeda. Na prvi put u povijesti Formule 1 održanoj Velikoj nagradi Eifela, koja se prvi put od 2013. vozila na Nürburgringu, Hamilton je u kvalifikacijama odvezao drugo vrijeme iza Bottasa. Hamilton je zaprijetio Bottasu boljim startom, ali Bottas je uspio zadržati vodstvo s vanjske strane drugoga zavoja. U nastavku utrke, Bottas je odustao zbog problema s pogonskom jedinicom u 18. krugu, a Hamilton je 91. pobjedom u Formuli 1 u 261 nastupu, izjednačio rekord Michaela Schumachera koji je posljednju 91. pobjedu u Kini 2006. ostvario u 246. nastupu. U kvalifikacijama za Veliku nagradu Portugala, koja se vozila prvi put od 1996. na novoj stazi Algarve, Hamilton je stigao do devetog "pole positiona" u sezoni. Zbog nedostatka gripa u gumama, Hamilton je na startu izgubio dva mjesta od momčadskog kolege Valtterija Bottasa i Carlosa Sainza u McLarenu. No u 7. krugu je pretekao Sainza, a u 20. krugu i Bottasa, te stigao do 92. pobjede u Formuli 1, postavši tako prvi vozač u povijesti s 92 pobjede.
Prvi put nakon 2006., Formula 1 se vozila na Imoli, a prvi put u povijesti se održala Velika nagrada Emilia Romagne. Valtteri Bottas je poveo s "pole positiona", a Hamilton je s drugog pao na treće mjesto iza Maxa Verstappena u Red Bullu. Nakon što su Verstappen i Bottas otišli u boks po promjenu guma, Hamilton je preuzeo vodstvo. Odustajanje Estebana Ocona u Alpineu zbog problema s mjenjačem, izazvalo je uvjete virtualnoga sigurnosnog automobila i Hamiltonu omogućilo da se nakon promjene guma vrati u vodstvo, koje nije ispuštao do kraja utrke. Na istoj utrci je Mercedes stigao do sedme uzastopne konstruktorske titule.
Ostalo.
Način vožnje.
Lewis Hamilton je poznat po svom agresivnom i zanimljivom načinu vožnje. Također je poznat po svom oštrom ulasku u zavoj. Povjerenje u kontrolu automobila Hamiltonu omogućuje izvrsnu vožnju u kišnim uvjetima što je bio dokaz na Velikoj nagradi Velike Britanije 2008. godine. Samouvjerenost je pokazao i tijekom pretjecanja, što je odrazilo 32 pretjecanja u četiri utrke tijekom sezone 2010.
Njegov agresivni način vožnje ponekad privlači pozornost kritičara. U sezoni 2010. tijekom Velike nagrade Malezije 2010. kritičari su tvrdili da je obrambena vožnja Hamiltona bila namjera slomiti ravnotežu Renaultu za čijim je upravljačem bio Vitalij Petrov. Hamilton se ubrzo obranio od tih optužbi, ali je voditelj utrka Charlie Whiting proglasio da će se ubuduće kažnjavati takva vožnja. Lewis Hamilton je na Velike nagrade Malezije 2011. godine bio kažnjen zbog istog prekomjernog krivudanja stazom zajedno s bivšim timskim kolegom Fernandom Alonsom. Na Velikoj nagradi Monaka 2011. godine ponovno je kažnjen zbog namjernog sudara s Pastorom Maldonadom, vozačem Williamsa.
Kaciga.
S obzirom na činjenicu da je Hamilton rekao za Ayrtona Sennu da je on njegov uzor, tako da su mnogi ljudi pretpostavljali da je žuta boja na kacigi u čast njemu. U stvarnosti, kaciga je žuta jer je njegov otac želio da ga ta boja podsjeća na Lewisove dane dok se natjecao u kartingu. Hamilton je za kacigu izabrao plavu, zelenu i crvenu boju koje su izgledale kao vrpca; međutim, Hamilton je kasnije taj dizajn smatrao zastarjelim. Kasnije je umjesto vrpce stavio bijeli prsten na kojem je napravio mjesta za sponzore i logoe.
Tijekom Velike nagrade Monaka 2010. godine, Hamilton je promijenio dizajn svoje kacige dodatkom rulete na vrh kacige. Hamilton je rekao, "...Nosim posebno oslikanu kacigu za svaku prigodu. Kada je vidite, znat ćete da se nadam boljim rezultatima." Za Veliku nagradu Indije 2011. godine, Hamilton je imao sliku pjevača Boba Marleya na vrhu svoje kacige, jer je njegov veliki obožavatelj. Lewis je na Velikoj nagradi Brazila iste godine imao kacigu na kojoj se njegov dizajn preklapa s onim dizajnom Ayrtona Senne. Poslije utrke kaciga je na aukciji donirana kao pomoć zakladi Ayrtona Senne.
Slika.
U listopadu 2008. godine, slikar Ian Cook je napravio Hamiltonov portret veličine kao dva dvokatna Londonska autobusa, koji je postavljen na Tower Bridge. Cook je koristio pedeset različitih autića umočenih u boju da bi stvorio sliku. Slika je visoka 12 metara, te široka 8 metara. Lewis Hamilton je 19. ožujka 2009. godine dobio kip od voska u muzeju Madame Tussauds u Londonu, gdje se pridružio Michaelu Schumacheru, Ayrtonu Senni i Nigelu Mansellu.
Rezultati.
Automobilizam.
Potpuni popis rezultata u Formuli 1.
† Nije završio, ali je klasificiran jer je završio više od 90% utrke.&lt;br&gt;‡ Dodijeljeno pola bodova zbog neodvežene utrke s minimalnom distancom od 75% dužine ukupne utrke.&lt;br&gt;* Sezona u tijeku.

</doc>
<doc id="95525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95525" title="McLaren">
McLaren

McLaren, kojeg je 1963. osnovao Novozelanđanin Bruce McLaren, britanska je športska automobilistička momčad, napoznatija po natjecanju u svjetskom prvenstvu Formule 1 gdje je osvojio 8 naslova u konkurenciji konstruktora i 12 u konkurenciji vozača. Osim u Formuli 1, McLaren se natjecao i u 500 milja Indianapolisa, na 24 sata Le Mansa te prozvodi cestovne automobile u limitiranim serijama. Momčad je drugi najstariji i najuspješniji aktivni tim (nakon Ferrarija) u Formuli 1, s osvojenih 178 utrka, 12 vozačkih i 8 konstruktorskih prvenstava.
Rezultati.
"Pobjede McLarena u Formuli 1"

</doc>
<doc id="95526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95526" title="Boeing">
Boeing

The Boeing Company je američka zrakoplovna i vojna tvrtka, jedan od svjetskih lidera u proizvodnji putničkih aviona. Utemeljio ju je William E. Boeing u Seattleu. Boeing se 1997. godine spojio s McDonnell Douglasom. Međunarodno sjedište je u Chicagu od 2001. Boeing je najveći globalni proizvođač zrakoplova prema prihodima, narudžbama i isporukama, te drugi najveći zrakoplovni i obrambeni proizvođač po sklopljenim ugovorima u svijetu. Boeing je također jedan od najvećih izvoznika SAD-a. Njegove dionice su komponenta industrijskog prosjeka indeksa Dow Jones.

</doc>
<doc id="95527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95527" title="Airbus">
Airbus

Airbus S.A.S. je europska zrakoplovna kompanija sa sjedištem u Toulouseu u Francuskoj. Jedan od svjetskih lidera u proizvodnji putničkih aviona i svemirske opreme. Dio je većeg europskog koncerna European Aeronautic Defence and Space Company (EADS). Airbus zapošljava oko 57 000 ljudi i ima sjedišta u 16 država Europske unije.

</doc>
<doc id="95529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95529" title="Heidelberg">
Heidelberg

Heidelberg je grad u njemačkoj pokrajini Baden-Württembergu, smješten na rijeci Neckaru, a ima oko 145.000 stanovnika. Poznat je zbog dvorca koji je danas samo još ruševina otkad ga je uništio požar 1764. godine. Isto tako, Heidelberg ima veliki značaj zbog najstarijeg sveučilišta Njemačke iz 1386. godine.
Povijest.
Dokazi o naseljenosti ovog područja sežu do davne prapovijest, što se vidi u otkriću poznatog "heidelberškog čovjeka" 1907. godine u blizini Heidelberga, fosila ljudske donje čeljusti stare oko 600 tisuća godina, koja je pripadala ljudskim predcima odnosno "Homo erectusu", što je najraniji dokaz ljudskog postojanja u Europi. 
U 5. stoljeću pr. Kr. na ovom su području Kelti izgradili zaštitnu utvrdu i hram za molitvu, na "Heiligenbergu" ili "Brdu svetaca", koja i danas postoji. Dvjesto godina kasnije Kelti, iz neobjašnjenih razloga, napuštaju utvrdu. Godine 40. utvrdu osvajaju Rimljani te u nju smještaju 24. rimsku kohortu i 2. sirenašku kohortu (libijska pokrajina Sirena). Kasnije su Rimljani napravili i održavali "castru" (stalni kamp) i signalni toranj na obali rijeke Neckara, preko koje su napravili drveni most. Prva civilna naselja počela su se razvijati pod zaštitom kampa. Rimljani ovdje ostaju do 260. godine, kada utvrdu zauzimaju germanska plemena.
Temelji današnjeg Heidelberga nastaju u 5. stoljeću, da bi već 769. prvi put bilo spomenuto selo Bergheim (doslovno "Kuća na brdu"). Danas se Bergheim nalazi u središtu Heidelberga. Godine 863. osnovan je samostan svetog Mihaela na brdu Heiligenbergu, unutar dvostrukih zidina keltske utvrde, a oko 1130. osnovan je samostan u Neubergu u dolini Neckara. U isto vrijeme biskupija Worms širi svoj utjecaj na dolinu osnivajući 1142. godine opatiju Schönau. 
Godine 1155. dvorac Heidelberg i okolna naselja preuzeli su vladari iz dinastije Hohenstaufen, a Konrad Hohenstaufen postaje grof Pfalza od Rajne ("Pfalzgraf bei Rhein"). Godine 1195. Pfalz (Falačka) prelazi u ruke dinastije Welf putem bračnih veza. Prvi spomen grada Heidelberga otkriven je u dokumentima opatije Schönau, a datira oko 1196. godine, što se i danas smatra godinom osnivanja grada.
Godine 1225. vojvoda Bavarski, Ludovik I. osvaja Pfalz a time i dvorac, o čemu svjedoče povijesni dokumenti. U dokumentima iz 1303. spomenuta su dva dvorca: jedan negdje više u brdima, koji je uništen u eksploziji baruta 1537. godine; i drugi, niži, na čijem je mjestu današnja palača Heidelberg. Godine 1356. grofovima Pfalza odobrena su dalekosežna prava putem Zlatne bule, a uz to su postali izborni prinčevi.
Godine 1386. Rupert I., izborni princ Pfalza, osniva Sveučilište u Heidelbergu, kao prvu visokoškolsku ustanovu na području današnje Njemačke, odnosno treću na području Svetog Rimskog Carstva (poslije Beča i Praga). Sveučilište je igralo važnu ulogu u eri humanizma i reformacije, u sukobu između luteranizma i kalvinizma u 15. i 16. stoljeću. Biblioteka u Heidelbergu osnovana je 1421., najstarija je javna biblioteka u Njemačkoj i danas je potpuno netaknuta. 
Godine 1620. izbornom princu Frederiku V. od Pfalza (oženjenom Elizabetom Stewart, najstarijom kćeri engleskog kralja Jakova I.) ponuđena je kruna Bohemije. Međutim, Bohemijom je vladao samo jednu zimu (po čemu je u povijesti poznat pod nadimkom "Zimski kralj"), nakon čega mu krunu nasilno oduzima dinastija Habsburg. Ovo je predstavljalo i povod za izbijanje Tridesetogodišnjeg rata.
Nakon opsade koja je trajala dva mjeseca, 1622. vojske katoličke lige pod zapovjedništvom bavarskog grofa Tillya (Johan Serklas) zauzimaju Heidelberg te pljačkaju čuvenu "Biblioteku Palatina" i sve knjige i dokumente poklanjaju papi Grguru XV. Bavarski, katolički vladari iz dinastije Wittelsbach preuzimaju vlast nad Pfalzom i prisvajaju naslov izbornog princa. Tek na kraju rata 1648. sin Frederika V., Ludovik Karlo I., uspjeva povratiti zemlju i naslov.
Da bi učvrstio svoju dinastijsku moć, udaje svoju kćer Elizabetu Šarlotu za Filipa I., vojvodu od Orléansa, brata francuskog kralja Luja XIV. Nakon smrti izbornog princa Ludovika Karla II., sina Ludovika Karla I., francuski kralj Luj XIV. zahtijeva preuzmanje krune i nasljedstvo svoje snahe. Njegovi su zahtjevi odbijeni te otpočinje rat. Francuzi dva puta osvajaju Heidelberg 1688. i 1693. i potpuno ga pustoše.
Godine 1720. zbog vjerskih sukoba s građanima Heidelberga izborni princ Karlo Filip III. premješta svoju rezidenciju u obližnji Mannheim, koji ostaje prijestolnica dok izborni princ Karlo Teodor nije postao izborni princ Bavarske 1777. i premjestio prijestolnicu u München. Ranije je on 1742. otpočeo rekonstrukciju heidelberške palače, međutim nakon što je zdanje uništila oluja 1764., radovi nisu dovršeni.
Heidelberg pada u posjed velikog vojvodstva Baden 1803. godine. Veliki vojvoda Karlo Frederik od Badena ponovo otvara Sveučilište pod imenom "Ruperto-Carola", nazvan po njegovim osnivačima. Mnogi ugledni znanstvenici koji su na njemu djelovali doprinijeli su da Sveučilište dobije reputaciju "kraljevske rezidencije znanja". Tijekom 18. stoljeća grad je preuređen u baroknom stilu iz ranijeg starog gotičkog.
U Heidelbergu je 1815. sklopljena Sveta alijansa između Austrije, Rusije i Pruske, koja je Napoleonu zadala odlučujući udarac. Ovdje je 5. ožujka 1848. održana njemačka nacionalna skupština. Tijekom falačko-badenske pobune 1849. Heidelberg je bio sjedište revolucionarne vojske koju je pruska armija porazila i zatim okupirala grad sve do 1850.
Industrijska revolucija 19. stoljeća ne ostavlja puno tragova na grad. Polako se razvija turizam, a grad je povezan željeznicom 1840. godine.
Nacistička vlast.
Tijekom nacističkog režima (1933. – 1945.) Heidelberg je bio snažno uporište NSDAP-a, koji je bio najjača stranka i na izborima prije 1933. Zbog toga su svi nearijevski zaposlenici Sveučilišta bili diskriminirani, a do početka rata 1939. Sveučilište je izgubilo trećinu zaposlenih iz rasnih i političkih razloga. Tijekom tzv. Kristalne noći ("Kristallnacht") 9. studenog 1938. stanovnici Heidelberga spalili su obje gradske sinagoge. Sljedećeg dana započela je sustavna deportacija Židova, a smatra se da je tada oko 150 Židova poslano u koncentracijski logor Dachau. Nepune dvije godine kasnije, 22. listopada 1940., tijekom akcije nazvane "Wagner-Bürckel" oko 6 tisuća Židova iz okolice, uključujući njih 280 iz grada Heidelberga deportirano je u koncentracijski logor Gurs u Francuskoj. Tijekom 1934./35. nacisti su izgradili ogroman amfiteatar na brdu Heiligenbergu sjeverno od starog grada, koji im je služio za održavanje prigodnih proslava, kulturnih događaja i slično, kojima se slavio nacionalsocijalizam.
Američka je vojska 30. ožujka 1945. ušla u Heidelberg, koji su nacisti napustili dan ranije, nakon što su uništili stari most kako bi usporili napredovanje saveznika. U to vrijeme on je bio jedino mjesto za prijelaz teškim oklopnim vozilima preko Neckara. Postoje neke teorije da je Heidelberg bio pošteđen bombardiranja tijekom Drugog svjetskog rata jer je američka vojska namjeravala koristiti grad za smještaj svojih trupa nakon rata. Stvarni razlozi su bili to što Heidelberg nije bio ni industrijski ni transportni centar pa nije postojalo ništa toliko vrijedno za bombardiranje. Stoga su se zračni napadi fokusirali na obližnje industrijske centre Mannheim i Ludwigshafen. Nakon rata, 1945. je ponovo otvoreno Sveučilište na inicijativu kirurga Karla Heinricha Bauera i filozofa Karla Jaspersa.
Gospodarstvo.
Heidelberg je snažan turistički i edukacijski centar Njemačke, kako grad nije bio industrijski centar, poput susjednih Mannheima i Ludwigshafena, nije stradao u tijeku Drugog svjetskog rata stoga ima očuvanu originalnu arhitekturu te su snažno razvijene uslužne djelatnosti u oblasti turizma. Grad svake godine bilježi više milijuna turističkih posjeta iz raznih djelova svijeta i smatra se romantičnim centrom Njemačke.
Turizam.
Po podacima iz 2004. 81,8% svih stanovnika bilo je zaposleno u tercijarnom sektoru ukljujući i turizam. Zbog povezanosti s periodom romantizma Heidelberg se širom svijeta promovira kao grad romantike, što privlači više od 11,9 milijuna turista svake godine. Redovno se organiziraju mnoga događanja. U proljeće se održava festival klasične glazbe "Heidelberško proljeće" i međunarodni sajam uskrsnih jaja. U srpnju i kolovozu održava se festival u dvorcu Heidelberg. Prve subote u lipnju i rujnu te druge subote u srpnju dvorac i stari most osvijetljeni su svjetlima i vatrometom.
Jesenski festival u starom gradu u rujnu uključuje i srednjovjekovni sajam s četrdesetak štandova na kojima se mogu naći umjetnički radovi i rukotvorine, kao i mnogi suveniri. Prije Božića organiziraju se božićni sajmovi širom starog dijela grada.
Industrija.
Samo oko 18% svih zaposlenih radi u oblasti industrije. Neke od najvažnijih su tiskarska i izdavačka djelatnost. Heidelberg je sa svojom glavnom ulicom ("Hauptstraße") pravi magnet za kupovinu za sve posjetitelje grada i stanovništvo okolnih ruralnih naselja.
Američke vojne baze.
Nakon Drugog svjetskog rata Heidelberg je bio jedan od malobrojnih njemačkih gradova koji nisu bili u znatnoj mjeri porušeni u savezničkom bombardiranju. Budući da se nalazio u američkoj okupacijskoj zoni, grad je postao zapovjedno mjesto američkih snaga u Europi. Do danas je ostalo nekoliko vojnih građevina poput vojarne Campbell (ranija vojarna nacističkog Wehrmachta) koja je zapovjedno sjedište nekoliko jedinica. Tu se nalazi zapovjedništvo USAREUR-a ("United States ARmy EURope") i kopnenih snaga NATO-a za središnju Europu (LANDCENT). Postoji i očuvana omanja američka vojna zračna luka, ali je danas koriste samo helikopteri.
Poznate osobe.
U gradu Heidelbergu živjelo je i djelovalo puno poznatih osoba. Na kućicama u Starom gradu je moguće vidjeti pločice koje obavještavaju da je u njima živjela ili radila neka poznata osoba.
Glavni je razlog za toliko velik broj poznatih istraživača svakako Sveučilište u Heidelbergu. Mnogi nobelovci poput Carla Boscha (Nobelova nagrada za kemiju), Georga Wittiga (Nobelova nagrada za kemiju 1979.), Walthera Bothe (Nobelova nagrada za fiziku 1954.), Ernsta Ruske (Nobelova nagrada za fiziku 1986.) ili Otta Meyerhofa (Nobelova nagrada za medicinu 1923.), Berta Sakmanna (Nobelova nagrada za medicinu 1991.), Haralda zur Hausena (Nobelova nagrada za medicinu 2008.) živjeli su, studirali ili poučavali u Heidelbergu. Revolucionarni izum poput spektroskopije izumili su heidelberški znanstvenici.
Neke od ostalih poznatih osoba iz Heidelberga su Friedrich Ebert (prvi predsjednik Njemačke), Karl Jaspers (filozof), Ernst Jünger (spisatelj), Marie Marcks (karikaturistkinja), Silvia Sommerlath (švedska kraljica) i Max Weber (sociolog).
Tu su također živjeli i djelovali:

</doc>
<doc id="95532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95532" title="Agent za odnose s javnošću">
Agent za odnose s javnošću

Agent za odnose s javnošću (eng. "PR agent" od "public relations" - odnosi s javnošću) Velike korporacije imaju ustrojen sektor korporativne komunikacije ili odjel za odnose s javnošću u kojemu rade stručnjaci odnosa s javnošću. Međutim, male i srednje organizacije pa i osobe iz medija poput pjevača, filmskih glumaca i drugih također mogu izdvojiti veće iznose za promociju i/ili zaposliti vrhunskog stručnjaka za odnose s javnošću, posebno kad njihov obujam poslovanja ni ne zahtjeva punovremeni angažman takvog jednog stručnjaka.
Stručnjaci za odnose s javnošću osiguravaju sljedeće usluge:

</doc>
<doc id="95534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95534" title="Nadbiskupija">
Nadbiskupija

Nadbiskupija oblik je biskupije u Rimokatoličkoj Crkvi, na čijem se čelu nalazi se nadbiskup.
Određena biskupija nosi naslov nadbiskupije iz povijesnih ili organizacijskih razloga. Često je nadbiskupija ujedno i sjedište metropolije, te je i nadbiskup ujedno i metropolit. Ipak, ima i slučajeva u kojima neka nadbiskupija nije sjedište metropolije, nego je ili izravno podređena Svetoj Stolici (poput Zadarske nadbiskupije), ili dijelom neke druge metropolije (poput Avinjonske nadbiskupije koja je dio Marsejske metropolije).
Da bi upravljao nadbiskupijom biskup ne treba nikakvoga novog ređenje, nego odmah po imenovanju nosi naslov nadbiskupa.
Nadbiskupije postoje i u drugim kršćanskim Crkvama. U Anglikanskoj zajednici nadbiskupi su obično i poglavari pojedinih mjesnih Crkava. Tako Engleska Crkva ima dva nadbiskupa (kenterberijski i jorški), no po tradiciji, čitavu Crkvu predvodi kenterberijski nadbiskup.
U pravoslavlju nazivu nadbiskupa odgovara arhiepiskop, čija uloga može biti različita u različitim Crkvama. Tako je u Grčkoj pravoslavnoj Crkvi poglavar čitave Crkve atenski arhiepiskop.

</doc>
<doc id="95536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95536" title="Equidae">
Equidae



</doc>
<doc id="95541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95541" title="Mitropolija zagrebačko-ljubljanska">
Mitropolija zagrebačko-ljubljanska

Mitropolija zagrebačko-ljubljanska, eparhija Srpske pravoslavne Crkve koja djeluje na području Hrvatske, Slovenije i Italije. Eparhija obuhvaća područje Središnje Hrvatske, Sloveniju, a do 2011.godine i Italiju.&lt;br&gt; Mitropolit je bio Porfirije Perić od 26. svibnja 2014. do 18. veljače 2021..
Povijest.
Na području ove eparhije pravoslavno svećenstvo spominje se u vrijeme Katarine Branković koja je bila kći srpskog despota Đurađa Brankovića. 1434. godine ona se udala za grofa Urlika II. Celjskog, te je sa sobom povela svećenika iz Smedereva. Njezinim je nastojanjem u Varaždinu 1454. prepisana bogoslužna knjiga "Apostol" na srpsko-slavenskom jeziku, a čuva se u "Muzeju Srpske pravoslavne Crkve" u Beogradu. 
Nakon obnove Pećkog patrijarhata 1557. dok je patrijarh bio Makarije Sokolović, pravoslavno stanovništvo sjeverne Hrvatske vodio je požeški mitropolit koji je imao sjedište u manastiru Orahovici. U listopadu 1595. mitropolit Vasilije prelazi bliže osmanskoj granici, kako bi se približio tamošnjim vjernicima, te postavlja svoje sjedište u manastiru Marči. Kasnije će ovaj manastir biti središtem unije s Katoličkom Crkvom. Uz ovaj manastir, središte pravoslavlja na tim prostorima postaje i manastir Lepavina.
1734. godine uspostavljena je Lepavinsko-severinska episkopija sa sjedištem isprva u manastiru Lepavina, a potom u Severinu. 1754. ova je eparhija združena s Kostajničko-zrinopoljskom eparhijom, a 1771. i s Pakračkom. 1931. osnovana je Zagrebačka eparhija u rangu mitropolije, sa sjedištem u Zagrebu. Prvi mitropolit bio je "Dositej Vasić". 11. svibnja 1941. ustaške su vlasti uhitile mitropolita Dositeja, te ga u zatvoru u "Petrinjskoj ulici" mučile, a onda i otpremile u Beograd, gdje je 14. siječnja 1945. i umro.
Nakon Drugog svjetskog rata, prilikom popunjavanja upražnjenih eparhija, na prvom posljeratnom redovnom zasjedanju Svetog arhijerejskog sabora 1947., izabran je episkop banatski "dr Damaskin Grdanički" za mitropolita zagrebačkog. Posle njegove smrti 1969., eparhija dugo nije imala vlastitog mitropolita, već su njome upravljali episkopi drugih eparhija, sve dok na zasjedanju Svetog arhijerejskog sabora 1977. godine nije povjerena tadašnjem episkopu lepavinskom Jovanu Pavloviću, koji je 1982. izabran i za Mitropolita zagrebačkog. Na njegov prijedlog, sljedeće godine mitropolija je preimenovana u Zagrebačko-ljubljansku.
Nakon što je ovoj mitropoliji 1994. povjerena briga i za pravoslavne Srbe u Italiji, nazvana je Mitropolijom zagrabačko-ljubljanskom i cijele Italije. Taj je naziv zadržala do teritorijalnog preustroja 2011. godine.
Organizacija.
Mitropolija ima pet arhijerejskih namjesništava: zagrebačko, bjelovarsko, grubišnopoljsko, ljubljansko. U Zagrebačko namjesništvo spadaju crkvene općine: zagrebačka, vojakovačka i sisačka. Mitropolitu u upravljanju eparhijom pomažu Eparhijski savjet Mitropolije te Eparhijski upravni odbor. Usto, tu je i Eparhijski crkveni sud Mitropolije. Svim ovim tijelima na čelu je mitropolit.
Saborna crkva.
Saborna crkva (Katedrala Preobraženja Gospodnjeg) Mitropolije zagrebačko-ljubljanske nalazi se u Zagrebu na Trgu Petra Preradovića, poznatijem kao Cvjetni trg. Na tom mjestu bila je "katolička crkva sv. Margarete" koja je pripadala Zagrebačkoj biskupiji, a spominje se na ovom mjestu od 1334. kao župna crkva uz koju su se održavali „margaretski sajmovi“ (održavali su se od 1337.). Kasnije je crkva pripala župi sv. Marka, a 1794. prodana je grčkim pravoslavnim trgovcima koji su tada kao trgovci i novčari boravili u Zagrebu. Kad se smanjio broj Grka, crkva počela je služiti pravoslavnim Srbima. Zbog dotrajalosti, srušena je dotadašnja crkva i na istom mjestu sagrađena postojeća katedrala 1866. po nacrtu arhitekta Franje Kleina. Zbog ovakve povijesti ove crkve, ulica koja prolazi iza ove crkve i danas se zove Margaretska, a ona koja prolazi ispred nje zove se Preobraženska.
Dana 4. svibnja 2007. dovršeno je oslikavanje unutrašnjosti crkve, što ga je izveo poznati ruski umjetnik Nikolaj Aleksandrovič Muhin.
Manastiri.
Na području Mitropolije zagrebačko-ljubljanske nalazi se nekoliko manastira od kojih neki više nisu u uporabi. Najpoznatiji je manastir Lepavina. Tu je, potom, ženski manastir svete Petke u Zagrebu, te nenaseljeni manastiri Marča, Bršljanac i manastir u Bojancima.

</doc>
<doc id="95559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95559" title="Aquinnah Indijanci">
Aquinnah Indijanci

Aquinnah (Gay Head Indijanci), Jedno od nekoliko preživjelih plemena Wampanoag Indijanaca danas naseljenih na plemenskoj zemlji u gradu Aquinnah i u okrugu Dukes na otoku Martha’s Vineyard, Massachusetts, te u drugim krajevima, svih skupa oko 1,100 u novije doba. Plemenski teritorij Aquinnaha područje je poluotoka koje je od Europljana nazvan Gay Head, po višebojnim klifovima na njegovoj obali. Pleme je federalni status, kao "The Wampanoag Tribe of Gay Head (Aquinnah)", dobilo 1987. Plemensko vijeće sastoji se od 11 članova koji se biraju svake tri godine i na čijem se čelu nalaze predsjedatelj, dopredsjedatelj, tajnik i blagajnik. Na tradicionalnim pozicijama u plemenskom vijeću su i poglavica i medicineman čiji je mandat doživotan.

</doc>
<doc id="95560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95560" title="Čudnovati kljunaš">
Čudnovati kljunaš

Čudnovati kljunaš (lat. "Ornithorhynchus anatinus") je oviparan sisavac iz Australije. Vrsta je jedini predstavnik porodice kljunaša (Ornithorhynchidae). Zajedno s još četiri (prema nekim autorima tri) vrste ježaka (Tachiglossidae) čine jedine živuće vrste podrazreda prasisavaca (Protheria) i od svih drugih sisavaca razlikuje se time što ne kote žive mlade, nego legu jaja. 
Opis.
Tijelo mu je spljošteno i pokriveno kratkom i vrlo masnom vodonepropusnom smeđom dlakom. Na glavi koja je s tijelom povezana kratkim i neistaknutim vratom, ima širok pljosnati kljun poput patke, čiji je rub kožnat s nosnim otvorima na prednjoj trećini. Mesnati jezik pokriven je rožnatim zubićima i potpuno ispunjava usnu šupljinu. Na kratkim nogama imaju po pet prstiju povezanih plivaćom kožicom. Dok i mužjak i ženka imaju na stražnjim nogama rožnate ostruge, samo su mužjakove otrovne čiji otrov može ubiti manjeg psa ili nanijeti jaku bol čovjeku. Budući da samo mužjak ima ovu otrovnu ostrugu, a žlijezda doseže vrhunac tijekom sezone parenja, mnogi sugeriraju da se ona obično koristi u agresivnim susretima s drugim mužjacima. Mužjaci obično narastu do dužine od oko 50 cm, dok su ženke nešto kraće i narastu do oko 43 cm, od čega im na rep otpada oko 14 centimetara. U repu se pohranjuju masnoće.
Za razliku od drugih sisavaca, njihova tjelesna temperatura od 32°C je vrlo niska. Je li ta činjenica bila svojstvena svim sisavcima koji su legli jaja ili je to posebna prilagodba na način života čudnovatog kljunaša, s obzirom na mali broj vrsta jednootvornih životinja, nije moguće pouzdano utvrditi.
Godine 2004. otkrivena je još jedna posebnost čudnovatog kljunaša: ženke imaju deset X-kromosoma, a mužjaci 5 X- i 5 Y-kromosoma (kromosomi koji određuju spol), dok većina ostalih sisavaca (uključujući i čovjeka) ima po dva (ženke XX, mužjaci XY). U nekim aspektima sustav kromosoma ovih životinja liči na sustav kakav imaju ptice za koji se do sad pretpostavljalo da se razvio nezavisno od sisavaca.
Stanište.
Živi u rukavcima rijeka obraslih drvećem. U obalama kopa svoje podzemne tunele s više izlaza i otvorom ispod površine vode. Živi u Australiji i na Tasmaniji.
Hranjenje.
Dok roni, čudnovati kljunaš drži zatvorene oči, uši i nosnice. Oslanja se jedino na svoj vrlo osjetljiv kljun pomoću kojeg nalazi hranu. Kljun hvata sićušne električne titraje koje odašilje njegov plijen. Njegov kljun je zapravo duga njuška pokrivena mekom savitljivom kožom. Hrani se kukcima i ličinkama te drugim malim vodenim životinjama. Okretan je u vodi, a spor na kopnu. 
Razmnožavanje.
Izvan razdoblja parenja čudnovati kljunaši su samotnjaci. U vrijeme parenja, koje pada u kasnu zimu ili proljeće (lipanj do listopad), ženka se približava mužjaku i neprekidno ga gladi po krznu. Nakon toga, mužjak kljunom uhvati ženku za rep i zajedno plivaju u krug. Samo parenje, tijekom kojeg mužjak uvodi penis u ženkinu kloaku, odvija se u vodi. 
Za podizanje mladunaca ženka kopa veće, ponekad do 20 metara duge, podzemne kanale. Na kraju iskapa veću jamu koju oblaže dijelovima bilja. Materijal za oblaganje "gnijezda" donosi stisnut savijenim repom uz trbušni dio tijela. Između 12 i 14 dana nakon oplodnje, ženka polaže najčešće 3 bijela jaja. Velikim žutanjkom i ljuskom kao pergament, jaja im više podsjećaju na jaja reptila nego na ptičja jaja. Ženka grije jaja točno 10 dana, a mladunci se vale goli, zatvorenih očiju i veliki 25 mm. Nakon toga, majka ih hrani mlijekom koje luče žlijezde u prsnom području, stvarajući na krznu "mliječno polje". Kako majka nema bradavice, mladunci ližu mlijeko s majčinog krzna. Mužjaci ne sudjeluju u podizanju mladunaca koji ostaju u majčinom tunelu oko 5 mjeseci, no majka ih doji i nakon toga. 
Čudnovati kljunaši su spolno zreli s dvije godine. Najduži poznati životni vijek jednog kljunaša koji je živio u zatočeništvu bio je 17 godina, a dužina životnog vijeka u prirodi je nepoznata. Procjenjuje se na oko 5 do 8 godina.

</doc>
<doc id="95561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95561" title="Planocelurarni karcinom">
Planocelurarni karcinom

Planocelularni karcinom čini oko 20% svih malignih tumora kože, a po učestalosti je drugi iza bazocelularnog karcinoma. 
Epidemiologija.
Učestalost planocelularnog karicnoma je u porastu. Uglavnom se pojavljuje kod starijih osoba. Mortalitet je 7 na 1000 stanovnika. U pravilu u muškarca je češći nego u žena u omjer 2 prema 1. Među negroidima je rak kože rijedak.
Edtiologija.
Većina planocelularnih karcinoma nastaje iz keratinocita pod djelovanjem ultraljubičastih zraka Sunca. Kvarcanje i radioterapija imaju isti učinak. Ostali rizični faktori su izloženost aresenu i policikličkim aromatskim ugljikovodicima kao npr. katranu, parafinskom ulju, benzinu, čađi itd. Tumori se pojavljuju kod imunosuprimiranih bolesnika s AIDSom.

</doc>
<doc id="95565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95565" title="Preživači">
Preživači

Preživači (lat. "Ruminantia") su podred reda parnoprstaša. To su biljojedi imaju želudac podijeljen na četiri odjeljka koji im omogućuju da uz pomoć mikroorganizama i enzima korištenje hrane sastavljene od takvih ugljikohidrata (na primjer celuloze), koje ni jedan drugi sisavac sa samo jednim želucem ne može probaviti. Osim preživača, još neki biljojedi, kao što su klokani, vitkostasi majmuni, konji i zečevi mogu probaviti celulozu uz pomoć mikroorganizama, ali u debelom crijevu, što za korištenje proteina zahtijeva još jedan prolaz kroz probavni sustav.
Izraz "preživači" potječe od toga, da ove životinje u razdobljima mirovanja pretprobavljenu kašu hrane ponovo vraćaju u usta i još jednom ju žvaču prije nego tako dodatno usitnjenu hranu ponovo progutaju i odvedu ju na stvarnu probavu.
Građa želuca.
Želudac preživača dijeli se na uglavnom četiri odjeljka: burag, kapura, knjižavci i sirište. U burag ulazi površno sažvakana hrana iz jednjaka, ondje se smekša djelovanjem vode, mikroorganizama i enzima pa polako prelazi u mrežasto nabranu kapuru. Tu se između nabora kapure oblikuju malene kuglice koje se stezanjem mišića, tako zvanom povratnom peristaltikom, vraćaju natrag u usta. Sad se u ustima hrana temeljito sažvaće i miješa s većom količinom sline. Nakon toga, kroz poseban žlijeb u jednjaku silazi u knjižavce gdje se još više usitni, a zatim prelazi u sirište.
Preživači iskorištavaju biljnu celulozu djelovanjem mnogih simbiotskih bakterija i nekih praživotinja (Protozoa) iz razreda trepetljikaša (Ciliata) koje žive u njihovom buragu. Uz to, uz pomoć produkata razgradnje, od celuloze i dušikovih spojeva sintetiziraju bjelančevine za izgradnju stanica simbiotskih bakterija i praživotinja. Simbioti se zato, u povoljnim okolnostima, tako obilno namnože da iz buraga preživanjem masovno dospijevaju u sirište (pravi želudac) gdje se kao i kod životinja s jednostavnim želucem pH vrijednost snižava lučenjem solne kiseline i smjesa se probavlja.
Probavljena količina trepetljikaša u želucu goveda može biti i do 7 kg dnevno te preživači time namiruju velik dio potrebnih bjelančevina. Oni mogu resorbirati i niz razgradnih produkata celuloze, pa se računa da njihov organizam iskorištava 60 do 75% biljnih vlakana pretvarajući tako, za čovjeka potpuno bezvrijedne oblike hrane kao što su trava, sijeno ili slama, u hranidbeno visoko vrijedne bjelančevine mesa ili mlijeka.
Životinje sa sličnim probavnim sustavom, koje se ne smatraju preživačima.
Nezavisno od preživača, neke vrste životinja razvile su isto želudac podijeljen na više dijelova u kojem probavljaju hranu na gotovo isti način. Tu spadaju deve, vitkostasi i sakati majmuni kao i veliki crveni klokani. 

</doc>
<doc id="95567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95567" title="Travno">
Travno

Travno je gradsko naselje na jugoistoku Novog Zagreba, dijelu grada Zagreba južno od rijeke Save. Graniči s naseljima Utrina, Dugave, Sloboština i Jakuševec. Podjelom ustanovljenom Statutom Grada Zagreba iz prosinca 1999. pripada gradskoj četvrti Novi Zagreb – istok. Površina naselja je 61,2 ha, a pri popisu 2011. imalo je 11.960 stanovnika.
Prostor zapadno od sela Jakuševec na kojemu je sedamdesetih godina dvadesetog stoljeća izgrađeno Travno bilo je veliko obrađeno polje krumpira, pšenice, kukuruza i dr. Prema zemljovidima iz 1930. područje se nazivalo Krčevine. U prostornim planovima iz 1971. godine za nova naselja s novim imenima na prostoru južno od Save taj naziv se gubi. Tada je književnik Gustav Krklec bio zadužen da po starim katastarskim zemljovidima i u razgovoru sa starosjediocima nađe imena koja bi se mogla smatrati autohtonima. Međutim i Utrina i Travno bila su nova imena sa značenjem livade.
Naseljem dominira Mamutica, najveća stambena zgrada u Zagrebu. U središtu naselja je veliki park u kojem se nalaze Osnovna škola Gustava Krkleca, dječji vrtić Travno, te crkva sv. Luke evanđelista. Naselje okružuje Ulica Božidara Magovca, a u unutrašnjost sa sjeverne strane ulazi Kopernikova ulica. 
Poštanski broj naselja je 10010. U njemu djeluju poštanski ured br. 10139, podružnica Knjižnica grada Zagreba, te Međunarodni centar za usluge u kulturi (MCUK) i Kulturni centar Travno. Do središta grada iz Travnoga vodi petnaestak minuta dugačka autobusna veza Zagrebačkog električnog tramvaja (ZET) broj 221.

</doc>
<doc id="95568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95568" title="Australia">
Australia



</doc>
<doc id="95569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95569" title="Commonwealth of Australia">
Commonwealth of Australia



</doc>
<doc id="95570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95570" title="Australska zastava">
Australska zastava



</doc>
<doc id="95574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95574" title="Uladzimir Samsonaǔ">
Uladzimir Samsonaǔ

Uladzimir Samsonaǔ odnosno prema ruskom Vladimir Samsonov (bje. "Уладзімір Віктаравіч Самсонаў", rus. "Владимир Викторович Самсонов") (Minsk, 17. travnja 1976.), je bivši sovjetski i sadašnji bjeloruski stolnotenisač s izvrsnim forhend servisima. 
Jedan je od ponajboljih europskih stolnotenisača. Karijeru je počeo sa 6 godina u Minsku istaknivši se u mlađim kategorijama osvajanjem 13 zlatnih medalja europskim prvenstvima za mlađe uzraste.
U karijeri se može pohvaliti naslovom viceprvaka svijeta iz 1997. (izgubio od Waldnera), te s tri naslova europskog prvaka (1998., 2003. i 2005.) Pobjednik je Svjetskog kupa 1999. i 2001. i finala Pro Toura 1997. godine.
Četiri puta je osvojio Top 12 turnir. Ima i naslov reprezentativnog prvaka starog kontinenta iz 2003., kad su u finalu Bjelorusi svladali Nijemce.

</doc>
<doc id="95581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95581" title="Kserkso">
Kserkso



</doc>
<doc id="95586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95586" title="Gay Head Indijanci">
Gay Head Indijanci



</doc>
<doc id="95594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95594" title="Žarišna duljina">
Žarišna duljina

Žarišna daljina, fokalna daljina, žarišna duljina ili žarišna udaljenost (oznaka "f") je udaljenost između središta leće i žarišta, ovisi o obliku leće i o tvari od koje je leća napravljena:
gdje su "r1" i "r2" polumjeri zakrivljenosti leće (negativni ako je površina leće konkavna, beskonačni ako je površina leće ravna), "n1" indeks loma optičkoga sredstva u kojem se leća nalazi, "n2" indeks loma optičkoga sredstva od kojeg je leća načinjena. Žarišna udaljenost sabirnih (konvergentnih) leća je pozitivna, a žarišna udaljenost rastresnih (divergentnih) leća je negativna.
Za tanku leću u zraku glavna točka optičkog sustava smještena je približno u sredini leće, a za udubljeno ili ispupčeno zrcalo ova se točka nalazi na njegovom tjemenu. Udaljenost do žarišta određuje se u smjeru zraka nakon loma ili refleksije pa je za sabirnu leću i udubljeno zrcalo pozitivna, dok je za rastresnu leću i ispupčeno zrcalo negativna.
Žarište.
Žarište ili fokus (oznaka "F") u geometrijskoj optici je točka kroz koju prolaze sve zrake svjetlosti što padaju na neki optički sustav paralelno s optičkom osi toga sustava. Pritom se kod sabirnih (konvergentnih) sustava zrake stvarno sijeku u žarištu, dok se kod rastresnih (divergentnih) sustava zrake raspršuju a sijeku samo njihovi produžetci u smjeru suprotnom od smjera širenja. Udaljenost od žarišta do optičkoga središta sustava naziva se žarišna daljina ili fokalna daljina. Kod optičke leće, odnosno sustava leća postoje uvijek po dva žarišta smještena simetrično s obiju strana leće na optičkoj osi.
Vrste optičkih leća.
Optička leća je providno staklo omeđeno s dvjema kuglinim plohama. Takva ploha koja odjeljuje dva sredstva različitog indeksa loma, na primjer zraka i stakla, zove se dioptrijska ploha ili dioptar. Pravac koji spaja središta zakrivljenosti obiju ploha zove se optička os leće. Leća koja je u sredini deblja nego s ruba zove se ispupčena ili konveksna leća, a leća koja je u sredini tanja nego s ruba, zove se udubljena ili konkavna leća. 
Ispupčena ili konveksna leća može biti bikonveksna kada su joj obje plohe ispupčene, plankonveksna kada joj je jedna strana ravna, a druga ispupčena i konkavkonveksna ako joj je jedna strana udubljena, a druga ispupčena. Udubljena ili konkavna leća može biti bikonkavna ako su joj obje plohe udubljene, plankonkavna ako joj je jedna ploha ravna, a druga udubljena, konvekskonkavna kada joj je jedna strana ispupčena, a druga udubljena. 
Zraka svjetlosti koja prolazi kroz leću lomi se dvaput, to jest na prvoj i drugoj sfernoj plohi. Zraka koja ide uzduž optičke osi leće prolazi kroz leću nelomljena, jer je srednji dio leće planparalelna ploča. Pramen zraka Sunca ili bilo kojeg udaljenog izvora svjetlosti skupit će se nakon loma kroz konveksnu leću u jednoj točki iza leće koja se zove žarište ili fokus. Zbog toga se konveksna leća zove i leća sabirača. U to se možemo uvjeriti ako sabirnu leću okrenemo prema Suncu. Paralelne Sunčeve zrake sastat će se nakon loma u leći u žarištu, pa se tu može na primjer zapaliti šibica. Izlaze li zrake iz žarišta leće one će se lomiti tako da izlaze paralelno s optičkom osi. 
Kod loma kroz konkavnu leću paralelne zrake se rašire na sve strane kao da dolaze iz jedne točke, žarišta. Zato se konkavna leća zove i leća rastresača. Obrnuto, zrake koje su uperene prema stražnjem žarištu konkavne leće izlaze nakon loma paralelne s optičkom osi. 
Način kako leća lomi zrake svjetlosti možemo protumačiti tako da uzmemo kao da je leća sastavljena od malih prizama. Prizma lomi zrake svjetlosti prema debljem kraju. Optičko središte leće je točka koja se nalazi na osi leće, i to kod simetrične bikonveksne i bikonkavne leće u središnjoj ravnini, a kod plankonveksne i plankonkavne leće u tjemenu zakrivljene plohe. Dakle, središte leće je točka unutar leće u kojoj se nijedna zraka ne lomi. Zraka svjetlosti koja prolazi koso kroz optičko središte neće se otkloniti jer je taj dio leće planparalelna ploča. Ta se zraka zove glavna zraka. 
Simetrična bikonveksna i bikonkavna leća ima dva žarišta koja leže simetrično s obzirom na optičko središte. Udaljenost "f" žarišta (fokusa) od optičkog središta zove se žarišna daljina. Žarišna daljina ovisi o ondeksu loma materijala, od koje je leća, i od polumjera zakrivljenosti. Što je veći indeks loma, a manji polumjer zakrivljenosti, to je manja žarišna daljina. 
Važno je svojstvo konveksne leće da se pramen zraka koji izlazi iz neke točke sastaje nakon loma ponovo u jednoj točki. Pomakne li se svijetla točka po luku u drugu točku i njezina slika će se pomaknuti u drugu točku.

</doc>
<doc id="95595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95595" title="RIP">
RIP



</doc>
<doc id="95598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95598" title="Boston, Massachusetts">
Boston, Massachusetts

Boston je glavni i najveći grad američke savezne države Massachusetts. Prema procjeni iz 2008. ima 609.023 stanovnika, dok šire gradsko područje ima 4.522.858 žitelja.
Osnovali su ga 1630. puritanski kolonisti iz Engleske i nazvali prema Bostonu u Lincolnshireu. U gradu su se početkom 1770-ih odvijali događaji koji su doveli do Američkog rata za neovisnost, Bostonski masakr i Bostonska čajanka, stoga se Boston često naziva "kolijevkom suvremene Amerike".
Danas je grad među najznačajnijim kulturnim i financijskim središtima Sjedinjenih Država. U susjednom Cambridgeu nalazi se poznato sveučilište Harvard i tehnološki institut Massachusetts Institute of Technology.
Boston je grad s brojnim profesionalnim sportskim momčadima, među kojima su najznačajnije Boston Celtics (košarka), Boston Red Sox (bejzbol), New England Patriots (američki nogomet), Boston Bruins (hokej na ledu) te New England Revolution (nogomet).

</doc>
<doc id="95599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95599" title="Styllianos Pattakos">
Styllianos Pattakos



</doc>
<doc id="95604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95604" title="Sedia gestaroria">
Sedia gestaroria



</doc>
<doc id="95605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95605" title="500 milja Indianapolisa">
500 milja Indianapolisa

500 milja Indianapolisa (eng. "Indianapolis 500, Indianapolis 500-Mile Race, Indy 500") je američka automobilistička utrka koja se svake godine održava tijekom "Memorial Day" vikenda na autodromu Indianapolis Motor Speedway u Indianapolisu u Indiani. Utrka svoj naziv posuđuje američkom prvenstvu IndyCar, kao i bolidima koji su se natjecali na tom događaju.
500 milja Indianapolisa, često nazivana "najvećim spektaklom u auto utrkama" ("The Greatest Spectacle in Racing"), jedna je od najstarijih, i zajedno s 24 sata Le Mansa i Velikom nagradom Monaka, jedna od tri najznačajnije automobilističke utrke u svijetu. Uprava autodroma ne objavljuje podatke o broju gledaoca, ali permanentni je kapacitet više od 257 000 ljudi, ili oko 400 000 ako se broje i mjesta unutar staze.
Povijest.
Počeci.
Kompleks autodroma Indianapolis Motor Speedway izgrađen je 1909. kao šljunčano-katranska staza, te je ugostila niz manjih događaja prije nego što su promoteri odlučili se koncentrirati na samo jednu veću utrku. Staza je tada, na poticaj glavnog vlasnika Carla G. Fishera, nakon nekoliko pogibija uzrokovanih nestabilnom voznom površinom, popločana s 3,2 milijuna cigala. Osnivanje utrke na 500 milja (805 km), stazi je omogućilo da ubrzo stekne privilegirani status među vozačima utrka. Prva utrka održana je na "Memorial Day", 30. svibnja 1911., kada je Ray Harroun, za volanom Marmona "Wasp", svoje vozilo opremio vlastitim izumom - retrovizorima. Harroun je proglašen pobjednikom premda je Ralph Mulford protestirao protiv službenog rezultata. Događaju je prisustvovalo 80 000 ljudi, te je ustanovljena godišnja tradicija. Premda je u prvoj utrci pobijedio američki vozač za volanom američkog vozila, europski prozvođači kao što su talijanski Fiat ili francuski Peugeot uskoro su razvili vlastita vozila, te su čuvenu utrku pobjeđivali od 1912. do 1919. Ipak, nakon prvog svjetskog rata, domaći vozači i proizvođači vratili su dominaciju na utrci, s inženjerom Harryjem Arminiusom Millerom kao najuspješnijim posljeratnim 
konstruktorom. Njegova tehnička usavršavanja indirektno su povezana s nizom pobjeda na 500 milja Indianapolisa do sredine 1970-ih.
Miller i Offenhauser.
Početkom 1920-ih, Miller je izradio vlastiti 3.0 litarski (183 in³) motor, po uzoru na Peugeotov Grand Prix motor, kojega je 1914. u njegovoj radioni održavao Fred Offenhauser,
te je instaliran u Duesenberg Jimmyja Murphyja, pobjednika utrke 1922. 
Miller je nakon toga proizvodio vlastite "Miller" automobile, jednosjede pogonjene kompresorskom verzijom njegovih 2.0 i 1.5 litarskih (122 i 91 in³) motora, s još jedanaest pobjeda do 1929., od kojih četiri (1926., 1928., 1930. i 1932.) u "Miller" šasijama. Isprva serijske provenijencije, kasnije su prilagođeni na međunarodnu 3.0 litarsku formulu.
Međutim, 1935., Millerovi bivši zaposlenici Fred Offenhauser i Leo Goosen, ostvaruju prvu pobjedu s 4-cilindičnim motorom vlastite konstrukcije Offenhauser, poznatim i kao "Offy", jednim od ključnih motora u povijesti tog natjecanja koji je u atmosferskoj i turbo verziji ostvario ukupno 27 pobjeda, s rekordnih 18 uzastopnih od 1947. do 1964.
Naziv utrke.
Utrka je od 1911. do 1916. službeno bila nazvana "International 500-Mile Sweepstakes Race". Ipak, od samih početaka bila je poznata kao "Indianapolis 500", ili jednostavnije samo "500." 1919., nakon prvog svjetskog rata naziv utrke je bio "Liberty Sweepstakes", dok je od 1920. do 1980. bila poznata kao "International Sweepstakes", ili prema verziji tog naziva kao "International Sweepstakes Race, Distance 500 Miles." Nakon drugog svjetskog rata, utrka je najčešće bila poznata kao ""The 500", "The 500-Mile Race", "Indianapolis 500-Mile Race", "Indianapolis 500,"" ili "Indy 500," često s istaknutim brojem izdanja utrke ispred naziva. Na radiju natjecanje je često reklamirano kao "Annual Memorial Day race," ili u sličnim varijacijama.
Od 1981., naziv "65th Indianapolis 500-Mile Race" ("65. utrka 500 milja Indianapolisa") službeno je prihvaćen, te je formulacija "International Sweepstakes" u potpunosti izostavljena. Od tada, naziv utrke uvijek uključuje redni broj izdanja i službeni logotip. Osim toga, nakon kontroverzi oko prijava na utrci 1979., i osnivanja CART-a, utrka je postala pozivni događaj ("invitational") umjesto ranijeg otvorenog ("open"), te je opis "sweepstakes" postao nevažeći.
Također, Trofej Borg-Warner, uveden 1936., utrku najavljuje kao "Indianapolis 500-Mile Race," bez ikakvih nagovještaja naziva "International Sweepstakes."
Stogodišnjica.
Godine 2009., Indianapolis Motor Speedway započeo je trogodišnje "Doba stogodišnjice" ("Centennial Era") radi proslave 100 godina otvaranja staze (1909.) i 100. objetnice prve utrke na 500 milja (1911). U skladu s nostalgičnim proslavama stogodišnjice, ulaznice za utrku 2009. nosile su natpis "93rd 500 Mile International Sweepstakes.", te je naslov "Sweepstakes" korišten prvi puta nakon 1980. Tijekom svibnja 2009., broj izdanja utrke (93.) rijetko je korišten i prvi puta nakon 1981. nije bio istaknut na logotipu, kao i u tisku, televiziji i radiju gdje je utrka nazivana "2009 Indianapolis 500." Kako utrka nije održana tijekom prvog i drugog svjetskog rata, stogodišnjica će se obilježiti tijekom 93., 94. i 95. izdanja, te da se izbjegne konfuzija između stogodišnjice i aktualnog broja održanih utrka, redni broj izdanja rijetko će se koristiti.
Europski utjecaji.
Europski proizvođači, koji su nakon prvih izdanja utrke bili odsutni skoro dva desetljeća, nakratko su se vratili neposredno prije drugog svjetskog rata, te je konkurentni Maserati 8CM omogućio Wilburu Shawu da 1939. i 1940. prvi ostvari dvije uzastopne pobjede u Indianapolisu. Dok je "Indianapolis 500" bio dio Svjetskog prvenstva Formule 1 od 1950. do 1960., Ferrari je 1952. nastupio s vozačem Albertom Ascarijem, ali europska sudjelovanja u to doba bila su rijetka.
Europski vozači i proizvođači nisu se vratili u Indianapolis dok utrka nije bila isključena iz kalendara Formule 1, s Australcem Jackom Brabhamom 1961. za volanom neznatno modificiranog F1 bolida "Cooper". 1963., tehnički inovator Colin Chapman prvi je puta doveo u Indianapolis svoj Team Lotus, potaknut velikim novčanim nagradama, znatno većim u odnosu na uobičajene na europskim događajima. Nastupivši u bolidu sa središnjim motorom, Škot Jim Clark bio je drugi u svom prvom pokušaju 1963., dominirao je 1964. do kvara na ovjesu, i pobijedio 1965., prekinuvši niz Offenhausera i osvarivši prvu pobjedu u Indianapolisu Fordovog 4.2 litarskog V8 motora. Iduće godine, pobijedio je također Britanac Graham Hill, s bolidom Lola-Ford.
Offenhauser je također udružio snage s europskim proizvođačem McLarenom, postigavši tri pobjede s tim konstruktorom, od kojih jednu za momčad Penske, 1972. s vozačem 
Markom Donohueom, i dvije za McLarenov tvornički tim, 1974. i 1976. s Johnnyjem Rutherfordom. To je ujedno bila i posljednja pobjeda motora Offenhauser, čija se konkurentnost postepeno smanjivala do konačnog povlačenja nakon 1983. Američki vozači nastavili su idućih godina ispunjavati većinu mjesta na startu, ali europska tehnologija je prevladala. Od 1978., većina šasija i motora bili su europski, s Wildcatom (1982.) i Galmerom (1992.) kao jedinim američkim šasijama među pobjednicima (iako je Galmer bio izađen u Bicesteru, u Engleskoj). Motore Ford i Chevrolet proizvodili su Cosworth i Ilmor u Velikoj Britaniji.
Strani vozači.
Nakon što su strani bolidi postali pravilo, također su i strani vozači počeli se redovno natjecati u Indianapolisu i Sjedinjenim Državama kao glavnom bazom svojih automoblističkih aktivnosti. Brazilac Emerson Fittipaldi, Talijan Teo Fabi i Kolumbijac Roberto Guerrero ostvarili su tijekom 1980-ih dobre rezultate, ali tek je 1993., svjetski prvak Formule 1 iz 1992., Nigel Mansell šokirao svijet automobilizma prelaskom u Sjedinjene Države, pobijedivši CART prvenstvo 1993. Mansell je u svom prvom nastupu u Indianapolisu ostvario treće mjesto nakon što je tijekom utrke bio među glavnim kandidatima za pobjedu, radi svog neiskustva s ponovnim statovima nakon "pace-car" perioda. Strani vozači postali su idućih godina redovna pojava u Indianapolisu. Unatoč tome što se porast stranih vozača uglavnom vezuje uz CART seriju, bitno je naglasiti da četiri
od prvih šest pobjednika 500 milja Indianapolisa nisu bili Amerikanci.
Vozačice.
Bilo kakvo sudjelovanje žena u Indianapolisu bilo je obeshrabrivano i u suštini zabranjeno tijekom nekoliko prvih desetljeća natjecanja, te je novinarkama čak bio zabranjen pristup u "pit-lane" zonu do 1971.
Do sada za utrku se kvalificiralo sedam žena: Janet Guthrie, Lyn St. James, Sarah Fisher, Danica Patrick, Milka Duno, Ana "Bia" Beatriz i Simona De Silvestro. Desire Wilson je 1982. bila prijavljena na utrku ali se nije uspjela kvalificirati. Guthrie se prvi puta pokušala kvalificirati 1976., ali tada nije bila dovoljno brza i pripremljena. Prvi puta je nastupila, kao prva vozačica u Indianapolisu, 1977., i kasnije još 1978. i 1979., s jednim devetim mjestom kao najboljim rezultatom. St. James nastupila je na devet "Indy 500" od kojih prvi puta 1992. Fisher se prvi puta natjecala 2000., i ukupno devet puta (najveći broj nastupa među ženama). Patrick je nastupila na šest 500 milja Indianapolisa, prvi puta 2005., dok se Duno prvi puta natjecala 2007., i ukupno tri puta. St. James i Fisher zajedno su nastupile 2000., što je bilo prvi puta da su se u Indianapolisu natjecale dvije vozačice, dok su Fisher, Patrick i Duno zajedno nastupile 2007., 2008. i 2009. Godine 2010. postavljen je novi rekord s četiri vozačice u utrci (Beatriz, de Silvestro, Patrick, i Fisher), dok se Duno nije uspjela kvalificirati.
Patrick je na utrci 2005. vodila 19 krugova, do sada prvi i jedini puta da je žena vodila na tom natjecanju. Njeno treće mjesto 2009., do sada je najbolji rezultat među ženama u Indianapolisu.
Organizacija.
AAA i USAC.
Od 1911. do 1955., utrka je organizirana pod pokroviteljstvom udruženja "American Automobile Association" (AAA). Nakon katastrofe u Le Mansu 1955., AAA je zatvorio svoj odjel auto-utrka radi koncentriranja na svoj program članstva namijenjen javnom prometu.
Vlasnik staze Tony Hulman osnovao je 1956. "United States Auto Club"(USAC), koji je preuzeo organizaciju utrke i prvenstva "Indy car".
Od 1950. do 1960., 500 milja Indianapolisa bilo je također uvršteno u svjetsko prvenstvo Formule 1, premda je malo vozača sudjelovalo na drugim utrkama tog prvenstva.
Razilaženja oko kontrole novčanih nagrada i izmjena i dopuna propisa, bila su uzrok sukobu tijekom 1970-ih. Ubrzo nakon smrti Tonyja Hulmana 1977., i gubitka nekoliko ključnih službenika USAC-a u zrakoplovnoj nesreći 1978., udružilo se nekoliko se istaknutih vlasnika momčadi i osnovalo seriju CART radi organizacije prvenstva Indy car racing.
Međutim, 500 milja Indianapolisa ostalo je pod organizacijskom kontrolom USAC-a, te je ostala jedina značajna utrka kojom je upravljala ta organizacija, nakon što je odsustala od svih ostalih Indy Car utrka (kao i od svog "stock car" odjela) radi koncentriranja na "Sprint car" i "Midget" utrkivanja. Iduće tri godine 500 milja Indianapolisa nije službeno bila priznata u kalendaru CART serije, ali CART vozači i momčadi sudjelovali su u natjecanju. 1983., dogovoreno je da se 500 milja Indianapolisa, u organizaciji USAC-a uvrsti u kalendar CART prvenstva, te su bodovi osvojeni na utrci vrijedili u ukupnom zbroju bodova sezone. Unatoč raskolu CART/USAC, od 1983. do 1995. utrka se održavala u relativnom organizacijskom skladu. CART i USAC povremeno su se sukobljavali oko manjih tehničkih propisa, ali koristili su jednake bolide te su momčadi CART serije svake godine činili veliku većinu prijava na natjecanju.
Indy Racing League.
1994., vlasnik staze Tony George najavio je osnivanje novog prvenstva koje će se zvati Indy Racing League, s 500 milja Indianapolisa kao središnjim događajem. Mišljenja o njegovim motivacijama bila su različita, s pristašama koji su dijelili neodobravanje statusa utrke u CART seriji, porast stranih vozača (američki su vozači prelazili u NASCAR), i sve manji broj ovalnih staza u prvenstvu, dok su kritičari optužili Georgea da se koristi svojim utjecajem i utrkom kao sredstvom stjecanja kontrole nad američkim utrkama jednosjeda.
1995., George je objavio da će 25 od ukupno 33 startnih mjesta na utrci 1996. biti rezervirano za prvih 25 vozača u bodovnom poretku prvenstva IRL (slično praksi "NASCAR's Top 35 rule" uvedenoj nekoliko godina kasnije). To je ostavilo samo 8 startnih mjesta za sudionike CART serije, koja se radi toga odlučila na bojkot najtecanja, i organizaciju potpuno nove utrke, "U.S. 500", koja se održala istoga dana. Veteran Buddy Lazier, te je godine pobijedio u Indianapolisu, dok je "U.S. 500", nakon masovnog sudara na startu, pobijedio Jimmy Vasser. Konkurentski "U.S. 500" nije se uspio etablirati kao značajan događaj te je otkazan nakon samo jednog izdanja, premda su naziv "U.S. 500" do 1999. nosile druge redovne utrke u prvenstvu.
1997., nova pravila uvela su jeftinije bolide i "serijske" motore, te su radi toga IRL i CART koristili različitu i nekompatiblinu opremu. Niti jedna CART momčad neće se prijaviti na 500 milja Indianapolisa iduće tri godine.
Godine 2000., Chip Ganassi Racing, jedna od naijstaknutijih CART momčadi, odlučila je prekinuti izbivanje i nastupiti u Indianapolisu sa svojim vozačima Jimmyjem Vasserom i Juanom Pablom Montoyom. Na dan utrke Montoya je dominirao, vodio je 167 od 200 krugova i pobijedio. Godine 2001. vratio se Penske Racing, i pobijedio u utrci sa svojim vozačem Héliom Castronevesom.
Do 2003., momčadi Ganassi, Penske i Andretti Green, permanentno su prešle u IRL. CART je iduće godine bankrotirao, te su prava i infrastrukture otkupile preostale momčadi i preimenovale seriju u "Champ Car World Series". Dva prvenstva nastavila su zasebno djelovanje do kraja 2007. Početkom 2008., dvije serije, nakon 12-godišnjeg raskola, ujedinile su se u današnji IndyCar, jedinstveno američko prvenstvo jednosjeda.
NASCAR vozači na Indy 500.
1960-ih i početkom 1970-ih, 500 milja Indianapolisa i utrka World 600 na Charlotte Motor Speedway, odražavane su različitih dana u tjednu. Nekoliko NASCAR vozača sudjelovalo je na obje utrke iste godine, uključujući Bobbyja Allisona, Donnieja Allisona, Calea Yarborougha i Lee Roya Yarbrougha. Od 1994. do 2004., nekoliko NASCAR vozača uspjelo je sudjelovati na obje utrke istoga dana, postignuće poznato kao "Double Duty." Po završetku 500 milja Indianapolisa, vozači bi se ukrcavali u helikopter i letjeli za Međunarodni aerodrom u Indianapolisu ("Indianapolis International Airport"), odakle bi zrakoplovom letjeli za Regionalni aerodrom Concord ("Concord Regional Airport"), kraj Charlotte u Sjevernoj Karolini i potom ponovo helikopterom do NASCAR autodroma. John Andretti, Tony Stewart, i Robby Gordon pokušali su taj podvig, ali samo je Tony Stewart 2001. postao jedini vozač koji je vozio punu distancu (1100 milja) istoga dana na obje utrke.
Za 2005., start utrke u Indianapolisu pomaknut je sat vremena na 13:00 EDT radi stimuliranja veće TV gledanosti, što je znatno smanjilo mogućnost da vozač nastupi na obje utrke istoga dana.
Dva vozača, Mario Andretti i A. J. Foyt, pobijedili su u Indianapolisu i na glavnom događaju NASCAR prvenstva, Daytona 500.
Tehnička pravila.
Tehničke specifikacije za 500 milja Indianapolisa trenutno određuje Indy Racing League. Pravila su jednaka kao i za bilo koju drugu IRL IndyCar utrku osim za posebna podesiva "Speedway" krila niskog otpora, koja se koriste samo na Indy 500. U prošlosti, posebno u tijekom godina kada je utrkom upravljao USAC, ali većina je utrka i momčadi bila pod upravom CART-a, pravila između utrke i upravnog tijela prvenstva ponekad su se razlikovala, što je rezultiralo šasijama i motorima legalnim u Indianapolisu, ali zabranjenim na ostalim utrkama te sezone. Najpoznatija manifastacija tog dispariteta bio je motor Mercedes-Benz 500I, kojega je razvila britanska tvrtka 
Ilmor Engineering, ugrađen u Penske PC-23 1994.
Momčadi mogu prijaviti do dva bolida po startnom broju. Drugom, "rezervnom" bolidu dodjeljuje se taj startni broj i oznaka "T", npr, dva bolida sa startnim brojem #2 momčad će označiti kao #2 i #2T. Tijekom mjesec dana prije utrke dozvoljeni su treninzi s oba bolida, ili čak istovremeno. Dodatno, po istjeku mjeseca, "T car" može se dijeliti između vlastitog i drugog startnog broja ili se može prodati drugoj momčadi koja je izgubila vlastiti bolid a ne raspolaže s rezervnim.
Svi bolidi moraju proći rigorozni tehnički pregled prije nego što su označeni naljepnicom koja je uvjerenje da bolid smije pristupiti treninzima. Prije i poslije kvalifikacija, bolid mora proći još jedan pregled. Prvi pregled je usredotočen na sigurnosne aspekte, dok se drugim nastoje ustanoviti eventualna nepoštivanja tehničkih pravila.
Procedura kvalifikacija.
Najbolja starna pozicija, u Indianapolisu se smatra vrlo prestižnom. Tijekom godina na utrci koristile su se razne kvalifikacijske procedure. Aktualna kvalifikacijska distanca od četiri kruga (deset milja) prvi je puta uvedena 1920., te se od 1939. koristi svake godine. 
Većinu doba nakon drugog svjetskog rata, svaki bolid, bez obzira na vozača, imao je pravo na tri kvalifikacijska pokušaja do ispunjenja 33 startna mjesta.
Startni poredak određuje se prema postignutoj brzini u skladu s danom kvalificiranja. 2009., održana su četiri dana kvalifikacija: subota i nedjelja dva tjedna prije utrke, i subota i nedjelja tjedan dana prije utrke. Najbrži vozač na prvom danu kvalifikacija (poznatom kao "Pole day") osvaja najbolju startnu poziciju. Vozači koji se kvalificiraju drugog dana kvalifikacija, u startnom poretku pozicionirani su iza vozača koji su se kvalificirali prvog dana, dok se vozači kvalicirani trećeg dana na startu poredaju iza kvalifciranih drugog dana, koje prate kvalificirani četvrtog dana (poznatom kao "Bump day"). 
Nakon što su sva 33 mjesta ispunjena, najsporiji bolid, bez obzira na dan kvalifikacija može ispasti van iz poretka ako se netko kvalificira bržim vremenom.
Od 2005. do 2009., četiri dana kvalifikacija podijeljena su da bi se izazvalo ispadanje na sva četiri dana: 
Počevši od 2010., kvalifikacije su skraćene na samo dva dana vremenskih ispita: subota i nedjelja tjedan prije utrke:
Zanimljivosti.
Memorabilija.
Mnogi se ljudi bave skupljanjem, promocijom i djeljenjem informacija o suvenirima s utrke. Nacionalni "Indy 500" klub sakupljača ("The National Indy 500 Collectors Club") je nezavisna aktivna organizacija koja je posvećena podršci takvih aktivnosti. Ustanovio ga je 1. siječnja 1985. u Indianapolisu John Blazier, te uključuje iskusno članstvo koje je na raspolaganju za savjete i raspravu o preprodaji suvenira i općim pitanjima.
Popularna kultura.
Utrka 500 milja Indianapolisa bila je subjekt nekoliko filmova, te bezbroj referenci na televiziji, filmovima i drugim medijima. Najznačajniji filmovi uključuju:
"Indianapolis 500 Legends", Wii i DS igra temeljena na utrci puštena je u prodaju 18. prosinca 2007.
Mlijeko.
Na 500 milja Indianapolisa, pobjednik tradicionalno slavi pobjedu bocom mlijeka, običaj koji je 1936. ustanovio Louis Meyer. 
 Tradiciju koja se od tada poštuje, izuzevši godine 1947. – 1955., i koju obilno koriste proizvođači mlijeka kao sredstvo markentiške promocije, u novije vrijeme prekinuo je jedino Emerson Fittipaldi 1993., proslavivši pobjedu ispijanjem soka od naranče što je naišlo na oštre kritike u Sjedinjenim Državama.
Prijenosi.
Utrke se uživo prenosila u cijelosti na radiju preko stanice "Indianapolis Motor Speedway Radio Network" od 1953., i na televizijskom kanalu WFBM-TV 1949. – 1950. Djelomično tijekom 1960-ih i 1970-ih utrka je prenošena na televiziji zatvorenog kruga, radi prikazivanja u dvoranama i sportskim objektima. Od 1965. do 1985., ABC je prikazivao utrku s vremenskim zakašnjenjem ("tape delay"). Od 1986., ABC je u cijelosti uživo prenosio utrku (premda je živi prijenos zamračen u području Indianapolisa). 2007., utrka je prvi puta emitirana u HD-u.
Dodatne informacije.
"Indy: The Race and Ritual of the Indianapolis 500, Second Edition", Terry Reed, 2005 

</doc>
<doc id="95610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95610" title="Aleksandar Veliki Makedonski">
Aleksandar Veliki Makedonski



</doc>
<doc id="95617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95617" title="Yucuna">
Yucuna

Yucuna (Yukuna), pleme ili grupa plemena američkih Indijanaca porodica Arawakan naseljeno na rijeci Mirití Paraná i donjem toku Caquete, približno između 70°31′ i 71°31′ W i 0°45′ i 1° S, unutar područja Comisaría Especial del Amazonas, Kolumbija. Ime Yukuna dano im je od bijelih kolonista prije nekih 200 godina, a nastao je od riječi "yuko", u značenju "storiteler". Tokom 20. stoljeća Yukune 'adoptiraju', grupu poznatu kao Matapi, pleme navodno istočno-tucanoanskog jezičnog porijekla čije je stanište bilo na gornjem toku rijeka Yapiya i Guacaya. Godine 1989. Yukune broje oko 1,000 duša, a s njima živi i oko 90 Matapija koji su prihvatili njihov jezik. Yukune se sastoje od podgrupa Jeruriwa, Jorumi i Imiké.
Povijest.
Arheološki podaci govore o domorodačku prisutnost u ovi krajevima sve od 5 stoljeća (lonačrija-Yapura). Maloka (maloca) ili komunalna okrugla kuća ključna je oblik bio-socijalne organizacije sve od pred-povijesnih vremena. Oralna povijesti govori o neprekidnim ratovima s plemenima Tucano naseljenih sjeverno i sjeverozapadno od njih i plemenima Huitoto i Miranha s jugozapada. Invazijom Portugalaca kroz 16. i 17. stoljeće domorodačko stanovništvo odvođeno je na kolonijalne plantaže u područje Rio Negra. Sličnu politiku provest će i Španjolci u 17. stoljeću, kao i tokom 19. stoljeća u periodu velike potražnje za gumom, kada će kolumbijski, peruanski i britanski trgovci tjerat indijansko stanovništvo da sakupljaju za njih gumu (kaučuk) odvodeći ih u posebne kampove blizu kolumbijsko-peruanske granice. Plemena kao što su Andoke, Bora, Miranha i Carijona, putom ovih kampova doći će u kontakt s Yucuna Indijancima tokom kojeg će doći do interkulturnih posudbi. U dvadesetom stoljeću dolazi do još žešće najezde bijelaca u zemlju Yucuna, a u potrazi su za drvetom, ribom, gumom i zlatom ali i raznih kriminalnih skupina, posebno trgovaca kokainom. Ova invazija natjerat će Yucune da se počnu povlačiti prema mestičkom središtu La Pedrera ili u grad Leticia.
Etnogarfija.
"Kuće: maloka"
Većina Yukuna živi po raštrkanim selima duž glavnih rijeka, kao po velikim malokama, tako i po jedno-obiteljskim kućama izgrađenim na drvenim stubovima zabijenim u tlo. Maloka ima okruglu bazu, u dijametru 16-20 metara, polučunjastog krova oko 20 metara visokog i s dva triangularna otvora, jedan na istočnom apeksu i drugi na zapadnom apeksu krova. Unutrašnjost maloke nema pregradnih zidova ali je prostor simbolički određen. Na zapadu je mjesto za poglavicu, za šamana na jugu, neoženjeni muškarci na istoku od glavnih vrata i u zaleđu žene. Središte maloke rezervirano je za ritualne aktivnosti. Oko svake malokenalaze se vrtovi, te ribarski i lovački teritoriji. Nova maloka gradi se svake dekade unutar njenog tradicionalnog teritorija. Na početku 20 stoljeća oko 200 ljudi živi pod jednim krovom maloke. Današnje maloke znatno su manje. Naseljena je jedna proširena obitelj s ocem i oženjenim sinovima.
"Privreda i trgovina"
Yukune tradicionalno žive od hortikulture, sistem posijeci-i-spali, te lova, ribolova i sakupljanja. Tijekom suhe sezone od studenog do veljače hrane se kultivirani proizvodima i odlaze u ribolov i lov na pekarija, majmune, tapira, kapibare (kapivare). U sezoni kiša od trećeg do 10. mjeseca ima u obilju šumskog voća i ide se u lov u poplavljenu šumu. Sve se radi uz prethodnu šamanovu konzultaciju. Svaka žena ima 3 do 4 chagras (vrta) s raznim kulturama koji se napuštaju nakon dvije godine. Oko svake maloke postoje i vrtovi gdje Indijanci sade razno voće. 
Ženski je posao i proizvodnja brašna od manioke koje prodaju lokalnim trgovcima kako bi mogle kupiti odjeću, šećer, sol, šivaću mašinu ili hamak (viseći krevet). Muškarci prodaju drvene daske i i sušeno i soljeno meso misijskim školama i lokalnim trgovcima u La Pedreri, et kupuju sebi puške, odjeću i udice ili alkoholne proizvode.
Yukuna-žena sama proizvodi svoju lončariju koju koristi u dnevnoj upotrebi: velike tacne i glinene posude ojačane s "carraipe" (drvenom korom), različitih tipova. Muškarci pletu košare i izrađuju od drveta vesla i kanue.
"Organizacija"
Yukune su patrilinearni a njihov sistem srodstva je dravidskog tipa, koji je kao sedmi (1964) otkrio Floyd Lounsbury.
Yukune su ženidbeni saveznici s plemenima Tanimuka i Matapi. Organizacija Yukuna je na dvije polovice (dualna organizacija), koje predstavljaju Seniori s gornje Miriti i Juniori niže niz rijeku. Do ženidbe može doći među partnerima sličnog ranga, a poglavica ili starješina maloke pripadnik Seniora.

</doc>
<doc id="95618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95618" title="Stanleyev kup">
Stanleyev kup



</doc>
<doc id="95620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95620" title="La Liga">
La Liga

Liga de Fútbol Profesional, obično poznatija po imenu Primera División ili La Liga ili LaLiga Santander, nogometna liga u Španjolskoj.
Devet klubova su okrunjeni titulom "Campeones de Liga". Od 1950-ih godina, Real Madrid, Barcelona su dominirali natjecanjem. Sadašnji prvaci su bili pobjednici 34 puta. dok je potonji osvojio to natjecanje 26 puta. Međutim, tijekom 1930-ih, 1940-ih te u novije doba, Primera División je konkurentnija s drugim momčadima uključujući momčadi poput Valencije, Atlético Madrida, Seville, Deportivo La Coruñe, Athletic Bilbaoa, Real Sociedada i Real Betisa. 
Pored ostalih momčadi u Primera División, Real Madrid, Barcelona i Valencija su tri najuspješnije momčadi u europskim natjecanjima. Sva tri kluba su jedini španjolski klubovi koji su osvojili na 5 ili više međunarodnih trofeja. Sva tri kluba su u prvih deset najuspješnijih momčadi u europskom nogometu u pogledu na osvojene europske trofeje. U sezoni 2005./06. Barça je osvojila Ligu prvaka, a Sevilla, Kup UEFA.
Primera División je trenutno prva u UEFA-inoj ljestvici europskih liga na temelju njihovih nastupa u europskim natjecanjima tijekom petogodišnjeg razdoblja, ispred engleske Premier Lige, talijanske, Serie A. U sezoni 2005./06. prosječna posjećenost nogometnih stadiona, u utakmicama La Lige bilo je 29.029 ljudi. U profesionalnim nogometnim ligama, Primera División se nalazi na trećem mjestu po posjetnji stadiona, iza Bundeslige i Premier Lige.
Format natjecanja.
Tijekom sezone, koja traje od kolovoza do svibnja, svaki klub igra dvaput s ostalim momčadima, jednom kod kuće i jednom u gostima. Igra se ukupno 38 kola. Za pobjedu momčad dobiva tri boda, jedan bod se dobiva za neriješen ishod, dok se za poraz ne dobiva nijedan bod. Momčadi se rangiraju prema broju bodova, momčad koja na kraju sezone sakupi najviše bodove postaje prvak. Ako klubovi imaju isti broj bodova, tada međusobni ogled ta dva kluba odlučuje mjesto na tablici. 
Na kraju sezone, tri posljednjeplasirane momčadi La Lige ispadaju u Segundu Division, dok prve tri momčadi Segunde dobivaju priliku da se plasiraju u viši rang, odnosno u La Ligu. 
Kvalifikacije za europska natjecanja.
Četiri prvoplasirane ekipe La Lige kvalificiraju se u Ligu prvaka, odnosno prve dvije ekipe ulaze izravno u to natjecanje, dok se treća i četvrta ekipa kvalificiraju za 3. pretkolo Lige prvaka. Peta i šesta momčad lige, plasiraju se u Kup UEFA.
Od kvalifikacija za Ligu prvaka 2009., dolazi do malih izmjena, prve tri ekipe La Lige izravno ulaze u Ligu prvaka, dok četvrta momčad igra u kvalifikacijama, odnosno 3. pretkolu Lige prvaka. Mjenja se i natjecanje Kupa UEFA koje dobiva novo ime Europska liga, te peta i šesta momčad La Lige se kvalificiraju za četvrto, odnosno treće kvalifikacijsko kolo.
Povijest.
Osnutak.
U travnju 1927. godine Jose Maria Acha, direktor nogometnog kluba Arenas Club de Getxo, predlaže osnivanje španjolske nogometne lige. Nakon dugih pregovora o veličini lige i klubova koji bi trebali nastupati u njoj, Španjolski nogometni savez 1928. godine donosi popis od deset klubova koji ce nastupati u La Ligi. FC Barcelona, Real Madrid, Athletic Bilbao, Real Sociedad, Arenas Club de Getxo i Real Unión su izabrani kao prijašnji pobjednici Copa del Rey. Atlético Madrid, RCD Español i CE Europa kao prijašnji sudionici finala Copa del Rey i Racing Santander. Samo tri utemeljiteljska kluba do sada nikad nisu ispala u niži rang natjecanja, to su Real Madrid, FC Barcelona i Athletic Bilbao.
Vječna lista 10 najboljih strijelaca.
Ažurirano 19. srpnja 2020.

</doc>
<doc id="95621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95621" title="Stanleyjev kup">
Stanleyjev kup

Stanleyjev kup (engleski: The Stanley Cup; francuski: La Coupe Stanley) krunski je trofej NHL-a namijenjen pobjedničkoj momčadi doigravanja. Lord Stanley od Prestona, britanski guverner Kanade u razdoblju 1888. – 1893. darovao je trofej na privremeno čuvanje najboljoj momčadi hokeja na ledu unutar granica "Dominiona" – Kanade pod britanskom upravom. Prva momčad kojoj je Kup uručen bijaše 1893. godine Montréal HC, po završetku sedme sezone Lige AHAC. Godine 1915. NHA (izravni ligaški „predak” NHL-a) i PCHA (liga zapadne sjevernoameričke obale) dogovaraju međusobni ogled dvaju pobjednika prvenstava za Stanleyjev kup. Tim dvjema ligama pridružila se u nadmetanju WCHL (zapadna kanadska liga) između 1922. i 1925. godine, da bi od 1926. do danas, gašenjem tada već ujedinjenog konkurentskog prvenstva, NHL jedini ostao u borbi za Kup lorda Stanleyja. Sam trofej zapravo je viktorijanska vaza za cvijeće izrađena u srebru tijekom 19. stoljeća u Sheffieldu.

</doc>
<doc id="95622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95622" title="NHL">
NHL



</doc>
<doc id="95625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95625" title="Predsjednički trofej">
Predsjednički trofej

Predsjednički trofej (izvorno: Presidents' Trophy) godišnja je nagrada NHL-a namijenjena „prvoplasiranoj momčadi regularnog dijela prvenstva”. Momčad koja ostvari najviše bodova ima osiguranu prednost domaćeg leda u svim četirima serijama doigravanja. Međutim, samo je u osam navrata najbolja momčad prvog dijela sezone podigla Stanleyjev kup od pokretanja Predsjedničkog trofeja u sezoni 1985./86.
Najboljoj momčadi regularnog dijela prvenstva uručuje se nagrada od 350,000 USD koja se potom dijeli igračima i stručnom osoblju. Ako dođe do bodovnog izjednačenja, primjenjuje se uobičajeni postupak određivanja plasmana.
Povijest.
Od osnutka lige pa sve do pokretanja službene nagrade NHL-a namijenjene prvaku regularne sezone, pobjednička momčad imala je za pravo razviti zastavu na krovu dvorane, koja bi obilježila taj uspjeh, s natpisom „"NHL League Champions"”.
NHL protiv pobjednika konkurentskih prvenstava za Stanleyjev kup (1917. — 1926.).
Zaključno sa sezonom 1925./26., pobjednik doigravanja NHL-a razigravao je s pobjednikom konkurentske lige za Stanleyjev kup; prvo se radilo o PCHA-u ("Pacific Coast Hockey Association"), a potom o W(C)HL-u ("Western (Canada) Hockey League"). O'Brienov trofej odlazio je pobjedniku NHL-a u ovom razdoblju.
Stanleyjev kup isključivo NHL-ov (od 1927. do uspostavljanja Predsjedničkog trofeja).
Počevši sa sezonom 1926./27., NHL je postao jedino prvenstvo koje se natječe za Stanleyjev kup. Trofej princa Walesa odlazio je pobjednicima regularnog dijela sezone u razdoblju 1939. — 1967.
Popis dobitnika (1986. — ).
Predsjednički trofej uspostavljen je u sezoni 1985./86. Pobjedniku doigravanja (ne regularne sezone!) Istoka ide trofej princa Walesa, a onoj Zapada pehar Clarencea Campbella.

</doc>
<doc id="95627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95627" title="Kirk Douglas">
Kirk Douglas

Kirk Douglas (, 9. prosinca 1916. – Beverly Hills, Kalifornija, SAD, 5. veljače 2020.) je bio legendarni američki glumac, scenarist, i producent. 
Rodio se u obitelji siromašnih ruskih Židova koji su u SAD uselili iz Gomela, današnja Bjelorusija. Otac je glumca Michaela Douglasa. Po vjeri je Židov.
Pravo ime mu je "Išur Danielovič Demsky". Na filmu je nastupao čak 57 godina. Iako je potjecao iz siromašne obitelji, završio je fakultet, a bio je aktivan u hrvačkom timu.
Da bi lakše završio studij, razmišljao je koji posao raditi, a gluma mu se učinila najboljom. Stipendija bi mu puno pomogla, pa se prijavio u dramsku školu, gdje je izučio zanat, a tečaj glume pohađale su i Diana Dill, kasnije njegova supruga, te "Betty Joan Perske" (kasnije poznata kao Lauren Bacall).
Baš Lauren mu je pomogla da počne karijeru na filmu jer je preživljavao kao zamjena drugih glumaca ili je nastupao u dramama koje su se izvodile van Broadwaya.
Redatelj koji je tražio nove talente, zaposlio ga je kad ga je Lauren preporučila.
Imao je markantan fizički izgled, ali morao je imati prepoznatljivo ime, pa je postao "Kirk Douglas".
Služio je u Drugom svjetskom ratu od ulaska SAD-a 1941. do kraja rata 1945. Kad se Diana Dill pojavila na naslovnici časopisa Life, svojim kolegama u Mornarici je rekao da će je i oženiti. Brak je trajao osam godina te je Kirk u njemu dobio sinove Michaela, glumca i Joela, scenarista. 
Kasnije je upoznao Anne Buydens, s kojom je dobio još dva sina, te je u braku s njom bio sve do svoje smrti 2020. godine.
Sin Eric podlegao je drogama, te mu je obitelj pomogla da prebrodi tu tragediju.
Jednom je sam izjavio da je cijeli život glumio "kurvine sinove". Jedan od slavnih glumačkih partnera bio mu je i Burt Lancaster.
On i Stanley Kubrick su se bili žestoko posvađali tijekom 1950-ih.
Oscara kao glumac nikad nije dobio, iako je bio nominiran čak tri puta. Tek s 80 godina dobio je počasnog Oscara za doprinos filmskoj umjetnosti kao moralna snaga.
Ženio se dva puta, ima četvero djece. Godine 1981. godine dodijeljeno mu je Predsjedničko odličje slobode, a 1985. i francuska medalja Legija časti. Ima svoju zvijezdu na Šetalištu slavnih.
Ostvario je niz zapaženih uloga od kojih je jedna od najboljih u povijesti filma ona kad glumi revolveraša s Divljeg zapada koji se zove Doc Holliday, a tu su i Vincent van Gogh, Spartak i pukovnik Dax.
Snimio je niz filmova s poznatim glumačkim partnerima. Godine 1996. doživio je moždani udar, koji je opisao u svojoj knjizi "Udar sreće". Napisao je 10 knjiga autobiografskih zapisa. Taj udar je opisao kao "najgori pakao koji čovjek može proživiti".
Preminuo je 5. veljače 2020. godine, u 103. godini života.

</doc>
<doc id="95634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95634" title="Boston">
Boston



</doc>
<doc id="95635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95635" title="Phobos">
Phobos



</doc>
<doc id="95637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95637" title="Učenje">
Učenje

Učenje je složeni psihički proces promjene ponašanja na osnovi usvojenog znanja i iskustva. Obuhvaća usvajanje navika, informacija, znanja, vještina i sposobnosti. To je proces uskladištavanja podataka u skladištu pamćenja. Učenje i pamćenje su dva međusobno nadopunjujuća aspekta procesa učenja.
Fiziološki faktori.
U fiziološke faktore spadaju:
Psihički faktori.
Motivacija je sve ono što potiče na aktivnost, što tu aktivnost usmjeruje i što joj određuje intenzitet i trajanje. To je "volja za nešto". Motivacija je bitna za učenje i za bilo koji drugi rad. Sve što radimo bez volje i s negativnim stavom s vremenom ostavlja tragove na planu ličnosti i do psihičke nestabilnosti. Načini za motiviranje su sljedeći:
Kad postignemo neki cilj bitan je osjećaj zadovoljstva na kraju, što mora biti posljedica naše svjesne odluke da ćemo se početi mijenjati na bolje danas.
Postoji unutarnja (intrizična) i vanjska (ekstrizična) motivacija. Unutarnja motivacija je kad imamo neke pokretačke snage unutar nas samih da napredujemo i uspijevamo, za naše potrebe. Vanjska motivacija je neki vanjski motiv zbog kojeg radimo neku aktivnost (npr. ocjena, plaća, poklon itd.)
Uvjeti za učenje.
Za učenje je važno da se odvija na istom mjestu, tako da već samim prilaženjem tom mjestu znamo da ćemo tu nešto naučiti i osjećati se ugodno. Za takvo mjesto idealno je imati jednu ravnu plohu, npr. radni stol koje je uvijek spremno za učenje, prazno, bez distraktora (koji odvlače pozornost), ugodnog osvjetljenja (da ne umara oči). Također je važno da u okolini nema distraktora poput televizije ili slučajnih prolaznika, što otežava koncentraciju. Stolica na kojoj sjedimo mora biti udobna, visinom usklađena s visinom stola zbog pravilnog držanja, bolje cirkulacije i boljeg disanja, a time i veće količine kisika potrebne za učenje. Prostorija mora biti dobro prozračena i ugodne temperature (ne pretopla). Na mjestu gdje učimo valja samo učiti, zato uvijek treba sjesti za stol sit i bez potrebe za vodom, kavom i sl. što nas može samo dekoncentrirati.
Vrste učenja.
Prema namjeri.
a) namjerno (intencijsko)
b) nenamjerno - promjene u ponašanju koje se ostvaruju, a nemamo namjeru ostvariti ih, nismo svjesni i možemo naknadno steći uvid u to. 
Npr. subperceptivno učenje - ako neki podražaji češće djeluju na naš organizam, ulaze u naš živčani sustav kratko, slabog su intenziteta, to ulaženje se kumulira, nadograđuje i počinje svjesno djelovati na naše ponašanje. Tako su za vrijeme projekcije filma u film ubacili sličicu Coca Cole u svakoj sekundi. Većini gledatelja se javila potreba za Coca Colom nakon projekcije filma.
Npr. hipnopedija ili učenje u snu ili u stanju mirovanja kada osjetilnim kanalima stižu informacije u mozak. Na taj način lakše je učiti monotone sadržaje, poput gramatike, značenja riječi, preko slušalica. Moguće je naučiti strani jezik tom metodom, no bitno je nadoknaditi san kasnije jer se budimo umorniji.
Npr. latentna učenja - prikrivena učenja dok se ne stvori uvjet da se manifestiraju (npr. vrata koja zapinju pa ih uvijek zatvaramo jače, sve dok se ne poprave nismo svjesni načina na kojeg smo ih otvarali prije; ne znamo nabrojiti pjesme na CD-u kako idu jedna za drugom, ali znamo početak sljedeća pjesme kad čujemo kraj prijašnje).
Prema tipu građe.
a) psihomotorno (motorno)
b) misaono-verbalno (verbalno)
Prema načinu učenja.
a) jednostavno
a.1) učenje uvjetovanjem
a.2) mehaničko (asocijativno)
b) složeno
b.1) instrumentalno uvjetovanje
b.2) uvid u situaciju
b.3) socijalno
b.4) po modelu
b.5) stvaralačko
b.6) kombinatorno
Akcelerirano učenje.
Akcelerirano učenje temelji se na šest osnovnih koraka koji su potrebni za lakše i brže učenje. To su:
Suvremene metode učenja uključuju i izradu mentalnih mapa te brzo čitanje.
Pojam akceleriranog učenja javio se u suvremenom ubrzanom društvu koje želi doći na brz i jednostavan način do korisnih informacija. Originalni koncept brzog učenja razvio je profesor Lozanov, a tijekom sedamdesetih godina su ga je šire objavili Ostrander i Schroeder. Oni su dokazali da učenjem u određenom ritmu i frekvencijama, sposobnost učenja i zadržavanja informacija može se uvelike poboljšati. Akcelerirano učenje temelji se na najnovijim istraživanjima ljudskog mozga. Svaki pojedinac ima svoj način učenja – način koji mu najboljr odgovara. Ako znate i koristite tehnike koje se poklapaju s vašim načinom učenja, učite prirodnije. Budući da je prirodnije, postaje i lakše. A jer je lakše, ujedno je i brže. Stoga i samo ime akceleriranog učenja. Uklapanjem dobro istraženih tehnika pamćenja, akcelerirano učenje čini učenje ugodnim, uspješnim i zadovoljavajućim iskustvom. Profesor Gardner sa sveučilišta Harvard razvio je «Teoriju višestrukih inteligencija» koja govori da se IQ ne bi smio mjeriti kao apsolutna mjera poput visine, težine ili krvnog tlaka. Ne radi se o tome koliko si pametan, već kako si pametan. Svi mi kao ljudska bića imamo repertoar vještina za rješavanje različitih vrsta problema. Gardner definira inteligenciju kao sposobnost rješavanja problema ili oblikovanja nekog proizvoda koja se procjenjuje u jednom ili više kulturnih okvira. Mreža akceleriranog učenja je uzela Gardnerovu teoriju i stavila je u praksu. Stvorili su proizvode koji omogućuju učenicima da uče prema vlastitim mogućnostima učenja. Dodatno se bave i nizom aktivnosti učenja koje uključuju sve inteligencije, tako da svatko ima jednaku priliku za učenje. Postoji osam inteligencija, a to su:
Tradicionalno su se školski predmeti poučavali uključivanjem samo jezične i logičko-matematičke inteligencije. To znači da su učenici koji su prirodno jaki u tim područjima dobro prolazili u školskom sustavu. Danas su te inteligencije jako važne, ali postoji i šest drugih inteligencija. Tek kad dovedemo u red sve svoje inteligencije zaista počinjemo koristiti cjelokupnu moć uma!
Jedna od suvremenih tehnika koja pomaže u učenju su mentalne mape. Mentalna mapa je dijagram koji se koristi da bismo si predočili riječi, ideje, zadatke ili druge stvari međusobno povezane i poredane oko centralnog pojma ili ideje. Stavljanje različitih informacija u mentalnu mapu radijalno omogućava lakše povezivanje pojedinih informacija, a time olakšava pamćenje i učenje. Elementi mape mogu se poredati prema važnosti na grupe, grane ili područja. Elementi koji spadaju pod jednu granu mogu se obojiti jednom bojom i tako vizualno bolje prikazati. Koristi se za prikupljanje znanja ili obnavljanje starih znanja. Najpopularniji autor mnogih knjiga o mentalnim mapama, Tony Buzan, predlaže da se središnji pojam stavi na sredinu papira. U mapi se mogu koristiti sličice, simboli, šifre, i različite dimenzije. Ključne riječi pišu se velikim tiskanim slovima, a kako prelazimo u niži rodni pojam možemo ih promijeniti u mala tiskana slova. Svaka riječ ili slika mora stajati samostalno na jednoj grani. Crte moraju biti povezane počevši od centralnog pojma. Centralne crte su deblje i postaju sve tanje kako se odmiču od centra. Crte su jednake duljine kao i riječ ili slika. Na mapi se koriste boje prema vlastitom izboru odnosno šifri. Dobro je naglasiti pojedine dijelove i koristiti asocijacije diljem mape.
Postoji još niz korisnih tehnika poput mnemotehnika i novih načina učenja, ovo su samo neki od najpopularnijih i najučinkovitijih. Zahvaljujući tim modelima pojam cjeloživotnog učenja postaje ugodan i nešto čemu se treba veseliti.

</doc>
<doc id="95641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95641" title="Nagrada Marka Messiera">
Nagrada Marka Messiera

Nagrada Marka Messiera godišnje je priznanje NHL-a namijenjeno predvodniku momčadi na ledu i članova društva u humanitarnom radu. Nagrada Zaklade NHL, s druge strane, ističe isključivo humanitarni angažman dobitnikâ. Trofej „Kralja” Clancyja još je sličniji Messierovom, ali dobitnika Clancyjeve nagrade izabiru profesionalni novinari u području hokeja na ledu.
Igrače predlažu navijači, predstavnici klubova i osoblje lige. Dobitnika nagrade izabire Mark Messier, jedini igrač u povijesti NHL-a koji je osvojio Stanleyjev kup u svojstvu kapetana različitih momčadi: edmontonskih „Uljanika” 1990. i njujorških „Rendžera” 1994. Ustroj postupka dodjele promijenjen je nakon prve sezone. 
Povijest.
Mark Messier otišao je u mirovinu s 1756 odigranih utakmica tijekom regularnih sezona NHL-a kojima je pridodao 236 u doigravanju; nijedan igrač u povijesti lige nema više od njegovih 1992 skupljenih tijekom 25 sezona. Prije umirovljenja u ljeto 2004., netom prije "lockouta", bio je posljednji igrač NHL-a koji je nastupao u profesionalnom natjecanju sedamdesetih i to u WHA-u, velikoj suparničkoj ligi. 
Sezona 2006./07..
U prvoj sezoni uručivanja nagrade, NHL proglasio je pet mjesečnih pobjednika. Glavni sponzor bila je tvrtka-proizvođačica napitka Cold-fX, navodno učinkovitog za ublažavanje simptoma prehlade. Messier je sam uručivao nagrade dobitnicima, a to bijahu, redom:
Dobitnik glavne nagrade za "lidera" sezone bio je:
2008. —.
Sponzor nagrade u ljeto 2009. postao je Bridgestone, japanski proizvođač gumâ. Iako NHL i dalje ima prste u odabiru kandidata, konačni izbor dobitnika samo je Messierov. On i dalje uručuje nagradu na službenoj ligaškoj ceremoniji (NHL "Awards") nekoliko dana poslije velike završnice doigravanja.

</doc>
<doc id="95642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95642" title="Bakulum">
Bakulum



</doc>
<doc id="95643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95643" title="Halma">
Halma

Halma je igra izmišljena u SAD-u krajem 19. stoljeća. Naziv potječe od grčke riječi za skok. Igra se na ploči koja ima 256 kvadratnih polja (16x16). U svakom uglu ploče nalaze se, s po dvije debele linije, omeđena polja u koja se na početku igre postavljaju figure (okrugle pločice ili pak figure nalik na šahovske pješake). Jedna linija omeđuje 13, a druga tih 13 i još 6 (ukupno 19) polja. Uz ploču za igru postoje 4 garniture figura; svaka drukčije boje. Dvije garniture imaju po 19, a dvije po 13 figura. U igri mogu sudjelovati 2, 3 ili 4 igrača. Kad se igra učetvoro, tada su dva i dva partneri; inače svaki igra za sebe. Svaki igrač ima figure druge boje.
Pravila igre.
Kad se igra u parovima, jedan par može imati figure postavljene na dva susjedna ugla.
Cilj je igrača da dovede svoje figure iz jednog u dijagonalno suprotni ugao. Pobjednik je igrač (par) koji to prvi u cijelosti uspije. Početne pozicije razlikuju se s obzirom na broj igrača koji sudjeluje u igri.
Dva igrača vuku naizmjenično, a više njih u krug po jedan potez. Kad je igrač na potezu on može povući samo jednu svoju figuru.
Figure se mogu pomicati u bilo kojem smjeru za jedno polje - ravno ili dijagonalno, naprijed ili natrag, na jednu ili na drugu stranu.
Postoje dvije vrste poteza :
Igrač ne može kombinirati u jednom potezu i tihi potez i preskakivanje. Preskakivanje kad je moguće nije obavezno, već igrač izabire potez koji mu najbolje odgovara.

</doc>
<doc id="95648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95648" title="Giraffa camelopardalis">
Giraffa camelopardalis



</doc>
<doc id="95656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95656" title="Žirafe">
Žirafe

Giraffidae su porodica parnoprstaša koja ima samo dva roda u kojima postoji po jedna vrsta žirafe i jedna vrsta okapija. U rodu žirafa razlikuje se 6 podrvrsta.
Osobine.
Iako na prvi pogled ove dvije vrste ne izgledaju jako slično, obje imaju niz zajedničkih osobina: dugačak jezik tamne boje, očnjake s urezima i rogove prevučene kožom. Jezik im je vrlo pokretljiv, može obuhvatiti grančicu punu trnja i bez ozljede skinuti lišće s nje. Na svijet dolaze s rogovima koji se sastoje od kosti što vremenom sraste s lubanjom. Iako im rogovi rastu čitav život veličina im je zanemariva.
Način života.
Obe vrste se hrane lišćem i kako bi ga mogle lakše doseći, imaju duge vratove. Kod okapija, koji živi u šumama, to nije tako izraženo kao kod žirafe koja obitava na otvorenim travnatim prostorima gdje rastu samo pojedina stablja ili skupine. Okapi je manje specijaliziran za prehranu lišćem od žirafe.
Razvojna povijest.
Giraffidae su nekada imale značajno veći broj vrsta nego danas. Pojavile su se u miocenu. Najranije vrste su oblikom tijela podsjećale na jelene i još nisu imali navedene specifičnosti. Sve do pleistocena giraffidae su nastanjivale i Europu i Aziju.

</doc>
<doc id="95657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95657" title="Okapia">
Okapia



</doc>
<doc id="95658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95658" title="Obični grab">
Obični grab

Obični grab (), bjelogorično je drvo iz porodice Betulaceae.
Rasprostranjenost.
Rasprostranjen je u Europi i jugozapadnoj Aziji. Raste u mezofilnim šumama. U nizinskom području uspijeva na izdignutim terenima, a brežuljkasto područje najbolje mu odgovara.
Izgled.
Obični grab je do 25 m visoko drvo. Ima glatku i sivkastu koru. 
Lišće mu je jajoliko, ušiljeno, 5-10 cm dugo, sa svake strane ima po 11-15 žila. U jesen je zlatno-žute boje. Plodni list je trolap, a srednji je lap najveći. Plod orašćić je do 8 mm dug i rebrast. Pupovi su cvjetni. Muški i ženski cvatovi tjeraju s listovima. Supke su obrnuto jajolike i imaju streličasto urezan rub.
Ekološki zahtjevi.
Dobro podnosi mraz, zbog toga raste i u uvalama i mrazištima. Ne raste u području, gdje ima poplava i stajaće vode.
Ljekovitost.
Listovi se mogu koristiti za zaustavljanje krvarenja iz manjih rana.
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Carpinus+betulus
Vidi.
Drvo (materijal)

</doc>
<doc id="95661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95661" title="Igra igranja uloga">
Igra igranja uloga



</doc>
<doc id="95668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95668" title="Vodenkonji">
Vodenkonji

Vodenkonji (lat. "Hippopotamidae") su porodica parnoprstaša koja ima samo dva roda, a svaki od ta dva roda samo jednu vrstu, nilskog konja i patuljastog vodenkonja. Danas vodenkonji žive još samo u Africi.
Fosilni nalazi vodenkonja sežu još u miocen. Sve do pleistocena nastanjivali su pored Afrike i Europu i Aziju. Nova genska istraživanja daju naslutiti, da su najbliži srodnici vodenkonja kitovi.

</doc>
<doc id="95671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95671" title="Fokus">
Fokus



</doc>
<doc id="95674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95674" title="Zdenko Strižić">
Zdenko Strižić

Zdenko Strižić (Bjelovar, 29. rujna 1902. – Braunschweig, 1. studenog 1990.), hrvatski arhitekt. 
Boemski dani.
Zdenko Strižić rođen je 29. rujna 1902. godine u Bjelovaru no gimnazijske dane provodi u Zagrebu. Nakon mature 1921. godine Strižić odlazi na studij arhitekture u Dresden, gdje će boraviti do 1923. godine. 1924. godine Strižić odlazi na školovanje u Pariz intenzivno se posvetivši crtanju i slikanju. Tada nastaje čitava serija crteža pariških veduta, portreta muškaraca i žena. No Strižićeva opijenost efemernim boemskim životom umjetničkog Pariza vrlo brzo presahnjuje jer već 1925. godine odlazi u Berlin gdje na Akademiji upisuje studij arhitekture kod glasovitog arhitekta Hansa Poelziga. 
Kod Hansa Poelziga.
Kao vrstan pedagog, Poelzig vrlo brzo zamjećuje Strižića s kojim već na samom početku studija radi i supotpisuje nekoliko projekata za stambene objekte te projekt berlinskog kinematografa i kazališta Capitol. Iste godine Zdenko Strižić odlazi na kratko studijsko putovanje u Veneciju gdje se u potpunosti posvećuje crtanju veduta s karakterističnim venecijanskim motivima od kojih će neke uspjelije prenijeti i u grafiku. Nakon diplome, 1926. godine Strižić se i službeno pridružuje Poelzigovom ateljeu sa sjedištem u Potsdam Wildparku. Kako je Poelzig izuzetno cijenio Strižića, 1927. godine povjerava mu rad na organizaciji stambenog naselja Spandau kraj Berlina.
Budući da u Njemačkoj nakon Prvog svjetskog rata dolazi do naglog priliva stanovništva u veće gradove, sredinom 20-ih godina njemački arhitekti se sve više okreću ka novom formalnom repertoaru socijalne stambene izgradnje koju će karakterizirati težnja ka ekonomičnosti i racionalizaciji građevinskih tehnika te novim tlocrtnim oblicima stanova, naselja i gradova. Iz tog je razloga 1927. arhitekt Mies van der Rohe, tada voditelj njemačkog Werkbunda, okupio oko sebe tim od niza eminentnih arhitekata a među kojima je bio i Poelzig sa svojim ateljeom. Okupljeni arhitekti su dobili zadatak da uz veliku izložbu različitih tipova kuća zajednički projektiraju i naselje Weisendorf kraj Stuttgarta, prototip budućih stambenih naselja. Neka od weisendorfskih iskustava, od kojih posebno valja istaknuti zamjenu zanatskih metoda građenja novim, industrijskim metodama te oblikovanje ambijenata prema zahtjevima novog načina života ostavit će trajan trag na Strižićevom radu. Kako je te godine Strižić morao otići u Maribor na odsluženje vojnog roka, suradnja s Poelzigovim ateljeom se prekida ali samo na kratko vrijeme, jer već 1928. godine s njim radi na projektu berlinskog kinematografa i kazališta Babilon.
U isto vrijeme Strižić se uz oblikovanje stambene izgradnje počinje baviti i problematikom unutrašnjeg uređenja stanova projektirajući kompletan prateći namještaj, što će tijekom njegovih idućih projekata prerasti u ustaljeni postupak. U duhu weisendorfskih iskustava i temeljnih načela CIAM-a (Congres Internationaux d’ Architecture Moderne), Strižić će 1929. godine raditi na oblikovanju Bulowplatza, stambenog naselja kraj Berlina s kompleksom od sedam stambenih zgrada s dvije stotine stanova i pratećim namještajem. Iste godine u suradnji s Josipom Pičmanom sudjeluje na projektu izgradnje kupališta Bačvice i regulacije Firula u Splitu. Godinu poslije Strižić u suradnji s arhitektom Hansom Holzbauerom radi projekt kantine upravne zgrade I. G. Farbenindustrie u Frankfurtu na Majni. Sama upravna zgrada izvedena je prema projektu Hansa Poelziga. No ono što će Zdenka Strižića uistinu učiniti poznatim i priznatim arhitektom diljem svijeta nije, kako bi se očekivalo, njegovo bavljenje problematikom suvremenog stanovanja, već rad na organizaciji modernog kazališta. 
Nagrada u Harkovu.
1930. godine ukrajinski grad Harkov raspisuje veliki međunarodni natječaj, jedan od najznačajnijih u povijesti svjetske moderne, za novu zgradu kazališta. U Strižićevom u projektu kazalište je zamišljeno kao centralna građevina s osnovnom tendencijom prožimanja i međusobnog povezivanja scene i prostora za publiku. Strižićevom radu dodijeljena je jednakovrijedna prva nagrada koju dijeli s Alfredom Kastnerom i autorskom skupinom Kolektiv (J.P. Afanasssjev, W.P. Kostenko, M. A. Mowschowitsch, R.M. Friedmann, J.A. Steinberg). Projekt nije nikada izveden jer u to vrijeme u tadašnjem Sovjetskom Savezu započinje era Staljinove vlasti koja će propagirati krajnje birokratiziranu socrealističku izgradnju. Sličnu sudbinu doživio je i kasniji Strižićev projekt zgrade Opere u Beogradu (1948.), čija osnova, iako je utemeljena na harkovskim iskustvima, predstavlja daljnji pomak u promišljanju i oblikovanju centralnog kazališnog prostora te njegovog stapanja s okolnim prostorom čineći time s njim jednu skladnu i nerazdvojnu cjelinu.
Bijeli Zagreb.
Pod utjecajem tadašnjih modernih kretanja, ali i zbog potreba uvjetovanih novim načinom života, 1930. godine grad Zagreb raspisuje međunarodni natječaj za centralnu regulatornu osnovu te natječaje za izgradnju Židovske i Zakladne kliničke bolnice. Projekte za bolnice Strižić će izraditi u suradnji s Hansom Holzbauerom u Berlinu, dok će projekt regulatorne osnovu pod geslom “Bijeli Zagreb“ dovršiti u Zagrebu. Za njihovo viđenje regulacije Zagreba dodijeljena im je treća nagrada. 
Prožet duhom modernizma, tijekom tridesetih godina Zdenko Strižić se uz projektiranje okreće i teoretskom radu, jasno i studiozno promišljajući ulogu arhitekture i urbanizma kao takvih, ali i njihova položaja u odnosu na čovjeka i društvenu zajednicu općenito te njihove uvjetovanosti mjestom i vremenom nastanka. U toj atmosferi, 1931. – 1932. godine kao u svijetu priznat arhitekt Strižić zajedno sa skupinom tada eminentnih hrvatskih arhitekata sudjeluje u stvaranju temeljnog djela za razumijevanje domaće moderne - knjige “Problemi savremene arhitekture”. Iste godine po izlasku knjige iz tiska u zagrebačkom Umjetničkom paviljonu otvorena je i velika izložba arhitekture na kojoj izlaže i većina arhitekata koji su surađivali na knjizi. Tada je u Zagrebu realizirana jedina Strižićeva stambena višekatnica na Ribnjaku 38. Od ostalih njegovih projekata iz tog razdoblja valja također istaknuti Pedagošku akademiju u Kasselu te zgradu krematorija u Grazu.
Iako Strižić od 1930. godine uglavnom djeluje u Zagrebu, stalno mu je boravište sve do 1933. u Berlinu. Te godine pod pritiskom nacionalsocijalističkog režima Zdenko Strižić napušta definitivno Berlin i Njemačku. U razdoblju njegova odlaska iz Njemačke Švedska je zahvaljujući dobrim socijalnim programima stambene izgradnje postala uzorna zemlja moderne arhitekture s naglašenom funkcionalističkom tendencijom koja je paralelno tekla sa širokim programima stambene izgradnje. Iz tog razloga ne čudi što je Strižiću upravo Švedska nakon svih prethodnih iskustava povjerila projekt regulacije Stockholma te izgradnje jednog obližnjeg stambenog naselja. Strižić je ondje također izradio i projekt zgrade muzeja u Malmöu.
Nakon povratka u domovinu Strižić se u potpunosti posvetio problematici projektiranja novih stambenih naselja te izradbi regulatornih osnova - stambeno naselje Vrhovec u Zagrebu (1933.) i Željezničarsko naselje u Sarajevu (1934.). Njegov najznačajniji projekt iz tog razdoblja je stambeno naselje Trešnjevka (1935.) za Prvu hrvatsku štedionicu. Ovo naselje koje čine nizovi tipiziranih, skromno dimenzioniranih jednokatnica u zelenilu, namijenjenih srednjem građanskom sloju, svojom arhitektonskom idejom i urbanističkom koncepcijom odgovara svim načelima moderne arhitekture. Do početka rata Strižić će između inih raditi regulatorne osnove Sušaka i Novog Sada te pregradnju dubrovačkog hotela Excelsior, a 1940. i adaptaciju zagrebačkog hotela Milinov (današnji hotel Dubrovnik). Do realizacije nekoliko većih projekata koje je Strižić pripremio za izvedbu neće nikada doći zbog rata. Početkom rata Strižić je kao časnik jugoslavenske vojske dospio u njemačko zarobljeništvo. Nakon povratka iz uzništva sve do kraja rata Strižić se uglavnom bavi interijerima i umjetničkim obrtom.
Na Arhitektonskom fakultetu.
Po svršetku rata, početkom 1946. godine Strižić je izabran u Arhitektonski odjel tadašnjeg zagrebačkog Tehničkog fakulteta za profesora pri katedri projektiranja. Time ujedno započinje Strižićeva dugogodišnja pedagoška aktivnost nastala na zasadama i iskustvima njegovog učitelja Hansa Poelziga. U tom razdoblju Strižić radi i na projektu dovršenja mosta Sušak - Rijeka te uređenju njegove okolice. No njegov najopsežniji projekt tada je regulatorni plan za uređenje Nacionalnog parka Plitvička jezera s projektima hotelskog paviljona, restauracije, kupališta i pristaništa na jezeru.
Cjelokupan Strižićev opus okrunjen je s dvije značajne knjige - Arhitektonsko projektiranje I (1952.) i nešto kasnijom knjigom O stanovanju, Arhitektonsko projektiranje II (1956.). Osim ovih dviju knjiga Strižić objavljuje i fotomonografiju “Svjetla i sjene“ u kojoj u lirskom ozračju daje jedinstvenu interpretaciju gornjogradskih pročelja. Strižić je uz to i suradnik u čitavom nizu domaćih i stranih stručnih publikacija.
Bijeg iz Jugoslavije.
1955. godine Zdenko Strižić bježi iz tadašnje Jugoslavije. No i usprkos tome što je bio prisiljen napustiti Jugoslaviju, njegov plodan rad se ne prekida. Nakon što je emigrirao Strižić je jedno vrijeme surađivao s Petrom Poelzigom, sinom Hansa Poelziga, a početkom 1956. odlazi k sinu u Australiju. Uz to što će držati predavanja na Sveučilištu u Melbourneu, Strižić će surađivati i u mnogim publikacijama, a također će se vratiti i projektiranju. Njegovom projektu za Australian House (1956. – 1962.) na velikom natječaju dodijeljena je prva nagrada. Krajem pedesetih godina Strižić predaje na istaknutom Cambridge Massachusetts Institute of Technology (MIT) u SAD–u, a nešto poslije surađivat će i s International Academy of Architecture and Town Planning pri UN-u.
Potpuno priznanje Strižiću odaju Nijemci koji ga šezdesetih godina pozivaju u Braunschweig da osnuje treću katedru za projektiranje na ondašnjem sveučilištu. Ondje se Strižić počinje interesirati za tada aktualnu temu problematike zračnih luka, o čemu će mu izaći i nekoliko zapaženih studija. Godine 1968. izlazi iz tiska Strižićeva knjiga “Wohnbauten“, treći nastavak prijašnjih knjiga o arhitektonskom projektiranju. Krajem šezdesetih i tijekom sedamdesetih Strižić će imati nekoliko zapaženih projekata koji doživljavaju i svoju izvedbu. Godine 1967. u zajednici sa Schweitzerovim ateljeom dobiva prvu nagradu za školski centar u Brake / Niederweseru, a 1970. godine dodijeljena mu je izvedba centra Kanzelerfelda s preko dvije stotine stanova.
Zdenko Strižić umire 1. studenog 1990. u Braunschweigu gdje je i sahranjen, ostavivši za sobom golem opus kojim je ostavio dubok trag na području arhitekture i urbanizma.

</doc>
<doc id="95677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95677" title="Paul Newman">
Paul Newman

Paul Leonard Newman (26. siječnja 1925. – 26. rujna 2008.), američki glumac, filmski redatelj, imitator, filantrop i automobilist. Osvojio je brojne nagrade, uključujući Oscar za svoju izvedbu u "Boji novca" Martina Scorsesea 1986., tri Zlatna globusa, BAFTA nagradu, nagradu Ceha filmskih glumaca, nagradu Filmskog festivala u Cannesu, Emmy te mnoge druge počasne nagrade. Nekoliko je puta bio pobjednik nacionalnih prvenstava kao vozač u natjecanju Američkog sportskog automobilističkog kluba, a njegova je ekipa osvojila nekoliko prvenstava u utrkama IndyCar otvorenih vozila.
Newman je bio suosnivač Newman's Own, tvrtke za proizvodnju hrane čiji je profit donirao u dobrotvorne svrhe. Prema podacima od listopada 2008., ove donacije su premašile 250 milijuna dolara.
Newman je umro 26. rujna 2008. u svojem dugogodišnjem domu u Westportu u Connecticutu od komplikacija s uznapredovalim rakom pluća.
Rani život.
Newman je rođen u Shaker Heightsu u državi Ohio (u predgrađu Clevelanda), kao sin Therese (djevojački Fetzer ili Fetsko; slovački: "Terézia Fecková") i Arthura Newmana, koji je vodio profitabilnu trgovinu sportskom opremom. Newmanov otac bio je Židov, sin imigranata iz Poljske i Mađarske. Newmanova majka, koja je prakticirala Kršćansku znanost, rođena je u slovačkoj katoličkoj obitelji u Ptičieu u bivšoj Austro-Ugarskoj (sada Slovačka). Newman se opisao kao Židov, rekavši da je "to veći izazov". Newmanova majka radila je u trgovini njegova oca, a u isto je vrijeme odgajala Paula i njegova brata Arthura (koji je kasnije postao producent i produkcijski menadžer).
Newman je odmalena pokazivao zanimanje za kazalište, što je njegova majka ohrabrivala. U sedmoj godini je debitirao, igravši dvorsku ludu u školskoj izvedbi "Robina Hooda". Maturiravši u Shaker Hights High School 1943., kratko je pohađao Sveučilište Ohio u Athensu, gdje je bio član Phi Kappa Tau bratstva.
Vojna služba.
Newman je tijekom Drugog svjetskog rata služio u Mornarici na Pacifiku. Newman je poslan na mornarički V-12 program na Sveučilištu Ohio, gdje se nadao da će biti primljen za pilotsku obuku, ali je to propalo jer je otkriveno da ne razlikuje boje. Umjesto toga je poslan u kamp za obuku gdje se obučavao za radijskog vezista i strijelca. Kvalificiravši se kao radijski vezist i strijelac na torpedskim bombarderima, avijacijski radijski vezist treće klase Newman 1944. je poslan na Barber's Point na Havajima, a kasnije u rezervne torpedske eskadrone. Ti eskadroni prije svega su bili zaduženi za obuku rezervnih pilota i zračnih postrojbi, posebno u smislu slijetanja na nosače zrakoplova. Kasnije je letio na bombarderima kao repni strijelac. Kao radijski vezist i strijelac je služio na USS Bunker Hill-u tijekom Bitke za Okinawu u proljeće 1945. Naređeno mu je da se ukrca na nosač zajedno s odredom zamjena malo prije napada, ali igrom slučaja je bio zadržan jer je njegov pilot imao infekciju uha.
Nakon rata je završio svoj studij na Kenyon Collegeu u Gambieru u državi Ohio, diplomiravši 1949. Newman je kasnije studirao dramu na Sveučilištu Yale, diplomiravši 1954., te kod Leeja Strasberga u Actor's Studio u New Yorku.
Filmska karijera.
Newman je debitirao na Broadwayu u originalnoj produkciji "Piknika" Williama Ingea s Kim Stanley. Kasnije se pojavio u originalnoj broadwayskoj produkciji "Sati očaja" i "Slatke ptice mladosti" s Geraldine Page. Kasnije će se pojaviti u istoimenoj filmskoj verziji, također s Page.
Njegov prvi film u Hollywoodu bio je "Srebrni kalež" (1954.), nakon čega su slijedili "Somebody Up There Likes Me" (1956.), kao boksač Rocky Graziano; "Mačka na vrućem limenom krovu" (1958.) s Elizabeth Taylor; i "Mladi iz Philadelphije" (1959.), s Barbarom Rush i Robertom Vaughnom.
Newman se pojavio i na probi s Jamesom Deanom za film "Istočno od Raja" (1955.). Newman se prijavio za ulogu Arona Traska; Dean za ulogu Aronova brata blizanca Cala Traska. Dean je dobio ulogu Cala, dok je uloga za koju se Newman zanimao pripala Richardu Davalosu. Newman se iste godine pojavio u televizijskom prijenosu u boji kazališne predstave Thorntona Wildera "Naš grad", s Evom Marie Saint i Frankom Sinatrom. Newman će 2003. glumiti u remakeu "Našeg grada", preuzevši Sinatrinu ulogu upravitelja kazališta.
Glavni filmovi.
Newman je bio jedan od nekoliko glumaca koji su se uspješno nosili s prijelazom iz filma pedesetih u onaj šezdesetih i sedamdesetih. Nastupio je u filmovima "Egzodus" (1960.), "Hazarder" (1961.), "Hud" (1963.), "Harper" (1966.), "Hombre" (1967.), "Hladnokrvni kažnjenik" (1967.), "Pakleni toranj" (1974.), "Siloviti udarac" (1977.) i "Presuda" (1982.). U filmovima "Butch Cassidy i Sundance Kid" (1969.) i "Žalac" (1973.) se udružio s glumcem Robertom Redfordom i redateljem Georgeom Royem Hillom.
Sa suprugom Joanne Woodward je nastupio u filmovima "Dugo, toplo ljeto" (1958.), "Rally 'Round the Flag, Boys!" (1958.), "From the Terrace" (1960.), "Paris Blues" (1961.), "A New Kind of Love" (1963.), "Winning" (1969.), "WUSA" (1970.), "The Drowning Pool" (1975.), "Harry i sin" (1984.) i "Gospodin i gospođa Bridge" (1990.). Nastupili su i u miniseriji HBO-a "Empire Falls", ali nisu dijelili nijednu scenu.
Osim što je režirao "Harry i sin" i nastupio u njemu, Newman je režirao još četiri dugometražna filma (u kojima nije glumio) s Woodward u glavnoj ulozi. Bili su to "Rachel, Rachel" (1968.), prema knjizi Margaret Laurence "A Jest of God", ekranizacija drame dobitnice Pulitzerove nagrade "Utjecaj gama zraka na sablasne nevene" (1972.), televizijska adaptacija još jedne drame nagrađene Pulitzerom "The Shadow Box" (1980.) i adaptacija "Staklenog zvjerinjaka" Tennesseeja Williamsa (1987.).
Dvadeset i pet godina nakon "Hazardera", Newman je reprizirao svoju ulogu "Brzog" Eddieja Felsona u "Boji novca" (1986.) Martina Scorsesea, za koju je osvojio Oscar za najboljeg glavnog glumca.
Posljednji radovi.
2003. je nastupio u broadwayskoj produkciji "Našeg grada" Throntona Wildera, a za svoju je ulogu nominiran za Tonyja. PBS i kabelska mreža Showtime prikazali su snimku produkcije, a Newman je bio nominiran za Emmy za najboljeg glavnog glumca u miniseriji ili TV filmu.
Njegova posljednja filmska uloga bila je ona mafijaškog šefa u filmu "Put do uništenja" iz 2002. s Tomom Hanksom, iako je i kasnije nastavio posuđivati glas. Kao strastveni automobilist, posudio je glas Docu Hudsonu, umirovljenom automobilistu u "Autima" Disneyja i Pixara. 2007. je bio pripovjedač filma "Dale", o životu legendarnog NASCAR vozača Dalea Earnhardta što se pokazalo kao posljednja Newmanova filmska izvedba u bilo kojoj formi.
Glumačka mirovina.
Newman je 25. svibnja 2007. objavio kako se povlači u glumačku mirovinu. Izjavio je za ABC kako se više ne osjeća da može glumiti na razini na kojoj bi želio. "Počnete gubiti memoriju, počnete gubiti samopouzdanje, počnete gubiti domišljatost. Zato mislim da je to za mene zatvorena knjiga."
Filantropija.
Newman je 1982. s piscom A.E. Hotchnerom osnovao Newman's Own, liniju prehrambenih proizvoda. Marka je počela s proizvodnjom začina za salate, a proširila se na limunadu, kokice, sos i vino, među ostalim stvarima. Newman je potpisao policu prema kojoj će se svi profiti, nakon plaćanja poreza, proslijediti u dobrotvorne svrhe. Prema podacima s početka 2006., franšiza je donirala oko 250 milijuna dolara. Bio je jedan od autora memoara o organizaciji, "Shameless Exploitation in Pursuit of the Common Good". Među ostalim nagradama, Newman's Own je jedan od sponzora PEN/Newman's Own First Amendment Award, nagrade od 25 tisuća dolara koja je osmišljena kako bi se nagradili oni koji štite Prvi amandman pisanom riječju. Njegova kćer, Nell Newman, preuzela je upravljanje tvrtkom nakon njegove smrti.
Jedan od korisnika njegove filantropije je Hole in the Wall Gang Camp, stambeni ljetni kamp za ozbiljno oboljelu djecu koji se nalazi u Ashfordu u državi Connecticut. Newman je bio jedan od suosnivača 1988.; nazvan je po bandi iz njegova filma "Butch Cassidy i Sundance Kid" (1969.). Jedan kamp se proširio na nekoliko njih u Sjedinjenim Državama, Irskoj, Francuskoj i Izraelu. Kamp svake godine pruža besplatni smještaj i njegu za 13 tisuća djece.
Newman je u lipnju 1999. donirao 250 tisuća dolara organizaciji Catholic Relief Services za pomoć kosovskim izbjeglicama.
Kenyon College je 1. lipnja 2007. objavio kako je Newman donirao deset milijuna dolara školi kako bi se osnovao stipendijski fond kao dio trenutne kampanje za prikupljenje sredstava u kojoj je do sada prikupljeno 230 milijuna dolara. Newman i Woodward bili su počasni supredsjedatelji prethodne kampanje.
Paul Newman bio je jedan od osnivača Odbora za poticanje korporativne filantropije (CECP), organizacije čiji su članovi predsjednici upravnih odbora i predsjedatelji korporacija posvećeni podizanju razine i kvalitete globalne korporativne filantropije. Osnovana 1999. od strane Newmana i nekoliko vodećih direktora, CECP je narasla na 175 članova i, preko godišnjih kongresa direktora, raširenog istraživanja podizanja razine i najboljih praktičnih publikacija, predvodi poslovnu zajednicu u razvoju održive i strategijske zajednice partnerstava povezanih filantropijom.
Brakovi i obitelj.
Newman se dvaput ženio. Njegov prvi brak s Jackie Witte trajao je od 1949. do 1958. Zajedno su dobili sina, Scotta (1950.), i dvije kćeri, Susan Kendall (1953.) i Stephanie. Scott Newman, koji je umro u studenom 1978. od posljedica predoziranja, pojavio se u filmovima "Breakheart Pass", "Pakleni toranj" i "Fraternity Row" 1977. Newman je u uspomenu na svog sina osnovao Scott Newman Center za prevenciju zloporabe droga.
Susan je redateljica dokumentaraca i filantrop, a pojavila se na Broadwayu i na filmu, uključujući ulogu jedne od četiri obožavateljice Beatlesa u filmu "I Wanna Hold Your Hand" 1978. Nominirana je kao koproducentica TV filma "The Shadow Box". Newman ima dvoje unučadi.
Newman se 2. veljače 1958. vjenčao s glumicom Joanne Woodward. Imaju tri kćeri: Elinor "Nell" Teresu (1959.), Melissu "Lissy" Stewart (1961.) i Claire "Cleu" Oliviju (1965.). Newman je režirao Elinor (umjetničkog imena Nell Potts) u središnjoj ulozi zajedno s majkom u filmu "Utjecaj gama zraka na sablasne nevene".
Newman je živio podalje od holivudskog okružja. Potiho je izgradio dom u Westportu u Connecticutu i posvetio se obitelji. Kad su ga priupitali za njegovu nevjernost, uzviknuo je, "Zašto ići po hamburger kad imate odrezak kući?"
Politički aktivizam.
Kako je bio veliki zagovaratelj Eugenea McCarthyja 1968. (i efektivnog korištenja televizijskih reklama u Kaliforniji), Newman je bio 19. na popisu neprijatelja Richarda Nixona.
Dosljedan svojim liberalnim uvjerenjima, Newman je javno podupro kandidaturu Neda Lamonta na demokratskim predizborima 2006. protiv senatora Joea Liebermana, a kružile su glasine kako će se i sam kandidirati sve dok Lamont nije isplivao kao vjerodostojna alternativa. Novčano je podupro predsjedničku kampanju Chrisa Dodda.
Newman je bio glasni zagovaratelj homoseksualnih prava, a posebno istospolnih brakova.
Automobilizam.
Newman je bio strastveni automobilist, a prvi je put postao zainteresiran dok je 1969. trenirao za snimanje filma "Winning". Newmanova prva profesionalna utrka bila je 1972. u Thompsonu u Connecticutu, a bio je stalni natjecatelj utrka Sports Car Club of America do kraja desetljeća, osvojivši nekoliko prvenstava. 1979. je vozio 24 sata Le Mansa u Porscheu 935 Dicka Barboura, završivši na drugoj poziciji. Newman se ponovno pridružio Dicku Barbouru 2000. kako bi se natjecao na Petit Le Mans.
Od sredine sedamdesetih do početka devedesetih, vozio je za ekipu Boba Sharpa, uglavnom Datsunse (koji su kasnije postali Nissani) u Trans-Am Series. U osamdesetima je povezivan s tom markom, a čak je i snimio i nekoliko reklama za njih. U 70. godini je postao najstariji vozač koji je bio dio pobjedničke momčadi u velikoj utrci, pobijedivši 1995. na 24 sata Daytone. Među njegovim posljednjim iskustvima pri velikim brzinama bilo je natjecanje na Baja 1000 2004. i ponovno 24 sata Daytone 2005.
Newman je isprva posjedovao vlastitu trkaću momčad, koja se natjecala u Can-Am seriji, da bi 1983. postao jedan od osnivača Newman/Haas Racing s Carlom Haasom. Sezona 1996. zabilježena je u IMAX-ovu filmu "Super Speedway", u kojem je Newman bio pripovjedač. Bio je i partner u momčadi Newman Wachs Racing u natjecanju Atlantic Championship.
Bolest i smrt.
Newman je trebao ostvariti svoj kazališni redateljski debi 2008. s produkcijom "O miševima i ljudima" Johna Steinbecka u Westport Country Playhouse, ali je odustao 23. svibnja 2008., navevši zdravstvene tegobe.
U lipnju 2008. su mediji objavili kako je Newmanu, bivšem strastvenom pušaču, dijagnoziran rak pluća te da je primio terapiju u bolnici Sloan-Kettering u New Yorku. Fotografi su uslikali Newmana u svibnju 2008. u teškom stanju. Pisac A.E. Hotchner, koji je bio Newmanov partner pri osnivanju Newman Owna u osamdesetima, izjavio je za Associated Press da mu je Newman rekao za bolest prije osamneast mjeseci. Newmanov glasnogovornik izjavio je medijima da se zvijezda "dobro drži", ali nije ni potvrdio ni opovrgnuo da ima rak. Newman je u kolovozu navodno bio završio kemoterapiju i rekao svojoj obitelji kako želi umrijeti kući. Umro je 26. rujna 2008., u 83. godini, okružen obitelji i bliskim prijateljima. Njegovi ostaci kasnije su kremirani nakon privatnog sprovoda blizu njegove kuće u Westportu.
Dodatne nagrade i priznanja.
Oscari.
Počasna nagrada
Humanitarna nagrada Jean Hersholt
Zlatni globusi.
Najperspektivniji glumac
Nagrada Henrietta
Nagrada Cecil B. DeMille
Ostalo.
Newman je osvojio nagradu za najboljeg glumca Filmskog festivala u Cannesu za "Dugo, toplo ljeto" i Srebrnog medvjeda Berlinskom filmskom festivalu za "Ničiju budalu".
Newman je 1968. proglašen "Osobom godine" od strane dramske sekcije Sveučilište Harvard, Hasty Pudding Theatricals.
Newmanov dan proslavlja se na Kenyon Collegeu, Bates Collegeu, Sveučilište Princeton i drugim američkim koledžima od sedamdesetih.

</doc>
<doc id="95689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95689" title="Red rocks &amp; crafts festival – Tjedan indijanske umjetnosti, glazbe i plesa">
Red rocks &amp; crafts festival – Tjedan indijanske umjetnosti, glazbe i plesa

"Red Rocks Arts &amp; Crafts Festival – Tjedan indijanske umjetnosti, glazbe i plesa" je manifestacija koja se održava u Zagrebu. Manifestacija se bavi sjevernoameričkim Indijancima.
Održana je 1. put u organizaciji Hrvatsko-američkog društva u Zagrebu 2006.

</doc>
<doc id="95696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95696" title="Jean-Philippe Rameau">
Jean-Philippe Rameau

Jean-Philippe Rameau (kršten u Dijonu, 25. rujna 1683. – Pariz, 12. rujna 1764.), francuski skladatelj i glazbeni teoretičar.
Životopis.
Bio je jedan od velikih glazbenih stvaratelja 18. stoljeća. Veličinu su mu za života priznavali samo dobri poznavatelji glazbene umjetnosti. Njegove su skladbe prvo bile grubo napadane, zatim cijenjene, a naposljetku zaboravljene. Odnedavno ponovno su otkrivene, sve češće se izvode i snimaju, kao na primjer glazba za operu – balet Galantna Indija. 
Bio je šutljiv i odlučan čovjek, iskren do brutalnosti, napadan stalno od Lullyjevih pristaša. Prije dolaska u Pariz 1722. bio je orguljaš u Avignonu, Dijonu, Lyonu i drugim mjestima. Zanimljivo je da nije napisao nijednu skladbu za orgulje. Malo je napisao i za klavsen odnosno klavičembalo, premda je o tom glazbalu pisao teoretske rasprave, i smatrali su ga nasljednikom Couperina. 
Rameau je, međutim, shvatio da pravi uspjeh dolazi putem kazališne glazbe. Tek s navršenih 50 godina, navečer 1. listopada 1733. predstavio se svojim prvim scenskim djelom "Hyppolite et Aricie". Kroničari su zabilježili da je podijelio publiku pariške opere, ali mu je bio otvoren put do Voltairea i drugih onovremenih velikana. S Voltaireom je stvorio "Samsona", kojeg je cenzura zabranila. Okušao se u svim scenskim vrstama. Među ostalim napisao je operu "Princeza od Navarre", lirsku tragediju "Castor i Pollux", balet "Pigmalion". Imao je 81 godinu kad je završio svoju zadnju tragično-lirsku operu "Abaris". 
Život.
O Rameauovom životu općenito se malo zna, uglavnom zbog njegove tajnovitosti i šutljivosti. Posebno se malo zna o njegovim četrdesetima, prije nego što je preselio u Pariz. Toliko je bio tajnovit, da ni sama njegova žena nije znala mnogo o njegovu ranom životu, što objašnjava nestašicu biografskih podataka na raspolaganju.
Rani život, 1683. – 1732..
Rameauove rane godine vrlo su nejasne. Rođen je 25. rujna 1683. u Dijonu, a kršten istog dana. Njegov otac, Jean, radio je kao orguljaš u nekoliko crkava oko Dijona, a njegova majka, Claudine Demartinécourt, bio kći javnog bilježnika. Par je imao jedanaestero djece (pet kćeri i šest sinova), od kojih je Jean-Philippe je bio sedmi.
Rameau je učio glazbu prije nego što je naučio čitati i pisati. Školovao se na Isusovačkom fakultetu u Godransu. Nije bio dobar učenik i često je remetio nastavu sa svojim pjevanjem, kasnije tvrdeći da je njegova strast za operu počela u dobi od dvanaest godina. Rameau se od početka školovanja želio baviti glazbom, zbog čega ga je otac poslao na kratko vrijeme u Italiju u Milano. Po povratku je radio kao violinist u putujućoj tvrtki, a zatim kao orguljaš u pokrajinskim katedrala prije preseljenja u Pariz. U Parizu je 1706. objavio najranije poznate skladbe za čembalo "Pièces de clavecin", u kojima je vidljiv utjecaj njegova prijatelja Louisa Marchanda. 
Godine 1709. preselio se natrag u Dijon, preuzevši očev posao orguljaša u glavnoj crkvi. Iako je potpisao posao na šest godina, nakon četiri godine preuzima slične poslove u Lyonu i Clermontu. Tijekom toga razdoblja aktivnog muzicirnja na orguljama, skladao je "Motete za crkvenu performansu", kao i "Motete svjetovne kantate".
Godine 1722. vratio se u Pariz, kako bi objavio svoj najvažniji rad o teoriji glazbe "Traité de l'harmonie" (Rasprava o harmoniji). Tom raspravom stekao je veliki ugled u glazbenim krugovima, a već novu raspravu objavio je 1726. pod imenom "Nouveau système de musique théorique". 1724. i 1729. objavio je još dvije zbirke primjera za čembalo.
Rameau je svoje prve veće skladateljske korake napravio na kazališnim daskama, gdje je za pisca Alexisa Pirona pisao pjesme za njegove popularne komične drame izvođene u Parizu. Prvo plod te suradnje bila je skladba " L'endriague " iz 1723. koja nije znatnije zaživjela.
25. veljače 1726. Rameau je oženio 19-godišnju Marie-Louise Mangot, koja je došla iz glazbene obitelji iz Lyona, a bila je dobra pjevačica i instrumentalistica. Zajedno su imali četvero djece: dva sina i dvije kćeri. Raumeau je jednom prilikom rekao da je u tom braku bio jako sretan.
Unatoč svojoj slavi kao glazbeni teoretičar, Rameau je imao problema s pronalaženjem radnoga mjesta kao orguljaš u Parizu.
Srednje godine i starost, 1733. – 1764..
Dok mu se približavala 50. godina života Rameau je odlučio o nastavljanju glazbene karijere u opernim vodama. Iako je već bio pozvan da sklada melodiju za libreto od strane pisca Houdara de la Mottea, on je to odbio u zadnji tren. Ipak, inspiriran operom "Tragédie en musique" u kojoj je 1. listopada 1733. na njezinoj premijeri nastupio Montéclair, odlučio je skladati za opere. Sspomenutu opreru odmah je prepoznao kao najznačajniju operu u Francuskoj nakon smrti Jean-Baptiste Lullya, iako je publika bila podijeljena oko toga. Neki su, kao što je skladatelj André Campra, bili zatečeni originalnošću i bogatstvom melodije, dok su drugi smatrali harmoniju opere proturječnom samoj teoriji glazbe i shvatili ju kao napad na francusku glazbenu tradiciju. Dva kampa, tzv. "Lullyistes" i "Rameauneurs" vodili su pamfletni rat oko pojedinih glazbenih pitanja 40-ih godina 18. stoljeća.
Godina 1745. bila je Rameauova životna prekeretnica u glazbenoj karijeri. Dobio je nekoliko povjerenstava i zamobli za skladbu povodom francuske pobjede u "Bitci kod Fontenoya" i kraljevskoga vjenčanja između kraljice Dauphin (1729. – 1765.) i kralja Rafaela Španjolskog. Rameau je skladao svoju najvažniju komičnu operu "Platee", a imao je i dvije suradnje s Voltaireom; skladao je operu-balet "Le Temple de la gloire" i komični balet "La Princesse de Navarre". Tim baletima stekao je veliki ugled, a dobio je i naslov državnog skladatelja ("Compositeur du Cabinet du Roi") uz ostvarivanje prava na mirovinu. Već s početnim uspjesima stekao je neprijateljstvo s Jeanom-Jacquesom Rosseauom, koji je imao mnoge ambicije, ali nije bio uspješan kao Rameau. Rosseau je napisao operu " Les muza galantes ", kopirajući Rameauovu operu " Indes galantes ". 1745. na zajedničkim radovima Voltairea i Rameaua, Rosseau je tražio da se u Rameauovu operu " La Princesse de Navarra " doda njegov recitativ pod nazivom "Les blagdane de Ramire". Iako se nakon odbijanja prijedloga Rosseau žalio da mu je dvojac ukrao ideju i notni zapis, muzikolozi su utvrdili da djelo nema nikakve veze s Rosseauovim glazbenim izričajem.
Rousseau je bio jedan od glavnih sudionika u drugoj velikoj svađi koja je izbila tijekom Rameauova rada na tzv. djelu "Querelle des Bouffons", u kojem uspoređuje francusku " Tragédie en musique " s talijanskom "Komičnom operom". Ovaj put, Rameau je optužen da je zastario, a da je njegova glazba previše komplicirana u usporedbi s jednostavnošću i "prirodnosti" djela poput Pergolesijeve opere "La Serva padrona ". Sredinom 1750-ih, Rameau je kritizirao Rousseaua radi doprinosa glazbenim člancima u " Encyclopédie", što je dovelo do svađe s vodećim francuskim matematičarom, fizičarom i filozofom Jeanom le Rondom d'Alembertom. Kao rezultat toga Rameau je postao lik u tada neobjavljenom dijalogu "Le Neveu de Rameau" pisca Denisa Diderota.

</doc>
<doc id="95700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95700" title="Jean Philippe Rameau">
Jean Philippe Rameau



</doc>
<doc id="95711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95711" title="Slaven Bertoša">
Slaven Bertoša

Slaven Bertoša (Pula, 13. ožujka 1967.), hrvatski povjesničar.
Životopis.
Slaven Bertoša završio je osnovnu školu (1981.) i gimnaziju (1985.) u svom rodnom gradu. Na Talijanskom sveučilištu za strance (Università Italiana per Stranieri) u Perugi - "Corso preparatorio di lingua italiana" (1987.) i "Corso di secondo grado: indirizzo linguistico-culturale" (1988.) - usavršio se u poznavanju talijanskog književnog jezika, književnosti, povijesti i kulture. Diplomirao je povijest na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu (1992.) i na Facoltà di Lettere e Filosofia na Università degli Studi “Ca’ Foscari” u Veneciji (1996.). Prije dolaska na Filozofski fakultet, sada Odjel za humanističke znanosti Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli (1995.), radio je u Sveučilišnoj knjižnici u Puli, tada Naučnoj biblioteci (1994.), te u Institutu društvenih znanosti “Ivo Pilar”, tada Institutu za primijenjena društvena istraživanja Sveučilišta u Zagrebu s Centrom u Puli (1994./1995.).
Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu obranio je magistarski rad pod naslovom “Gospodarske i društvene prilike u puljskoj komuni od početka do polovice XVII. stoljeća” (1997.) te doktorsku disertaciju pod naslovom “Pula u XVII. i XVIII. stoljeću: društvene, demografske i etničke promjene” (2000.).
U tri je navrata dobio međunarodnu stipendiju za pohađanje prestižnog "Corso Internazionale di Alta Cultura" u Veneciji: “Il paesaggio: dalla percezione alla descrizione” (1990.), “Parigi/Venezia: cultura, relazioni, influenze, negli scambi intellettuali del Settecento” (1993.) i “Precipitare la fine anticipare l’inizio: succisa virescit” (1997.). Dva je puta (1998. i 1999.), u okviru međunarodne razmjene znanstvenika, bio na studijskom boravku na Sveučilištu u Macerati. Obavlja istraživanja i znanstveno se usavršava u mnogobrojnim bibliotečnim i arhivskim fondovima u zemlji (Arhiv HAZU u Zagrebu, Državni arhiv u Rijeci, Državni arhiv u Pazinu, Sveučilišna knjižnica u Puli, Centar za povijesna istraživanja / Centro di ricerche storiche u Rovinju, Župni arhiv u Poreču) i inozemstvu (u Veneciji: Arhivio di Stato, Biblioteca Marciana; Trstu: Archivio di Stato; u Udinama: Archivio di Stato; u Macerati: Archivio di Stato, Biblioteca Comunale, Biblioteca dell’Istituto di Filologia e Storia Medievale, Biblioteca Nazionale di Napoli - Sede staccata di Macerata; u Anconi: Archivio di Stato, Biblioteca Comunale Benincasa; Ascoli Picenu: Archivio di Stato; u Jesiju: Archivio Storico Comunale, Biblioteca Comunale i dr.).
U sva je suradnička i znanstveno-nastavna zvanja izabran na Odjelu za humanističke znanosti: 1995. u mlađeg asistenta, 1997. asistenta, 2000. višeg asistenta, 2001. docenta i 2004. izvanrednog profesora.
Od 1995./1996. predaje Povijest na studiju Razredne nastave (najprije u okviru tadašnjeg Pedagoškog fakulteta, zatim na Visokoj učiteljskoj školi, a potom na Odjelu za obrazovanje učitelja i odgojitelja Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli). Na Odjelu za humanističke znanosti na studiju Povijesti predavao je Hrvatsku povijest XVI. do XVIII. stoljeća i Svjetsku povijest od XVI. stoljeća do 1870., a sada predaje kolegije Uvod u novi vijek, Uvod u hrvatski novi vijek i Apeninski poluotok u srednjem vijeku, u sklopu predmeta Svjetska povijest srednjega vijeka. Vanjski je suradnik Filozofskog fakulteta u Rijeci, gdje je predavao Hrvatsku povijest XVI. do XVIII. stoljeća i Svjetsku povijest od XVI. stoljeća do 1870., a sada predaje kolegije Povijest novovjekovne Hrvatske i Svijet Sredozemlja od XVI. do XVIII. stoljeća. U akademskoj god. 2005./2006. bio je gostujući profesor Odsjeka za povijest na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (na kolegiju Svjetska povijest u XIX. stoljeću). U dva mandata obnašao je dužnost pročelnika Odsjeka za povijest na tadašnjem Filozofskom fakultetu u Puli.
Suinicijator Memorijala Petra Stankovića.
Bio je član radne skupine Filozofskog fakulteta u Puli za izradu novog studijskog programa prema načelima tzv. Bolonjske deklaracije (ECTS), kojem je i jedan od autora, te glavni koordinator za njegovu provedbu na Odsjeku za povijest.
Temeljno područje njegova znanstvenog interesa odnosi se na istraživanje gospodarskih, društvenih, etničkih, vjerskih, a posebice migracijskih i kolonizacijskih prilika u Istri i na Kvarneru u srednjem i novom vijeku (XI.-XIX. stoljeće). Bio je glavni istraživač i voditelj projekta Filozofskog fakulteta u Puli "“Grad i selo u Istri od XVI. do XVIII. stoljeća”", suradnik na projektu trajne istraživačke djelatnosti "“Istarski Hrvati: između potisnuta identiteta i usporene integracije”" Instituta za primijenjena društvena istraživanja Sveučilišta u Zagrebu te projektu Zavoda za povijesne i društvene znanosti HAZU u Rijeci s Područnom jedinicom u Puli "“Prilozi za povijest Zapadne Hrvatske (Istra, Kvarnersko primorje, Gorski kotar)”". Sada je glavni istraživač i voditelj projekta Odjela za humanističke znanosti Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli "“Istarsko društvo XVI.-XIX. stoljeća: povijesne i kulturološke teme”" te suradnik na projektu Zavoda za povijesne i društvene znanosti HAZU u Rijeci s Područnom jedinicom u Puli "“Povijest zapadne Hrvatske (Istra, Kvarnersko primorje, Gorski kotar, Lika)”".
Kao suradnik Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža u Zagrebu na projektu “Istarske enciklopedije” (2003. – 2005.), napisao je 95 natuknica.
Slaven Bertoša član je uredništva časopisa "“Historijski zbornik”" iz Zagreba (od 2001.), međunarodnog uredničkog vijeća časopisa "“Ekonomska i ekohistorija - Economic-and Ecohistory, časopis za gospodarsku povijest i povijest okoliša”" te suradnik brojnih edicija, poput "“Croatice Christiane Periodice”" i "“Povijesnih priloga”" iz Zagreba, "“Vjesnika Državnog arhiva u Rijeci”", te istarskih časopisa "“Atti del Centro di Ricerche Storiche”" u Rovinju, "“Vjesnik Istarskog arhiva”" u Pazinu, "“Buzetski zbornik”", "“Acta Histriae”" u Kopru, "“Zbornik Općine Lupoglav”", "“Zbornik Općine Lanišće”", "“Istarska Danica”", "“Kalendar Franina i Jurina”", itd. Član je Katedre Čakavskog sabora za povijest Istre - Pazin i suradnik katedri u Buzetu i Žminju.
Do sada je objavio četiri knjige i više od 200 bibliografskih jedinica, uglavnom izvornih znanstvenih i preglednih radova. Nastupio je na tridesetak domaćih i međunarodnih znanstvenih skupova.
Govori i piše talijanskim i engleskim, a služi se francuskim i španjolskim jezikom.

</doc>
<doc id="95713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95713" title="Sveučilišni računski centar">
Sveučilišni računski centar

Sveučilišni računski centar Sveučilišta u Zagrebu (skraćeno: Srce) najstarija je infrastrukturna ustanova hrvatske akademske i znanstvene zajednice u području izgradnje i primjene informacijskih i komunikacijskih tehnologija (ICT). Srce je sastavnica Sveučilišta u Zagrebu, koje je, kao tada jedino sveučilište u Hrvatskoj i osnovalo Srce 1971. godine. Za osnivanje i izgradnju angažirali su se rektor zagrebačkog Sveučilišta Ivan Supek i oba prorektora Hrvoje Požar i Nikša Allegretti, prepoznavši u tome projektu kapitalni objekt znanosti.S. obzirom na nacionalni značaj i funkcije, Srce se financira iz Državnog proračuna unutar razdjela Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa.
Srce je danas računski centar koji raspolaže značajnim računalnim sredstvima i središte je nacionalne e-infrastrukture (računalne, komunikacijske i informacijske infrastrukture), ali i ekspertno i obrazovno središte za primjenu ICT.
Odlukom predsjednice Republike Hrvatske Kolinde Grabar Kitarović, Sveučilišnom računskom centru (Srce) Sveučilišta u Zagrebu i Hrvatskoj akademskoj i istraživačkoj mreži – CARNet i dodijeljene su Povelje Republike Hrvatske. Srcu za osobite zasluge u uvođenju i popularizaciji interneta i internetskih tehnologija u Republici Hrvatskoj, a CARNetu za osobite zasluge u dugogodišnjem razvoju obrazovanja pojedinaca i hrvatskog društva u cjelini pomoću novih informacijskih tehnologija i razvoja digitalno zrelog društva, s posebnim naglaskom na obrazovnu i akademsku populaciju u Republici Hrvatskoj.
Misija Srca.
Biti lider u izgradnji i razvoju napredne i kvalitetne informacijske i komunikacijske infrastrukture i usluga, učiniti ih održivima i dostupnima ustanovama, nastavnicima, istraživačima, studentima, zaposlenicima i ostalim dionicima cjelokupnog hrvatskog sustava znanosti i visokog obrazovanja, posebno Sveučilišta u Zagrebu. Takva e-infrastruktura treba omogućavati izvrsnost djelovanja institucija i pojedinaca iz akademske zajednice, poduprijeti njezinu predvodničku ulogu u društvu, osiguravati razvojne iskorake i povezivanje s globalnim obrazovnim i istraživačkim prostorom, kao i sinergijske učinke zajedničkog rada i suradnje. Srce potiče, a prema potrebi i omogućava primjenu novih tehnologija i napredne e-infrastrukture i u cjelokupnom hrvatskom društvu. 
Predvodnička uloga Srca u izgradnji napredne e-infrastrukture ostvaruje se i kroz kvalitetan i dostupan sustav podrške, obrazovanja i osposobljavanja korisnika za uporabu novih tehnologija, te prikupljanje i prenošenje znanja u području primjene informacijskih i komunikacijskih tehnologija. Time se šire spoznaje o mogućnostima informacijske i komunikacijske tehnologije i podiže razina i učinkovitost primjene takvih novih tehnologija u svim segmentima društva, posebno u istraživanjima i obrazovanju.
Temeljne funkcije Srca.
Temeljne funkcije Srca su: 
Međunarodna suradnja.
Jedan od prvih europskih projekata u kojem je Srce sudjelovalo nedugo nakon svog osnutka, u razdoblju od 1973. do 1979. godine, bio je COST 11-Europska informatička mreža. Tijekom 80-ih godina, ta se suradnja nastavila u okviru novih projekata COST 11-BIS-Razvoj protokola za prijenos datoteka te COST 11-TER-Mehanizam za zaštitu podataka u mrežama računala.
U svojoj bogatoj povijesti Srce je sudjelovalo i u organizaciji brojnih međunarodnih sportskih i drugih događanja od kojih izdvajamo suradnju i pružanje informatičke podrške u organizaciji Svjetskog kupa u gimnastici (Zagreb, 1982.), Svjetskog prvenstva u umjetničkom klizanju za juniore (Sarajevo, 1982.), Svjetskom kupu u alpskom skijanju (Bjelašnica, 1983), XIV. zimskih olimpijskih igara (Sarajevo, 1984), Igara dobre volje (Moskva, 1986.), te Univerzijade (Zagreb, 1987.).
Za potrebe XIV. zimskih olimpijskih igara Srce je izradilo cjelovit informacijski sustav, koji je prodan organizatorima XV. zimskih olimpijskih igara, Calgary '88. Iste je godine u Srcu izrađen i Informacijski sustav za 'on-line' upravljanje i praćenje gimnastičkih natjecanja na Ljetnim olimpijskim igrama u Los Angelesu. Tijekom godina stjecanja iskustava u pružanju potpore u organizaciji Olimpijskih igara u Srcu je nastao tim ljudi koji i danas, iako nezavisno od Srca, surađuje s Međunarodnim olimpijskim odborom (International Olympic Committee, IOC).
Danas Srce aktivno surađuje na sljedećim međunarodnim (EU) projektima:
Temeljem posebnog ugovora s tvrtkom DANTE (Delivery of Advanced Network Technology to Europe) iz Cambridgea (UK), koja upravlja paneuropskom mrežom GÉANT, Srce udomljuje i daje osnovnu podršku radu međunarodnog čvora te mreže u Republici Hrvatskoj na koji je povezana CARNetova mreža. 
Stručnjaci Srca sudjeluju u radu međunarodnih ustanova ili tijela, kao što su:
Vezano uz aktivnosti na pojedinim proizvodima Srce ima svoje članstvo u sljedećim međunarodnim udrugama:

</doc>
<doc id="95715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95715" title="Mezon">
Mezon

Mezon (prema grč. "μέσος": srednji) je subatomska čestica kojoj je masa između mase elektrona i protona, hadron cjelobrojnoga spina, građen od kvarka i antikvarka. Svi mezoni su bozoni i podvrgavaju se Bose-Einsteinovoj statistici. Povijesno, prvi otkriveni mezoni bili su pioni i kaoni, pseudoskalari kojima je spin 0, potom su otkriveni vektorski mezoni ρ, ω, φ, J/ψ kojima je spin 1.
Mezoni su bozoni na koje djeluje jaka sila, ili drugim riječima hadroni cjelobrojnog spina. Prema Standardnom modelu mezoni se sastoje od parnog broja kvarkova i antikvarkova, a svi do sada poznati samo od jednog para kvark-antikvark. Postojanje mezona predvidio je H. Yukawa kako bi objasnio silu privlačenja između protona i neutrona (danas poznatu kao rezidualna jaka nuklearna sila), za što je 1949. dobio Nobelovu nagradu za fiziku. Otkrićem miona ispočetka se smatralo da je to traženi mezon, dok nije utvrđeno da na njega ne djeluje jaka nuklearna sila, pa se u stvari radi o leptonu. Prvi pravi otkriveni mezon bio je pion.
Podjela.
Do danas je poznato više od 200 mezona i svi su nestabilni, s vremenom poluraspada između 10–8 sekundi i 10–22 sekundi.
Pion.
Pion (pi od slova π + [mez]on; oznaka π) je najlakši mezon, izgrađen od kvarkova i antikvarkova gore (u) i dolje (d). Spin mu je 0, a izospin 1. Može biti pozitivnoga (π+), negativnoga (π–) i bez električnoga naboja (π0). Električki nabijeni pioni i kaoni, otkriveni su 1947. u kozmičkom zračenju, a neutralni pioni 1950. Masa je piona oko 270 puta veća od mase elektrona: masa piona π+ i π– iznosi oko 39,57 MeV/c², a π0 134,98 MeV/c². Pioni se raspadaju na mione, elektrone i pozitrone s pripadajućim neutrinima. Srednje je vrijeme poluraspada piona do 26 · 10–9 sekundi.
Kaon.
Kaon (ka od slova K + [mez]on; oznaka K) je mezon izgrađen od jednoga stranoga (s) kvarka ili antikvarka i drugoga antikvarka ili kvarka, koji može biti gore (u) ili dolje (d) tako da mu je kvantni broj stranosti ± 1. Spin mu je 0, a izospin 1/2. Može biti pozitivnoga (K+), negativnoga (K–) i bez električnoga naboja (K0). Masa je kaona oko 970 puta veća od mase elektrona: masa K+ i K– iznosi oko 493,67 MeV/c², a K0 497,65 MeV/c². Kaoni se raspadaju na pione i mione s pripadajućim neutrinima. Srednje je vrijeme poluraspada kaona do 50 · 10–9 sekundi. Kaoni i pioni su otkriveni 1947. u kozmičkom zračenju, a to se drži početkom fizike elementarnih čestica. Imaju veliku ulogu u stvaranju hiperjezgara i kao produkti raspada u njihovu istraživanju.
J/ψ mezon.
J/ψ-mezon (oznaka J/ψ) je mezon koji se sastoji od čarobnoga kvarka (c) i antikvarka (c), nema električnoga naboja, sam je sebi antičestica, mase je oko 3,097 GeV/c², spina 1, izospina 0 i vremena poluraspada oko 7,2 · 10–21 sekundi. Otkrili su ga neovisno jedan o drugome S. C. C. Ting i B. Richter 1974. i tako potvrdili ideju da su kvarkovi sastavni dijelovi bariona.
Mezoni, prodorna komponenta kozmičkih zraka.
Važne rezultate dalo je ispitivanje apsorpcije kozmičkih zraka u olovu i u drugim gustim tvarima. Apsorpcija se može vrlo zgodno mjeriti tako da se olovna ploča postavi između dva Geiger-Müllerova brojila, koji daju znak samo onda kad je čestica prošla kroz jedan i drugi brojač. Ako čestica prođe kroz gornji brojač, a biva u olovu zaustavljena, tad se ne opaža ništa. Brojači se oglase samo u slučaju koincidencije (podudarnost događaja), to jest kad su oba pobuđena istovremeno, bolje rečeno, u vrlo kratkom razmaku. B. Rossi je 1933. vrlo pomno ispitivao kako broj koincidencija zavisi od debljine ploče olova. On je našao da 30% kozmičkih zraka olovo apsorbira najprije na putu od 100 mm, kako to odgovara poznatoj apsorpciji elektrona. Preostali dio prolazi dalje kroz olovo i biva vrlo slabo apsorbiran. 
Ovi rezultati pokusa podudarali su se s mjerenjima kozmičkih zraka ispod morske površine. E. Regener 1930., a godinu dana kasnije R. A. Milikan i Cameron, ustanovili su djelovanje kozmičkih zraka u velikim dubinama. Najveća dubina u kojoj su do danas mjerene kozmičke zrake iznosi 1 400 m, no nema sumnje da kozmičke zrake prodiru i u veće dubine. Ova izvanredna prodornost protivi se svim poznatim činjenicama o apsorpciji elektrona. Na osnovu tih pokusa P. V. Auger je prvi zaključio da kozmičke zrake sadrže jednu prodornu komponentu. Kad kozmičke zrake iz zraka padnu na olovo ili vodu, tad se jedan dio normalno apsorbira. To je meka komponenta, koja se sastoji od elektrona, pozitrona i kvanata svjetlosti (fotona). Druga komponenta biva apsorbirana u početku sasvim neznatno i prodire duboko u vodu. Po tome je i ta komponenta kozmičkih zraka dobila ime prodorna ili tvrda. 
Od čega se sastoji prodorna komponenta kozmičkih zraka? Pretpostavimo li, da tu imamo neke čestice, to bi one morale imati znatno veću masu od elektrona. Vidjeli smo da vrlo brze, električno nabijene čestice najviše gube energije zračenjem. No taj gubitak je veći, ako je čestica lakša. Sasvim općenito izlazi iz elektrodinamike da je zračenje ili emitirana energija u jedinici vremena sukladna (proporcionalna) kvadratu usporenja. No s druge strane, usporenje ili akceleracija je po Newtonovu zakonu gibanja, ako su sile jednake, obrnuto sukladna (proporcionalna) masi čestice. Na čestice koje imaju jednaki naboj djeluju atomske jezgre jednakim silama. Odatle vidimo da je gubitak energije zbog kočenja na atomskim jezgrama sukladna 1/"m2". Prema tome bi protoni, koji su oko 2 000 puta teži od elektrona, 4 milijuna puta manje gubili energije, nego elektroni. No sigurno je da se prodorna komponenta ne sastoji od protona. 
Teškoće su razrješene pomnim ispitivanjem čestica kozmičkih zraka u Wilsonovoj komori. Između 1936. i 1938. u više pokusa se opazilo tragove čestica, koje se nisu slagali s poznatim maglenim tragovima elektrona i protona. Godine 1938. konačno su C. D. Anderson i Neddermeyer dokazali da se tu javila nova elementarna čestica. Nova čestica prolazi nesmetano kroz debeli sloj olova. To znači da ima znatno veću masu od elektrona. U načelu se masa nove čestice može mjeriti pomoću svijanja u električnom i magnetskom polju, ali praktički su takva mjerenja na teškim česticama dosta teška. Leprince-Ringuet izmjerio je masu mezona promatrajući sraz s elektronom. Brzi mezon udari o elektron koji poleti naprijed. Staza udarenog elektrona svinuta je jakim magnetom. Na taj način može se izmjeriti impuls sile i energija elektrona, a kut između staze elektrona i mezona vidi se neposredno. Na osnovu zakona o očuvanju impulsa i energije može se izračunati omjer između mase mezona i elektrona. Druga vrlo zgodna metoda za određenje mase mezona sastoji se u tome, da se odredi impuls mezona prije i poslije prolaza kroz metalni sloj. Sve te metode u granicama točnosti daju istu masu, tako da ne može biti sumnje o novoj elementarnoj čestici. Nova čestica je oko 200 puta teža od elektrona, a 10 puta lakša od protona, dakle stoji između obiju čestica i po tome je dobila ime mezon. Električni naboj mezona može biti pozitivan ili negativan. Zbog svoje dvjesta puta veće mase mezon mnogo manje zrači, kad prolazi kroz materiju, i zato je mnogo prodorniji od elektrona. Pojava prodorne komponente kozmičkih zraka objašnjena je postojanjem mezona. Većina čestica u kozmičkih zrakama na morskoj površini su mezoni. Od toga su 6/10 pozitivni mezoni, a 4/10 negativni. 
Otkrićem nove elementarne čestice nastalo je odmah pitanje, da li su mezoni primarne čestice kozmičkih zraka ili tek nastaju prolazom kozmičkih zraka kroz atmosferu. Budući da mezoni nisu opaženi na Zemlji, prva bi pomisao bila, da dolaze do nas iz svemira. Međutim, tome nije tako. Pokusno ispitivanje prodorne komponente na različitim visinama atmosfere iznijelo je rezultat, da mezoni na putu prema Zemlji upravo zagonetno iščezavaju. Ta abnormalna apsorpcija opaža se u atmosferi, a nešto i u vodi, ali ne pri prolazu kroz metalne ploče. Kroz debele olovne ploče mezoni prolaze po poznatim zakonima apsorpcije za nabijene čestice. Kako mogu mezoni iščeznuti u rijetkoj atmosferi? 
Zagonetno iščezavanje mezona na dugim putovima u atmosferi može se objasniti samo hipotezom o nestabilnosti mezona. Mezon se spontano, u praznom prostoru, raspada na elektron ili pozitron, već prema tome da li ima pozitivan ili negativan električni naboj. Raspad mezona na elektron prvi je u Wilsonov komori snimio Williams. Može se, iako vrlo rijetko dogoditi da mezon "umre" upravo u Wilsonovoj komori. Tad se vidi kako staza mezona završava, a od njenog kraja iskrsava staza elektrona. Taj elektron je emitiran pri spontanom raspadu mezona. 
Očito je prema zakonu o sačuvanju impulsa i energije da se mezon u praznom prostoru ne može raspasti na sam elektron. Elektron uzima sav naboj mezona, ali ne može istovremeno uzeti svu energiju i impuls 200 puta teže čestice. Prema tome moramo pretpostaviti da mezon pri svojem raspadu pored elektrona emitira i jednu ili više električno neutralnih čestica. Pretpostavimo da se raspada na elektron i jednu neutralnu česticu. Mezon nema znatnog impulsa, pa elektron i neutralna čestica bivaju emitirani u suprotnim smjerovima s jednako velikim impulsima. Približno je energija elektrona jednaka "c∙p". Energija neutralne čestice, kojoj ne znamo masu, dana je njenim impulsom sile "p" i masom "m":
Impuls neutralne čestice jednak je impulsu elektrona, dakle "c∙p" mora biti jednako energiji elektrona "Ee". Mezonskoj masi mirovanja pripada energija oko 100 MeV. Ako je elektron od toga uzeo "Ee", tad na neutralnu česticu otpada energija 100 MeV - "Ee": 
Međutim, pokusi pokazuju da pri raspadu mezona ne biva emitiran elektron s određenom energijom, što bi odgovaralo određenoj masi neutralne čestice. Energetski spektar elektrona je kontinuiran, pa prema tome treba pretpostaviti da se mezon raspada na elektron i dvije neutralne čestice. 
Raspad mezona događa se sam od sebe, bez prisutnosti drugih čestica. Izumiranje mezona vrši se, poput radioaktivnih raspadanja, po statističkom zakonu. Neki mezoni traju duže, neki kraće. Kao radioaktivne jezgre, tako i mezoni imaju određeno srednje trajanje. Ono se može izračunati iz anomalne apsorpcije tako da mjerimo jakost (intenzitet) kozmičkih zraka koje padaju okomito i koso na površinu Zemlje. Kozmičke zrake, koje padaju koso, moraju proći dulji put kroz atmosferu. To se može kompenzirati tako da se pred okomiti smjer postavi odgovarajući sloj olova. Obje zrake prolaze tad kroz jednaku količinu materije i morale bi imati istu jakost. No zbog raspada mezona uistinu je manje jaka kozmička zraka, koja dolazi koso i prolazi dulji put. Iz te anomalne apsorpcije zaključili su Euler i W. Heisenberg, da srednje trajanje mezona mora biti oko 6∙10-5 s.
Srednje trajanje mezona može se odrediti i iz temperaturnog učinka kozmičkih zraka. Zbog svojeg spontanog raspada mezoni ne mogu biti primarne čestice kozmičkih zraka. Oni moraju nastati u uzajamnom djelovanju kozmičkih zraka s atomskim jezgrama. Pokusima je dobro utvrđeno da glavni dio mezona nastaje u visini atmosfere oko 16 000 metara. Kad se temperatura atmosfere povećava, tad se diže više i onaj sloj zraka u kojem se rađaju mezoni. U mnogo slučajeva povišenje temperature neće biti praćeno promjenom tlaka, pa mezoni prođu do Zemlje kroz jednaku količinu atmosfere. Pod tim uvjetima pokusa jakost kozmičkih zraka pada kad temperatura raste. To je jasno jer mezoni moraju proći dulje putove, pa se brojnije raspadaju. Iz tog temperaturnog učinka dobiva se za mezon isto srednje trajanje. 
Srednje trajanje mezona slučajno je baš toliko da mezoni, koji pretežno nastaju na visini oko 16 000 m, upravo stignu do Zemlje ili se skoro pred njom raspadnu. Elektroni, koji prouzrokuju kaskade na morskoj površini, velikim su dijelom proizvodi raspadanja mezona. Mezoni se praktično kreću s brzinom svjetlosti. Njihovo srednje trajanje, pomnoženo s njihovom brzinom, mora dati njihov put od 16 000 m:
Odatle izlazi da je srednje trajanje mezona jednako:
Srednje trajanje mezona može se odrediti i direktnim metodama. Nezavisno je Rasettiju i Mazeu, te Chaminadeu i Freonu pošlo za rukom razlučiti vremenske momente, kad mezon stigne u blok olova, gdje biva zaustavljen i kad se tamo u bloku raspadne na elektron. Tri atomska brojila iznad bloka olova čine teleskop. Između njih postavljene su ploče olova tako da kroz tri brojača može proći samo mezon, ali ne i elektron. Mezon, koji prođe kroz teleskop, padne u blok olova i biva tu zaustavljen. Blok olova opkoljen je brojilima, koji registriraju kad elektron prođe kroz koji od njih. Ovaj pokusni uređaj pokazuje savršenu primjenu metode koincidencije. Teleskop reagira samo onda ako mezon prođe kroz sva 3 brojača. Prsten brojača oko bloka olova samo tad reagira na elektron ako je neposredno prije toga bio pobuđen teleskop. Savršenom pokusnom tehnikom uspjelo je odrediti vremenski raspon između prolaza mezona kroz teleskop i prolaza elektrona kroz prsten brojača. Rezultati ovih teških mjerenja vrlo se dobro slažu. Mezoni, zaustavljeni u olovu, raspadaju se po statističkom zakonu. Označimo s "N0" broj mezona, koji su stigli u blok olova, a s "t" vrijeme, računano od njihova ulaska u blok. Taj broj mezona, koji se raspadnu poslije vremena "t", iznosi:
Srednje vrijeme trajanja mezona je:
Ovo vrijeme, naoko, ne slaže se sa srednjim trajanjem mezona, dobivenim iz anomalne apsorpcije ili temperaturnoh učinka. Međutim, treba pomisliti da smo indirektnim metodama mjerili srednje trajanje mezona u gibanju, dok direktnom metodom mjerimo srednje trajanje zaustavljenog mezona. Po teoriji relativnosti vrijeme sustava u gibanju se produljuje. Trajanje brzog mezona povećava se za relativistički faktor od trajanja mezona u mirovanju:
gdje je: "E" - energija mezona u gibanju, a ona je jednaka:
gdje je: "m∙c2" energija jednaka (ekvivalentna) masi mirovanja mezona. Mezoni imaju prosječno energiju od 3 000 MeV. Njihovoj masi mirovanja, koja je 200 puta veća od mase elektrona, pripada energija od 100 MeV. Za relativističko produljenje trajanja mezona dobivamo faktor 30, što daje izvrsno slaganje između obiju metoda. Na spontanom raspadu mezona prvi put je direktno provjeren Einsteinov zaključak o dilataciji vremena. 
Po načelu relativnosti mogli smo raspad mezona promatrati i s obratnog stajališta, to jest sa sistema, u kojem mezon miruje. Tad se prema mezonu kreće Zemlja s golemom brzinom. Mirnom mezonu "čini se" atmosfera Zemlje skraćena za isti faktor, i on može "dočekati" dok atmosfera prođe preko njega i Zemlja udari o njega. U sustavu, koji miruje s mezonom, pojavljuje se sloj atmosfere od 16 km svega 600 m debeo. 
Otkriće mezona i njegovog spontanog raspada bacilo je svjetlost na mnoge zagonetne činjenice o kozmičkim zrakama. Vidjeli smo da se elektroni i kaskade, koje oni prouzrokuju, često opažaju i iza debelih slojeva materije, osobito u velikim morskim dubinama. Jasno je da ti elektroni nisu mogli proći kroz tako debele slojeve. Kroz materiju su prošli mnogo prodorniji mezoni i oni su ili udarom ubrzali neki elektron ili su se raspali na elektron. Takav elektron velike energije može dalje proizvoditi kaskade.
Danas već poznajemo dosta dobro sastav kozmičkih zraka u raznim visinama atmosfere. Energije elektrona meke komponente poznate su u najvećim visinama atmosfere i sigurno je da te energije nisu dovoljne da elektroni dopru do Zemlje. Elektroni koji se opažaju na morskoj razini pretežno su sekundarni proizvod prodorne komponente.
Na osnovu dosadašnjeg ispitivanja dobivamo ovu zbirnu sliku o kozmičkim zrakama. Primarno zračenje u svemirskom prostoru sastoji se pretežno po svoj prilici od protona s prosječnom energijom oko 6 000 MeV. Ovo zračenje proizvodi u gornjem sloju atmosfere snažne reakcije atomskih jezgara. Odatle potječu neutroni, protoni i mezoni. Ove čestice dalje uzrokuju pojavu meke komponente kozmičkih zraka (elektroni, pozitroni, kvanti svjetlosti). Sekundarni protoni ne stižu do morske površine, jer je njihov doseg znatno kraći od dosega mezona. Brzi neutroni prolaze kroz čitavu atmosfere, izazivaju nuklearne reakcije i time nove spore neutrone i protone. Neutroni, po svoj prilici, uzrokuju "zvijezde". Mezoni iz visine 16 km jure prema Zemlji i na kraju tog puta počinju se masovno raspadati na elektrone. Oni izazivlju meku komponentu u dubljim slojevima. Meka komponenta djeluje najznačajnije svojim kaskadnim procesima. To je zbirna slika o vrlo složenim pojavama što ih izazivlju kozmičke zrake.

</doc>
<doc id="95716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95716" title="Mezoni">
Mezoni



</doc>
<doc id="95718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95718" title="Barion">
Barion

Barion (grč. "βαρύς": težak + [elektr]on) je subatomska čestica polucijeloga spina, podvrsta hadrona (kao na primjer proton, neutron, lambda barion ili lambda-čestica, sigma barion ili sigma-čestica, ksi barion ili ksi-čestica, delta barion ili delta-čestica i omega barion ili 
omega-čestica). Barioni su fermioni na koje djeluje jaka nuklearna sila, ili drugim riječima hadroni polucjelobrojnog spina. To su su mješovite čestice sačinjene od 3 kvarka, za razliku od mezona, koji se sastoje od jednog kvarka i jednog antikvarka. I barioni i mezoni su hadroni, čestice sačinjene samo od kvarkova i/ili antikvarkova. Naziv "barion" dolazi iz grčkog "βαρύς" ("barys"), što znači "težak", jer se prije vjerovalo da imaju veće mase od drugih tvarnih čestica.
Do prije malo vremena, vjerovalo se da je pokusno dokazano postojanje pentakvarkova – bariona sačinjenih od 4 kvarka i 1 antikvarka. Fizičari kao cjelina nisu vjerovali u mogućnost njihovog postojanja do 2006. 13. srpnja 2015., CERN je objavio rezultate sukladne s postojanjem pentakvarkova tijekom raspada  (formula_1).
S obzirom na to da su barioni sastavljeni od kvarkova, na njih djeluje jaka nuklearna sila. Za razliku od njih, leptoni nisu sačinjeni od kvarkova, pa na njih ne djeluje jaka nuklearna sila. Najpoznatiji barioni su protoni i neutroni koji sačinjavaju najveći dio vidljive materije u svemiru, dok su elektroni, još jedna velika gradivna jedinica atoma, leptoni. Svaki barion ima pripadajuću antičesticu, antibarion u kojoj su kvarkovi zamijenjeni antikvarkovima. Na primjer, proton se sastoji od dva gornja kvarka i jednog donjeg kvarka, a njegova antičestica, antiproton se sastoji od dva gornja antikvarka i jednog donjeg antikvarka.
Barionski broj.
Barionski broj (oznaka "B") je kvantni broj koji izražava barionsko svojstvo elementarne čestice. Za barione iznosi 1, antibarione –1, kvarkove "B" = 1/3, antikvarkove "B" = –1/3, a za sve ostale čestice "B" = 0. Barionski broj ostaje očuvan pri elektromagnetskim, jakim i slabim međudjelovanjima.
Slaba nuklearna sila ne razlikuje u potpunosti kvarkovsku generaciju kao u slučaju leptonske generacije. Kada su pitanju kvarkovi, slaba nuklearna sila ne samo da omogućava promjenu kvarkova unutar iste generacije, već su moguće promijene između samih generacija. Stoga, uvođenje 3 kvarkovska broja, kao u slučaju leptona, ne bi načinilo nikakvu razliku između kvarkovske generacije. Ti brojevi ne bi bili očuvani u slaboj nuklearnoj sili, kao što je to slučaj s leptonskim brojevima. 
Postoji svojstvo koje razlikuje kvarkove od leptona – to je da oni nisu leptoni. Slaba nuklearna sila u potpunosti razlikuje kvarkove od leptona. Ona ne može promijeniti kvark u lepton i obrnuto. Stoga, svi kvarkovi imaju leptonski broj 0. Iako kvarkovi ne nose leptonski broj, oni pak nose drugačiji oblik "unutarnjeg prekidača" koji ih čini više kvarkovima nego leptonima. To unutarnje svojstvo kvarkova zove se barionski broj "B". Svi kvarkovi imaju barionski broj "B" = 1/3, a svi leptoni "B" = 0.
Sad se nameće pitanje zašto svi kvarkovi imaju barionski broj "B" = 1/3, a ne "B" = 1. Razlog tomu je što je barionski broj uveden još prije otkrića kvarkova, te je izvorno definiran pomoću protona koji spada u barione i kojem je pridružen barionski broj "B" = + 1. Barioni i mezoni su složene čestice sastavljene od kvarkova koje se zajedničkim imenom nazivaju hadroni. Prije otkrića kvarkova, leptoni i hadroni su smatrani osnovnim graditeljima svemira. Čestice sastavljene od 3 kvarka nazivaju se barionima, a od 3 antikvarka antibarionima. Parovi kvark-antikvark nazivaju se mezonima. Barioni su čestice polucjelobrojnog spina i stoga spadaju u fermione dok su mezoni čestice cjelobrojnog spina te stoga spadaju u bozone. Dakle, kako je proton barion i kako mu je pridružen barionski "B" = + 1, stoga svaki kvark mora imati barionski broj "B" = 1/3. Ukupan barionski broj protona jednak je zbroju svih barionskih brojeva čestica koje ga čine.
Očuvanje barionskog broja.
Svim kvarkovima pridružuje se barionski broj "B" = + 1/3, a svim antikvarkovima barionski broj "B" = - 1/3. Ovo upućuje na to da barioni moraju imati barionski broj "B" = + 1, antibarioni "B" = - 1, a mezoni "B" = 0. Isto kao i za leptonski broj, tako i za barionski broj vrijedi pravilo da je u svim reakcijama barionski broj očuvan. Uzmimo za primjer reakciju dva protona:
Budući da se protoni sastoji od 3 kvarka njima je pridružen barionski broj "B" = 1, a 𝜋0 ili pionu barionski broj "B" = 0 budući da je 𝜋0 mezon. Stoga, ako raspišemo barionske brojeve za cijelu reakciju primijetit ćemo da je ukupan barionski broj očuvan:
Dakle, u svim reakcijama i ukupan barionski broj čestica prije i poslije reakcije mora biti očuvan.

</doc>
<doc id="95720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95720" title="Pion">
Pion

Pion ili pi-mezon (pi od slova π + [mez]on; oznaka π) je najlakši mezon, izgrađen od kvarkova i antikvarkova gore (u) i dolje (d). Spin mu je 0, a izospin 1. Može biti pozitivnoga (π+), negativnoga (π–) i bez električnoga naboja (π0). Električki nabijeni pioni i kaoni, otkriveni su 1947. u kozmičkom zračenju, a neutralni pioni 1950. Masa je piona oko 270 puta veća od mase elektrona: masa piona π+ i π– iznosi oko 39,57 MeV/c², a π0 134,98 MeV/c². Pioni se raspadaju na mione, elektrone i pozitrone s pripadajućim neutrinima. Srednje je vrijeme poluraspada piona do 26 · 10–9 s. Pioni su najlakši mezoni i imaju važnu ulogu u objašnjenju svojstava jake nuklearne sile pri niskim energijama. Pionima se objašnjava i sila kojom se privlače protoni i neutroni u atomskoj jezgri, takozvana rezidualna jaka nuklearna sila.
Mezoni, prodorna komponenta kozmičkih zraka.
Važne rezultate dalo je ispitivanje apsorpcije kozmičkih zraka u olovu i u drugim gustim tvarima. Apsorpcija se može vrlo zgodno mjeriti tako da se olovna ploča postavi između dva Geiger-Müllerova brojila, koji daju znak samo onda kad je čestica prošla kroz jedan i drugi brojač. Ako čestica prođe kroz gornji brojač, a biva u olovu zaustavljena, tad se ne opaža ništa. Brojači se oglase samo u slučaju koincidencije (podudarnost događaja), to jest kad su oba pobuđena istovremeno, bolje rečeno, u vrlo kratkom razmaku. B. Rossi je 1933. vrlo pomno ispitivao kako broj koincidencija zavisi od debljine ploče olova. On je našao da 30% kozmičkih zraka olovo apsorbira najprije na putu od 100 mm, kako to odgovara poznatoj apsorpciji elektrona. Preostali dio prolazi dalje kroz olovo i biva vrlo slabo apsorbiran. 
Ovi rezultati pokusa podudarali su se s mjerenjima kozmičkih zraka ispod morske površine. E. Regener 1930., a godinu dana kasnije R. A. Milikan i Cameron, ustanovili su djelovanje kozmičkih zraka u velikim dubinama. Najveća dubina u kojoj su do danas mjerene kozmičke zrake iznosi 1 400 m, no nema sumnje da kozmičke zrake prodiru i u veće dubine. Ova izvanredna prodornost protivi se svim poznatim činjenicama o apsorpciji elektrona. Na osnovu tih pokusa P. V. Auger je prvi zaključio da kozmičke zrake sadrže jednu prodornu komponentu. Kad kozmičke zrake iz zraka padnu na olovo ili vodu, tad se jedan dio normalno apsorbira. To je meka komponenta, koja se sastoji od elektrona, pozitrona i kvanata svjetlosti (fotona). Druga komponenta biva apsorbirana u početku sasvim neznatno i prodire duboko u vodu. Po tome je i ta komponenta kozmičkih zraka dobila ime prodorna ili tvrda. 
Od čega se sastoji prodorna komponenta kozmičkih zraka? Pretpostavimo li, da tu imamo neke čestice, to bi one morale imati znatno veću masu od elektrona. Vidjeli smo da vrlo brze, električno nabijene čestice najviše gube energije zračenjem. No taj gubitak je veći, ako je čestica lakša. Sasvim općenito izlazi iz elektrodinamike da je zračenje ili emitirana energija u jedinici vremena sukladna (proporcionalna) kvadratu usporenja. No s druge strane, usporenje ili akceleracija je po Newtonovu zakonu gibanja, ako su sile jednake, obrnuto sukladna (proporcionalna) masi čestice. Na čestice koje imaju jednaki naboj djeluju atomske jezgre jednakim silama. Odatle vidimo da je gubitak energije zbog kočenja na atomskim jezgrama sukladna 1/"m2". Prema tome bi protoni, koji su oko 2 000 puta teži od elektrona, 4 milijuna puta manje gubili energije, nego elektroni. No sigurno je da se prodorna komponenta ne sastoji od protona. 
Teškoće su razrješene pomnim ispitivanjem čestica kozmičkih zraka u Wilsonovoj komori. Između 1936. i 1938. u više pokusa se opazilo tragove čestica, koje se nisu slagali s poznatim maglenim tragovima elektrona i protona. Godine 1938. konačno su C. D. Anderson i Neddermeyer dokazali da se tu javila nova elementarna čestica. Nova čestica prolazi nesmetano kroz debeli sloj olova. To znači da ima znatno veću masu od elektrona. U načelu se masa nove čestice može mjeriti pomoću svijanja u električnom i magnetskom polju, ali praktički su takva mjerenja na teškim česticama dosta teška. Leprince-Ringuet izmjerio je masu mezona promatrajući sraz s elektronom. Brzi mezon udari o elektron koji poleti naprijed. Staza udarenog elektrona svinuta je jakim magnetom. Na taj način može se izmjeriti impuls sile i energija elektrona, a kut između staze elektrona i mezona vidi se neposredno. Na osnovu zakona o očuvanju impulsa i energije može se izračunati omjer između mase mezona i elektrona. Druga vrlo zgodna metoda za određenje mase mezona sastoji se u tome, da se odredi impuls mezona prije i poslije prolaza kroz metalni sloj. Sve te metode u granicama točnosti daju istu masu, tako da ne može biti sumnje o novoj elementarnoj čestici. Nova čestica je oko 200 puta teža od elektrona, a 10 puta lakša od protona, dakle stoji između obiju čestica i po tome je dobila ime mezon. Električni naboj mezona može biti pozitivan ili negativan. Zbog svoje dvjesta puta veće mase mezon mnogo manje zrači, kad prolazi kroz materiju, i zato je mnogo prodorniji od elektrona. Pojava prodorne komponente kozmičkih zraka objašnjena je postojanjem mezona. Većina čestica u kozmičkih zrakama na morskoj površini su mezoni. Od toga su 6/10 pozitivni mezoni, a 4/10 negativni. 
Otkrićem nove elementarne čestice nastalo je odmah pitanje, da li su mezoni primarne čestice kozmičkih zraka ili tek nastaju prolazom kozmičkih zraka kroz atmosferu. Budući da mezoni nisu opaženi na Zemlji, prva bi pomisao bila, da dolaze do nas iz svemira. Međutim, tome nije tako. Pokusno ispitivanje prodorne komponente na različitim visinama atmosfere iznijelo je rezultat, da mezoni na putu prema Zemlji upravo zagonetno iščezavaju. Ta abnormalna apsorpcija opaža se u atmosferi, a nešto i u vodi, ali ne pri prolazu kroz metalne ploče. Kroz debele olovne ploče mezoni prolaze po poznatim zakonima apsorpcije za nabijene čestice. Kako mogu mezoni iščeznuti u rijetkoj atmosferi? 
Zagonetno iščezavanje mezona na dugim putovima u atmosferi može se objasniti samo hipotezom o nestabilnosti mezona. Mezon se spontano, u praznom prostoru, raspada na elektron ili pozitron, već prema tome da li ima pozitivan ili negativan električni naboj. Raspad mezona na elektron prvi je u Wilsonov komori snimio Williams. Može se, iako vrlo rijetko dogoditi da mezon "umre" upravo u Wilsonovoj komori. Tad se vidi kako staza mezona završava, a od njenog kraja iskrsava staza elektrona. Taj elektron je emitiran pri spontanom raspadu mezona. 
Očito je prema zakonu o sačuvanju impulsa i energije da se mezon u praznom prostoru ne može raspasti na sam elektron. Elektron uzima sav naboj mezona, ali ne može istovremeno uzeti svu energiju i impuls 200 puta teže čestice. Prema tome moramo pretpostaviti da mezon pri svojem raspadu pored elektrona emitira i jednu ili više električno neutralnih čestica. Pretpostavimo da se raspada na elektron i jednu neutralnu česticu. Mezon nema znatnog impulsa, pa elektron i neutralna čestica bivaju emitirani u suprotnim smjerovima s jednako velikim impulsima. Približno je energija elektrona jednaka "c∙p". Energija neutralne čestice, kojoj ne znamo masu, dana je njenim impulsom sile "p" i masom "m":
Impuls neutralne čestice jednak je impulsu elektrona, dakle "c∙p" mora biti jednako energiji elektrona "Ee". Mezonskoj masi mirovanja pripada energija oko 100 MeV. Ako je elektron od toga uzeo "Ee", tad na neutralnu česticu otpada energija 100 MeV - "Ee": 
Međutim, pokusi pokazuju da pri raspadu mezona ne biva emitiran elektron s određenom energijom, što bi odgovaralo određenoj masi neutralne čestice. Energetski spektar elektrona je kontinuiran, pa prema tome treba pretpostaviti da se mezon raspada na elektron i dvije neutralne čestice. 
Raspad mezona događa se sam od sebe, bez prisutnosti drugih čestica. Izumiranje mezona vrši se, poput radioaktivnih raspadanja, po statističkom zakonu. Neki mezoni traju duže, neki kraće. Kao radioaktivne jezgre, tako i mezoni imaju određeno srednje trajanje. Ono se može izračunati iz anomalne apsorpcije tako da mjerimo jakost (intenzitet) kozmičkih zraka koje padaju okomito i koso na površinu Zemlje. Kozmičke zrake, koje padaju koso, moraju proći dulji put kroz atmosferu. To se može kompenzirati tako da se pred okomiti smjer postavi odgovarajući sloj olova. Obje zrake prolaze tad kroz jednaku količinu materije i morale bi imati istu jakost. No zbog raspada mezona uistinu je manje jaka kozmička zraka, koja dolazi koso i prolazi dulji put. Iz te anomalne apsorpcije zaključili su Euler i W. Heisenberg, da srednje trajanje mezona mora biti oko 6∙10-5 s.
Srednje trajanje mezona može se odrediti i iz temperaturnog učinka kozmičkih zraka. Zbog svojeg spontanog raspada mezoni ne mogu biti primarne čestice kozmičkih zraka. Oni moraju nastati u uzajamnom djelovanju kozmičkih zraka s atomskim jezgrama. Pokusima je dobro utvrđeno da glavni dio mezona nastaje u visini atmosfere oko 16 000 metara. Kad se temperatura atmosfere povećava, tad se diže više i onaj sloj zraka u kojem se rađaju mezoni. U mnogo slučajeva povišenje temperature neće biti praćeno promjenom tlaka, pa mezoni prođu do Zemlje kroz jednaku količinu atmosfere. Pod tim uvjetima pokusa jakost kozmičkih zraka pada kad temperatura raste. To je jasno jer mezoni moraju proći dulje putove, pa se brojnije raspadaju. Iz tog temperaturnog učinka dobiva se za mezon isto srednje trajanje. 
Srednje trajanje mezona slučajno je baš toliko da mezoni, koji pretežno nastaju na visini oko 16 000 m, upravo stignu do Zemlje ili se skoro pred njom raspadnu. Elektroni, koji prouzrokuju kaskade na morskoj površini, velikim su dijelom proizvodi raspadanja mezona. Mezoni se praktično kreću s brzinom svjetlosti. Njihovo srednje trajanje, pomnoženo s njihovom brzinom, mora dati njihov put od 16 000 m:
Odatle izlazi da je srednje trajanje mezona jednako:
Srednje trajanje mezona može se odrediti i direktnim metodama. Nezavisno je Rasettiju i Mazeu, te Chaminadeu i Freonu pošlo za rukom razlučiti vremenske momente, kad mezon stigne u blok olova, gdje biva zaustavljen i kad se tamo u bloku raspadne na elektron. Tri atomska brojila iznad bloka olova čine teleskop. Između njih postavljene su ploče olova tako da kroz tri brojača može proći samo mezon, ali ne i elektron. Mezon, koji prođe kroz teleskop, padne u blok olova i biva tu zaustavljen. Blok olova opkoljen je brojilima, koji registriraju kad elektron prođe kroz koji od njih. Ovaj pokusni uređaj pokazuje savršenu primjenu metode koincidencije. Teleskop reagira samo onda ako mezon prođe kroz sva 3 brojača. Prsten brojača oko bloka olova samo tad reagira na elektron ako je neposredno prije toga bio pobuđen teleskop. Savršenom pokusnom tehnikom uspjelo je odrediti vremenski raspon između prolaza mezona kroz teleskop i prolaza elektrona kroz prsten brojača. Rezultati ovih teških mjerenja vrlo se dobro slažu. Mezoni, zaustavljeni u olovu, raspadaju se po statističkom zakonu. Označimo s "N0" broj mezona, koji su stigli u blok olova, a s "t" vrijeme, računano od njihova ulaska u blok. Taj broj mezona, koji se raspadnu poslije vremena "t", iznosi:
Srednje vrijeme trajanja mezona je:
Ovo vrijeme, naoko, ne slaže se sa srednjim trajanjem mezona, dobivenim iz anomalne apsorpcije ili temperaturnoh učinka. Međutim, treba pomisliti da smo indirektnim metodama mjerili srednje trajanje mezona u gibanju, dok direktnom metodom mjerimo srednje trajanje zaustavljenog mezona. Po teoriji relativnosti vrijeme sustava u gibanju se produljuje. Trajanje brzog mezona povećava se za relativistički faktor od trajanja mezona u mirovanju:
gdje je: "E" - energija mezona u gibanju, a ona je jednaka:
gdje je: "m∙c2" energija jednaka (ekvivalentna) masi mirovanja mezona. Mezoni imaju prosječno energiju od 3 000 MeV. Njihovoj masi mirovanja, koja je 200 puta veća od mase elektrona, pripada energija od 100 MeV. Za relativističko produljenje trajanja mezona dobivamo faktor 30, što daje izvrsno slaganje između obiju metoda. Na spontanom raspadu mezona prvi put je direktno provjeren Einsteinov zaključak o dilataciji vremena. 
Po načelu relativnosti mogli smo raspad mezona promatrati i s obratnog stajališta, to jest sa sistema, u kojem mezon miruje. Tad se prema mezonu kreće Zemlja s golemom brzinom. Mirnom mezonu "čini se" atmosfera Zemlje skraćena za isti faktor, i on može "dočekati" dok atmosfera prođe preko njega i Zemlja udari o njega. U sustavu, koji miruje s mezonom, pojavljuje se sloj atmosfere od 16 km svega 600 m debeo. 
Otkriće mezona i njegovog spontanog raspada bacilo je svjetlost na mnoge zagonetne činjenice o kozmičkim zrakama. Vidjeli smo da se elektroni i kaskade, koje oni prouzrokuju, često opažaju i iza debelih slojeva materije, osobito u velikim morskim dubinama. Jasno je da ti elektroni nisu mogli proći kroz tako debele slojeve. Kroz materiju su prošli mnogo prodorniji mezoni i oni su ili udarom ubrzali neki elektron ili su se raspali na elektron. Takav elektron velike energije može dalje proizvoditi kaskade.
Danas već poznajemo dosta dobro sastav kozmičkih zraka u raznim visinama atmosfere. Energije elektrona meke komponente poznate su u najvećim visinama atmosfere i sigurno je da te energije nisu dovoljne da elektroni dopru do Zemlje. Elektroni koji se opažaju na morskoj razini pretežno su sekundarni proizvod prodorne komponente.
Na osnovu dosadašnjeg ispitivanja dobivamo ovu zbirnu sliku o kozmičkim zrakama. Primarno zračenje u svemirskom prostoru sastoji se pretežno po svoj prilici od protona s prosječnom energijom oko 6 000 MeV. Ovo zračenje proizvodi u gornjem sloju atmosfere snažne reakcije atomskih jezgara. Odatle potječu neutroni, protoni i mezoni. Ove čestice dalje uzrokuju pojavu meke komponente kozmičkih zraka (elektroni, pozitroni, kvanti svjetlosti). Sekundarni protoni ne stižu do morske površine, jer je njihov doseg znatno kraći od dosega mezona. Brzi neutroni prolaze kroz čitavu atmosfere, izazivaju nuklearne reakcije i time nove spore neutrone i protone. Neutroni, po svoj prilici, uzrokuju "zvijezde". Mezoni iz visine 16 km jure prema Zemlji i na kraju tog puta počinju se masovno raspadati na elektrone. Oni izazivlju meku komponentu u dubljim slojevima. Meka komponenta djeluje najznačajnije svojim kaskadnim procesima. To je zbirna slika o vrlo složenim pojavama što ih izazivlju kozmičke zrake.

</doc>
<doc id="95730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95730" title="Džoserova piramida">
Džoserova piramida



</doc>
<doc id="95735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95735" title="Panteon u Rimu">
Panteon u Rimu

Panteon (grč. Πάνθειον "Pantheion" = hram svih bogova, "pan"= svi, "theos" = bogovi) ili Hram svih bogova je rimski hram sagrađen tijekom vladavine Hadrijana u to doba, na obrub arhitrava dodan je natpis koji je izvorno pripadao hramu, a koji je sagradio Marko Vipsanije Agripa 27. – 25. pr. Kr. On je vodio gradsku i graditeljsku obnovu Rima pod vladavinom Augusta i također je odgovoran za oblikovanje i ostvarenje monumentalne transformacije središnjeg Campusa Martiusa. Drugi natpis, ispod prvog, bilježi restauracijski rad obavljen na Panteonu po naredbi cara Septimija Severa i njegova sina Karakale 202. g.
Savršeno očuvani Panteon je preživio nekoliko pljački, izmjena i restauracija, a za to je djelomično zaslužan bizantski car Foka koji je ovu zgradu dao na dar papi Bonifaciju IV. 608. godine. On ju je preobrazio u crkvu s nazivom "Sveta Marija od mučenika".
Ime.
"Panteon" (s prefiksom "takozvani") naziv je koji nam je prenio povjesničar Kasije Dion. On je objasnio da taj naziv doslovno znači posvećen "svim bogovima" ili kako je on također naslućivao, potječe od sličnosti sagrađenog svoda s nebeskim svodom. Međutim, moguće je da je Agripina zgrada bila posvećena Marsu i da je "panteon" bio naziv u općoj uporabi za hram koji je sačuvao Hadrijan. Taj car je ovu zgradu pretvorio u carsku dvoranu u kojoj je mogao službeno primati senatore.
Arhitektura.
Raniji hram je bio pravokutan, gledao je na jug i bio je sagrađen od travertina. Restaurirao ga je Domicijan nakon požara 80. g., bio je potpuno ponovno izgrađen nakon razaranja u drugom požaru tijekom Trajanove vladavine. Hadrijanova rekonstrukcija 125. g. radikalno je preobrazila raniju zgradu: pročelje je bilo okrenuto za 180° da bi bilo okrenuto prema sjeveru, a rotonda je sagrađena u praznom prostoru koji je ležao ispred prvog hrama.
Sadašnja inačica – prepoznatljiva po svom ugrađenom kolonadnom trijemu koji gleda na trg i visokom, izoliranom i vidljivom valjku iznad kojeg se diže kupola - potpuno je drugačija od Panteona iz Hadrijanovog doba. Okruglo tijelo je nekada bilo okruženo drugim zgradama, a ispred impozantnog pročelja podignutog na stubištu, nalazio se dugi trg s trijemovima na tri strane. Slavna rotonda nije bila vidljiva izvana jer je bila skrivena arkadama i mogla se bolje procijeniti iznutra. Zgrada je bila jednodijelna, velika i kružna prostorija promjera 43,5 metra, na vrhu pokrivena polutkom.
Vanjski red stupova na trijemu sačinjen je od osam monolita sivog granita, postavljenih na bazu od bijelog mramora, a na vrhu su korintski kapiteli. Stupovi u unutarnjem redu su izrezani od ružičastog granita i čine tri prolaza: središnji prolaz koji vodi do vrata Panteona širi je od dvaju lateralnih gdje su velike niše nekada sadržavale kipove Augusta i Agripe. Ovaj veliki trijem je povezan s rotondom pomoću masivnog ciglenog "avant-corpsa" prošaranog mramorom.
Brončana vrata su drvena, ali su bila intenzivno restaurirana: možda nisu ni izvorna.
Da bi se rasteretila težina, zid rotonde (visok 21,7 m, debeo 6,2 m) sagrađen je pomoću posebnih arhitektonskih tehnika i od sve lakših materijala kako se diže u visinu, sve dok ne dođe do malog, vulkanskog kamenja oko okulusa. Raspored masivnih lukova podupire strukturu, pojačanu radijalnim potpornim stupovima. Oni raspoređuju težinu na osam masivnih, ali djelomično šupljih lukova koji unutra izgledaju kao osam velikih niša (eksedre i ulaz) u zidnoj konstrukciji. Polukružne ili pravokutne eksedre, izmjenjuju se s osam kioska na stupovima, od kojih svaki sadrži tri niše i stoji iza dva izbrazdana, monolitna plava ili stara korintska stupa.
Većina poda je izvorna; napravljena je od višebojnog mramora i kamena raspoređenog u dijagonalne redove kvadrata i krugova upisanih unutar kvadrata. Savršeno polukružna kupola napravljena je od jednog dijela promjera 43,5 metara: to je najveća kupola ikad izgrađena uporabom betona. Unutrašnje lice kupole podijeljeno je na pet redova kaseta, koncentrično posloženih prema okulusu, okruglom otvoru, prozoru na vrhu. Okulus ima promjer od 8,9 m. Vanjsko lice kupole je ukrašeno pomoću sedam prstenastih stuba, ali samo najviši dio je vidljiv. Proporcije ove zgrade su u skladu s Arhimedovom simetrijom rotonda i kupola imaju isti promjer .
Panteon je građevina simetrična s obziom na smjer kretanja, tlocrt mu je kružnica. Tlocrtno građevina se sastoji od dva bitno različita dijela: velikog kružnog središnjeg prostora (cele) presvođenog kupolom i pravokutnog trijema, djelomično zatvorenog zidom, a na pročelju raščlanjenog stupovima. Središnji prostor zatvoren je zidom koji je s unutrašnje strane raščlanjen nišama i parovima stupova.
Okomiti presjek pokazuje da se zid sastoji od dva koncentrična omotača načinjena od vodoravno položenih opeka između kojih je šupljina ispunjena betonskom smjesom od kamena i žbuke. Kupola je konstruirana u tri vodoravna pojasa: najdonji je od slojeva sitne opeke, središnji od naizmjeničnih slojeva opeke i tufa i završni od slojeva tufa i, zbog njegove lakoće, vulkanskog kamena. U unutrašnjosti kupola počinje na otprilike dvije trećine visine vanjskog valjka, pa je time, kao i većim zakošenjem donjeg dijela kazeta (kvadratne udubine u stropu ili svodu) kojim se stvara optiča varka da se središte kupole nalazi niže nego što zapravo jest, postignut učinak posvemašnje dominacije svoda. Taj učinak je istodobno potvrđen i oslobođen otvorom u sredini: pogled u nebo iznutra i prodor svjetla i sunčanih zraka izvana naglašavaju prsten otvora, materiju i oblik kupole, njezin prostor i površinu. 
Unutarnji prostor je jedinstven, pregledan, statičan. Takav karakter prostora određen je prije svega potpuno uravnoteženim odnosom okomica i vodoravnica (promjer = visina). Statičnosti pridonosi i gotovo isključivo vodoravna podijeljenost mase – niz usporednih prstenova sve manjeg i manjeg promjera potpuno vode pogled do otvora, odakle se svjetlost ravnomjerno rasprostire dohvaćajući svaki dio. Omjeri zgrade su takvi da pri ulazu jednim pogledom možemo obuhvatiti čitav prostor. Drugi vijenac vidimo pod kutom od 25°, gornji rub kupole pod 45°, što ne zahtijeva nikakvo naprezanje jer je prilagođeno fiziološkim svojstvima oka. Statičnost i preglednost prostora neznatno je negirana njegovim ulaženjem u masu zida. Prostor stupnjevito istiskuje masu. U donjem dijelu, gdje je masa najdeblja, prostor u obliku niša prodire u nju najdublje. U lažnim prozorima iznad niša prodor prostora mnogo je plići. S kazetama prostor ulazi sasvim plitko, što odgovara stanjivanju mase kupole, ali postupno, čime je još jednom ponovljen osnovni ritam mase i prostora. U odnosu mase i prostora uključeno je i kretanje svjetlosti. Ona dolazi s vrha okomite osi kocke-kugle, u koju je, odnosno oko koje je građevina komponirana. Svjetlost dolazi s mjesta gdje je masa najtanja te se ravnomjerno rasprostire i do onih dijelova gdje je najdeblja, do niša, gdje prostor duboko ulazi u masu, te se tako stvara vrlo oštar kontrast svjetlosti i sjene u kojem se ističe plastičnost svakog detalja.

</doc>
<doc id="95736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95736" title="Sindrom stečenog gubitka imunosti">
Sindrom stečenog gubitka imunosti



</doc>
<doc id="95739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95739" title="Sveti Malahije">
Sveti Malahije



</doc>
<doc id="95746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95746" title="Cristoforo Colombo">
Cristoforo Colombo



</doc>
<doc id="95751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95751" title="Divljak (1953.)">
Divljak (1953.)

Divljak (eng. "The Wild One") je odmetnički film ceste iz 1953. s Marlonom Brandom u nezaboravnoj ulozi Johnnyja Stablera, vođe bande i mladog delikventa, odjevenog u kožnu jaknu na motoru Triumph Thunderbird 6T iz 1950. U filmu se pojavljuje i Lee Marvin, kao vođa suparničke bande. U ovom niskobudžetnom filmu Brando se pojavio kao "buntovnik bez razloga" dvije godine prije Jamesa Deana u filmu "Buntovnik bez razloga" (1955.).
"Divljak" je temeljen na kratkoj priči, "The Cyclists Raid" Franka Rooneyja, koja je objavljena u siječnju 1951. u izdanju časopisa "Harper's Magazine". Priča je poslije objavljena u formi knjige kao jedna iz serije u knjizi "The Best American Short Stories" 1952.
Iako Johnny u jednom trenutku zaprijeti Kathy kako bi mogao uništiti njihov kafić tako brzo da ne bi ni shvatili što im se dogodilo ako ga ne prestanu "bockati", bikeri su obično samo u potrazi za zabavom, te ne prijete drugima, iako je to viđeno u kasnijim filmovima o Hells Angelsima. Zanimljivo, Sonny Barger, osnivač Oakland Hells Angelsa, izjavio je kasnije kako se identificirao s Chinom te da je Johnnyja smatrao nasilnikom. Barger je kasnije na aukciji kupio majicu koju je Marvin nosio u filmu.
Zabranjen u Velikoj Britaniji.
Kako su ga smatrali skandaloznim i opasnim, Britanski odbor za filmsku cenzuru zabranio je prikazivanje filma u Velikoj Britaniji četrnaest godina. Prvo prikazivanje filma, pred uglavnom rockerskom publikom, održano je u tada slavnom klubu 59 Club u Paddingtonu, London.
Rock grupa Black Rebel Motorcycle Club dobila je ime po Brandovoj bandi, iako jedan od bikera zove bandu "Black Rebels Motorcycle Club". 

</doc>
<doc id="95762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95762" title="Sveti Fabijan">
Sveti Fabijan



</doc>
<doc id="95763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95763" title="Ornithorhynchus anatinus">
Ornithorhynchus anatinus



</doc>
<doc id="95768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95768" title="Kornelije">
Kornelije

Kornelije, papa od 6. ili 13. ožujka 251. do lipnja 253.
Životopis.
Izabran je za papu za vrijeme progona rimskog cara Decija. Bio je u sukobu s novacijanima, koji su tvrdili, da za smrtne grijehe poput ubojstva, čak ni biskupi ne mogu dati oprost. Kornelije je mislio suprotno. Sveti Ciprijan, pomogao je Korneliju i njegovim pristašama, da pobijede. Za razliku od protupape Novacijana uspješno je zastupao stajalište da se onim kršćanima pokajnicima, koji su u progonstvu otpali od vjere, pruži oprost i opet otvore vrata Crkve.
Prema njegovim pisanjima, Rimokatolička Crkva je u to vrijeme pomagala 1500 siromašnih ljudi i udovica. Kornelije je za vrijeme cara Trebonijana Gala, prognan u Centuricellae (Civita Vecchia), gdje mu je odrubljena glava u lipnju 253. Slavi se kao svetac zajedno sa sv. Ciprijanom. Zaštitnik je stoke, domaćih životinja, ušnih bolesnika, epileptičara i njemačkog grada Kornelimünstera.

</doc>
<doc id="95769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95769" title="Sveti Kornelije">
Sveti Kornelije



</doc>
<doc id="95774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95774" title="Lady Godiva">
Lady Godiva

Lady Godiva ili Godgifu (o. 990.?- 10. rujna 1067.), mitološka anglosaksonska plemkinja.
Najpoznatije djelo koje je Godiva učinila je kad je projahala Coventryem gola na konju, zaogrnuta samo svojom kosom.
Naime, njen suprug Leofrik III. (958. – 1057.), bio je grof (earl) Mercije, vladar jednog od sedam kraljevstava rane srednjovjekovne Engleske.
Nametnuo je velike poreze, pa su podanici bili pod teškom tlakom. Zamolili su Godivu da im pomogne.
Ona je konstantno molila muža da smanji ili ukine poreze. Kad više nije mogao trpjeti njene zamolbe, rekao je da će ukinuti poreze ako ona projaše gola gradom Coventryem. Godiva je pristala i izdala proglas gdje je rečeno stanovnicima da zatvore prozore i vrata te da ostanu u kućama. Zaogrnuta dugom kosom, prelijepa Godiva uzjahala je konja i projahala kroz grad.
Leofrik je održao obećanje. No, i pojam voajerizama spominje se navodno od dana prolaska Godive kroz Coventry. Krojač Tom izbušio je rupu u vratima, vidio Godivu i za kaznu oslijepio.
Motiv Lady Godive poslije se javlja u književnosti, likovnoj umjetnosti, filmu i glazbi. Zaštitnica je strojara, a po njoj je nazvana i vrsta vrlo skupe čokolade.

</doc>
<doc id="95779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95779" title="Kardiovaskularni sustav">
Kardiovaskularni sustav



</doc>
<doc id="95788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95788" title="SRCE - Sveučilišni računski centar">
SRCE - Sveučilišni računski centar



</doc>
<doc id="95790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95790" title="Product placement">
Product placement



</doc>
<doc id="95792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95792" title="Milovan Kovačević">
Milovan Kovačević

Milovan Kovačević (Koprivnica, 10. srpnja 1905. – Zagreb, 29. srpnja 1946.), bio je hrvatski arhitekt.
Životopis.
Rani život i školovanje.
Arhitekt Milovan Kovačević rodio se u Koprivnici 1905. godine. Na Arhitektonskom odjelu Srednje tehničke škole u Zagrebu bio je đak arhitekta Pavla Jušića. "“Već u to vrijeme”", pisao je pedesetih godina prošlog stoljeće ostarjeli Jušić u "Čovjeku i prostoru", "“svi su nastavnici smatrali mladog Kovačevića posebnim talentom i najdarovitijim đakom u školi”". Nakon što je maturirao, Kovačević (1925. – 1927.) studira arhitekturu na Visokoj tehničkoj školi u Pragu, no, 1927. godine vraća se u Zagreb gdje je 1929. godine diplomirao na tadašnjem Tehničkom fakultetu. Jedan od svjedoka, danas također pokojni, arhitekt Zvonimir Vrkljan u svojim je "Sjećanjima" zapisao: "“Bio je talentiran student, i već sam ga 1928. povukao u Fischerov biro (arhitekt Ignjat Fischer, op.a.), gdje je radio do 1930. godine na objektima u Preradovićevoj ulici i na drugoj etapi Gradske štedionice”". 
Arhitekt.
Okruženje u kome se našao u Fischerovom atelieru, za mladog je arhitekta bilo nadasve poticajno, jer je ondje djelovalo također nekoliko mlađih i zapaženih arhitekata kao što su već spomenuti Vrkljan, Zoja Dumengjić i Bela Auer, a 1928. godine pri adaptaciji uglovnice arhitekta Vjekoslava Bastla “Elsa- fluid doma”, koja je rađena prema projektima Petera Behrensa, u Fischerovom se atelieru pojavio i taj glasoviti njemački arhitekt.
Presudan događaj u Kovačevićevom životu dogodio se 1930. godine, kada je prešao u atelier arhitekta Ede Šena, koji je uz Kovačića, Bastla i Podhorskog jedna od ključnih ličnosti hrvatske arhitekture s početka 20. stoljeća. Danas je teško odgovoriti na pitanje na koga je taj prijelaz više pozitivno utjecao. Na znatno starijeg i iskusnijeg Šena, ili na mladog i talentiranog Kovačevića? U svakom slučaju, Kovačević je u Šenu pronašao, kao što je rečeno, iskusnog suradnika uvijek spremnog za nove izazove, ali i vrsnog pedagoga. No, s druge strane, Kovačevićev dolazak pozitivno će utjecati i na Šena. Naime, nakon maestralno izvedene zgrade nekadašnjeg Osiguravajućeg društva Croatia (1910.), te kuće Vasić u Gundulićevoj 7 (1925.), protomodernist Šen će se tijekom druge polovice dvadesetih prikloniti tada u Zagrebu omiljenom posthistoricističkom ekleticizmu. Kovačević će unijeti u Šenovo stvaralaštvo svježinu i onaj prepoznatljivi duh modernizma tridesetih koji je zagrebačku arhitekturu toga vremena učinio prepoznatljivom u europskim razmjerima. Dakako, svjedoci tih promjena su realizacije što će ih ova dva generacijski tako udaljena arhitekta ostvariti između 1932. i 1940. godine. Upravo tijekom te suradnje Šen će realizirati svoje najznačajnije ostvarenje- stambenu zgradu u Gundulićevoj 34 (1932.). Godinu dana poslije, Šen i Kovačević realiziraju stambenu zgradu JAZU, danas studentski dom na Trgu žrtava fašizma. Od ostalih zajedničkih realizacija valja još istaknuti stambenu višekatnicu u Križanićevoj 3, te njihovo posljednje zajedničko ostvarenje - zgradu Tehničkog a danas Arhitektonskog fakulteta u Kačićevoj ulici (1937. – 1940.). U to vrijeme Kovačević je Šenov asistent pri Katedri za graditeljstvo Tehničkog fakulteta. No, suradnju Šena i Kovačevića okrunit će idejni projekt regulacije zagrebačkog Kaptola iz 1935. godine, koji će tijekom siječnja iste biti izložen u tadašnjem Ulrichovom salonu. Neovisno o Šenu, arhitekt Kovačević samostalno izvodi više uspjelih realizacija, od kojih valja istaknuti kuće u Preradovićevoj 5 i Jurišićevoj 30 (1930.), te stambenu uglovnicu u Petrinjskoj 47 (1933.), koja prema riječima Tomislava Premerla i unatoč tome što je građena na maloj, ograničenoj parceli “ostvaruje i načela modernoga i funkcionalnog stanovanja razvivši se u visinu”. U to vrijeme Kovačević radi i na brojnim natječajima, od kojih su neki ostvareni u suradnji s arhitektima Josipom Pičmanom i Josipom Seisselom. 
NDH i NOP.
Do 1943. godine, kada će biti zatvoren u zloglasnom ustaškom zatvoru na Savskoj cesti, Kovačević je realizirao Vilu Švertašek u Schrottovoj 23 (1938. – 1939.), Vilu Kamenarović u Rockfellerovoj 33 (1940. – 1941.), te obiteljsku kuću Nemet na Goljaku (1942. – 1943.). I doista, kako će slijed događaja potvrditi, Kovačević je bio “nepokolebljiv idealist u vrijeme koje idealima nije pogodovalo”. Naime, od samog početka rata i uspostave NDH, prema riječima svjedoka Kovačević je kao “osvjedočeni antifašist” prikupljao vlastitim sredstvima saniteski materijal, instrumente i namirnice za partizanski pokret, “a kada tih sredstava nema dovoljno”, prema tvrdnjama, ”podiže zajam za gradnju kuće i svih 400.000 kuna troši za pomoć borcima”. Nakon što je njegova ilegalna grupa otkrivena, među kojima je bilo i pet domobranskih časnika koji su odmah strijeljani, Kovačević je, kao što je rečeno, 1943. godine zatvoren u zatvoru na Savskoj cesti. Nakon osam mjeseci zatvora i mučenja, 23. prosinca, zajedno s Bogdanom Ogrizovićem, odveden je na vješanje u Dubravu. prisjećao se Zvonimir Vrkljan, 
Jedan drugi svjedok ovako je opisao taj dramatičan događaj: 
Ubrzo nakon tih događaja Kovačević se pridružio partizanima u Slavoniji, gdje je aktivno surađivao na tehničkim pripremama za regulaciju i asanaciju sela, a potom i u građevnom odjelu ZAVNOH-a u Topuskom. No, i ondje nije imao mira. Zla kob ga je i dalje neumoljivo pratila u stopu. Prema riječima Vrkljana jedan dan neki ga je partizan upozorio: "“neka pazi što govori i radi jer se na njega osobito pazi zbog sumnje da su ga ustaše pustili da pobjegne uz obavezu da im kasnije dojavljuje. I cijelo vrijeme, sve do posljednjih dana, osjećao je da ga prati neko nepovjerenje”". 
Poslije Drugog svj. rata i smrt.
Godine 1945. dodijeljen je Ministarstvu građevina, no nakon formiranja prve vlade Narodne Republike Hrvatske prešao je iz Ministarstva u Urbanistički seminar u Šibeniku, gdje je radio na studiji regulacije sela Bilice i Gradac. Iste godine raspisan je natječaj za predavača na Tehničkom fakultetu na koji se prijavio i Kovačević. "“S obzirom na to da je Kovačević bio osam godina asistent pri toj katedri i imao velike uspjehe na natječajima, a bio je i u partizanima”", prisjećao se Vrkljan, "“pretpostavili smo Denzler i ja da on imade prednost pred ostalom dvojicom. Na sastanku iznijeli smo naše mišljenje prof. Mohorovičiću, ali ga je on bez obrazloženja glatko odbio i rekao da Kovačević nikako ne dolazi u obzir. Nakon nekoliko dana posjetio me je Kovačević, vidjelo se da je već teško bolestan. Rekao sam mu rezultat i on mi je odgovorio: “Nisam iznenađen. To sam i očekivao”". 
Iste godine Ministarstvo građevina povjerilo mu je zadatak regulacije srušenog Zadra gdje radi na izradi prvih projekata i studije zadarske regulatorne osnove.
Vozeći se već teško bolestan prema Zadru doživio je prometnu nesreću što je samo ubrzalo već predvidljiv kraj. 
Arhitekt Milovan Kovačević umire 29. srpnja 1946. godine, navršivši 41 godinu života.

</doc>
<doc id="95795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95795" title="Oton I. Veliki, car Svetog Rimskog Carstva">
Oton I. Veliki, car Svetog Rimskog Carstva



</doc>
<doc id="95797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95797" title="Posljednji tango u Parizu">
Posljednji tango u Parizu

Posljednji tango u Parizu (eng. "Last Tango in Paris") je talijansko-francuska egzistencijalna erotska drama iz 1972. o američkom udovcu koji se upušta u seksualnu vezu s mladom Parižankom, koja bi se uskoro trebala udati. U glavnim ulogama nastupili su Marlon Brando, Maria Schneider i Jean-Pierre Leaud.
Scenarij su napisali Bernardo Bertolucci, Franco Arcalli i Agnes Varda, a Robert Alley pretvorio ga je u roman. Film je režirao Bertolucci. Agnes Varda je zadnje scene temeljila na smrti Jima Morrisona u Parizu.
Orkestralni jazz soundtrack skladao je Gato Barbieri.
Film je izazvao veliki skandal u Italiji zbog scene analnog seksa.
Marlon Brando je bio nominiran za Oscara za najboljeg glavnog glumca, a Bernardo Bertolucci za režiju.

</doc>
<doc id="95798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95798" title="Svemirska utrka">
Svemirska utrka

Svemirska utrka je bila neslužbeno natjecanje između Sjedinjenih Država i Sovjetskog Saveza koje je trajalo od 1957. do 1975. godine. Uključivala je usporedne napore obiju zemalja da istraže svemir umjetnim satelitima, da pošalju ljude u svemir i na Mjesec. Iako njeni korijeni leže u ranoj raketnoj tehnologiji i međunarodnoj zategnutosti nakon Drugog svjetskog rata, svemirska utrka je započela nakon sovjetskog lansiranja satelita Sputnjik 1, 4. listopada 1957. godine.
Termin "svemirska utrka" smišljen je po analogiji s utrkom u naoružavanju koja je također postojala između SAD i SSSR. Svemirska utrka je postala važan dio kulturnog i tehnološkog rivalstva između Sovjetskog Saveza i SAD tijekom hladnog rata. Svemirska tehnologija postala je posebno važna arena u ovom sukobu, i zbog svoje vojne primjene i zbog moguće psihološke koristi od naraslog morala.

</doc>
<doc id="95799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95799" title="SRCE">
SRCE



</doc>
<doc id="95800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95800" title="Mladi lavovi (1958.)">
Mladi lavovi (1958.)

Mladi lavovi (eng. "The Young Lions") je film Edwarda Dmytryka iz 1958., snimljen po istoimenom romanu Irwina Shawa. U glavnim ulogama pojavili su se Marlon Brando, Montgomery Clift i Dean Martin.
Priča se odvija za vrijeme 2. svjetskog rata, a govori o nacističkom časniku (Brando) i dvojici prijatelja iz američke vojske (Clift i Martin). Film, koji je bio financijski pun pogodak, bio je ključan za Martinov povratak na scenu nakon razlaza s partnerom Jerryjem Lewisom. Njegova uloga prvotno je pripala Tonyju Randallu, ali agencija za talente MCA inzistirala je da Martin zamijeni Randalla.
Agencija je računala da će tko god da odigra Randallovu ulogu Michaela Whiteacrea nasuprot Branda i Clifta, dvojice najintrigantnijih glumaca pedesetih, biti u puno boljoj poziciji poslije, i bili su u pravu.
Bio je to jedini film u kojem su zajedno nastupili Brando i Clift. Producirao ga je Al Lichtman, a nominiran je za nagradu BAFTA za najbolji film 1959.

</doc>
<doc id="95803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95803" title="Dragan Gaži">
Dragan Gaži

Dragan Gaži (Hlebine, 5. srpnja 1930. – 23. lipnja 1983.), hrvatski naivni slikar.
Životopis.
Pripada drugoj generaciji slikara hlebinske škole. Rodio se je u seljačkoj obitelji. Otac mu je bio seljak, Franjo Gaži, a majka Roza, rođena Cuki. Osnovnu školu pohađao je u Hlebinama, gdje završava četiri razreda. Njegovo stvaralaštvo možemo podijeliti na tri faze. 
Prva faza (1946. – 1953.) Prima pouku od Ivana Generalića, te upoznaje Krstu Hegedušića. Crta olovkom i tušem i radi akvarele. 1949. prvi put izlaže u javnosti, u Zagrebu, na izložbi "Seljačke sloge".
Druga faza (1954. – 1966.) Realističko-verističko-ekspresionistička faza. Slika portrete i prizore iz svakidašnjega života. Slika malo, samo u slobodno vrijeme, a najviše zimi kada ima manje posla na zemlji i u domaćinstvu. 1954. ženi se Baricom, rođenom Gabaj. Od miraza kupuje prve boje, te tada nastaju prve slike na staklu. 1961. prvi put izlaže u inozemstvu. Prvu samostalnu izložbu imao je 1964. u zagrebačkom, "Likovnom studiju kabineta grafike". Prvu samostalnu izložbu u inozemstvu imao je 1966. u Münchenu, u "Galerie Carrol". 
Treća faza počinje 1967. Dolazi do promjena u kompoziciji i temetici. Javlja se početak idealizacije prizora. Sve se više bavi slikarstvom, a manje poljoprivredom. 1969. izlazi mu prvi vlastiti značajan katalog i prva mala monografija. 
Njegov mlađi brat Branko bio je naivni kipar.

</doc>
<doc id="95806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95806" title="William Holden">
William Holden

William Holden (17. travnja 1918. – otprilike 12. studenog 1981.), američki glumac ovjenčan Oscarom, Zlatnim globusom, BAFTA-om i s 4 Emmya.
Životopis.
Rodio se kao "William Franklin Beedle Jr". u mjestu O'Fallon, država Illinois. Otac mu je bio kemičar, a majka učiteljica. S tri godine se s obitelji, koja je bila engleskog podrijetla, seli u Kaliforniju. Tamo se školuje, a na filmu nastupa prvi put 1938. godine, iako je zapažen godinu dana prije. Nekoliko puta je nominiran za Oscara, osvojivši ga za ulogu u filmu Stalag 17.
Ženio se tri puta i imao dvoje djece. Posvojio je Virginiu, kćer jedne od svojih supruga iz prethodnog braka. Nastupao je od 1938. godine pa malo prije smrti.
Mlađi brat Robert poginuo mu je u Drugom svjetskom ratu.
Bio je teški alkoholičar i patio je od depresije.
Skrivio je prometnu nesreću vozeći pijan, a vozač drugog automobila je poginuo.Za taj zločin dobio je osam mjeseci zatvora uvjetno. Imao je niz avantura s poznatim glumicama, jedna od najpoznatijih je Audrey Hepburn. No, iako se ona htjela udati za njega, ostavila ga je kad je saznala da se podvrgnuo nepovratnoj vazektomiji.
Umro je oko 12. studenoga 1981. u 63-oj godini života. Bio je popio previše te se poskliznuo na sag, sletio s balkona svoje kuće pokraj mora, opalio glavom o rub stolića i iskrvario. Tijelo mu je otkriveno 16. studenoga. Kremiran je, a pepeo je prosut u Tihi ocean.

</doc>
<doc id="95807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95807" title="Berislav Iskra">
Berislav Iskra

Berislav Iskra (Pula, 5. travnja 1948.), hrvatski arhitekt.
Biografija.
Istaknuto mjesto u suvremenoj hrvatskoj arhitekturi i okvirima istarskog arhitektonskog regionalizma zauzima arhitekt Berislav Iskra. Odrastao u predgrađu povijesnog ambijenta Rovinja, on je, kako piše arhitekt Rubbi, "upio slikoviti i harmonični primorski ambijent i gotovo djevičanski pejzaž ", koji će ostaviti dubokog traga u njegovim kasnijim projektima i ostvarenjima. Uz “upijanje slikovitog i harmoničnog ambijenta” na rad Berislava Iskre značajan utjecaj imat će školovanje na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu (1966. – 1972.) kada dolazi u doticaj s tradicijom zagrebačke moderne između dva svjetska rata. U to vrijeme Iskra je fasciniran s urbanizmom, te je i njegov diplomski rad bio arhitektonsko- urbanistički s temom izvangradskog trgovačkog- kulturnog centra u Zagrebu. Zanimljivo je da će se Iskra toj temi vratiti nekoliko desetljeća kasnije natječajnim radom za kompleks Zagrebačkog velesajma (1991.).
Prvo razdoblje djelovanja Berislava Iskre također je vezano za urbanizam. Odmah po svršetku školovanja zapošljava se u projektnoj organizaciji “Urbis 72” gdje realizira urbanistički plan rovinjskog naselja Centar. No, vrlo brzo s urbanizma prelazi na arhitekturu. Time započinje njegova druga faza djelovanja kada ostvaruje nekoliko zapaženih djela: Dispanzer za žene u Pazinu (1976.), kuću Stunić u Poreču (1978.), stambeno- poslovni toranj u Rovinju (1978.), stambeno naselje “Mate Balota” u Poreču, te Dom zdravlja u Rovinju (1979.) i stambene nizove u Pazinu (1978. – 1982.). Upravo će prva i posljednja realizacija iz tog razdoblja naznačiti bitne karakteristike Iskrina rada tijekom osamdesetih i devedesetih godina prošlog stoljeća. Iako su tijekom te faze Iskrina arhitektonska ostvarenja bila građena na premisama funkcionalizma i bez radikalnih inovatorskih zahvata te oslonaca na svjetska kretanja i traženja, svi njegovi prostori su oblikovani na razini provjerenih vrijednosti i zadovoljavaju odnos spram okoline. Treće razdoblje Iskrina rada obuhvaća prvu polovicu osamdesetih. Karakterizira je nekoliko međusobno čvrsto povezanih elemenata- prostorno planiranje, kvaliteta arhitekture, individualnost pristupa, pozitivan odnos prema tradiciji i konačan odmak ka postmodernizmu. Iz tog razdoblja tri su Iskrina ostvarenja indikativna za tumačenje njegovog umjetničkog izraza: Zabavni centar “Monvi” (1982.) i hotel “Park” u Rovinju (1985.), te hotelski kompleks “Istra na Crvenom otoku (1986.). Tijekom druge polovice osamdesetih Iskrina će se arhitektura još više razvijati u zadanom smjeru, što potvrđuju i njegova dva daljnja ostvarenja: ljekarna (1987.) i interijer turističke agencije “Globtur” (1988.) u Rovinju. 
Kraj osamdesetih i devedesete obuhvaćaju četvrto razdoblje Iskrina djelovanja. To je period Iskrina kreativnog vrhunca, kada dostiže u sam vrh suvremene hrvatske arhitekture. U tom razdoblju on ostvaruje nekoliko značajnih ostvarenja među kojima osobitu važnost ima stambena zgrada u Istarskoj ulici u Rovinju (1989.). Njome se Iskra etimološki približava tradiciju moderne arhitekture između dva rata, osobito evocirajući strukturom i izborom materijala- opeke, na predratnu pulsku arhitekturu. “Iskrino okretanje izvorima moderne arhitekture u Istri”, piše Rubbi, “ znači u neku ruku poštivanje svih njenih posebnosti. Od Pulitzera do Iskre raspinje se jasan luk jedne arhitekture u kojoj se susreću jednostavnost, sklad i vrijednost primarnih oblika”. 
1990. Iskra je magistrirao izučavajući zapadnu istarsku obalu u kontekstu odnosa prepoznatljive siluete gradova, identiteta prostora i izgrađenih objekata promatranih s mora, s udaljenosti od tri milje, a godinu poslije osniva vlastiti arhitektonski atelje u kome radi sa sestrom, arhitekticom Lorenkom Mihovilović. U tom razdoblju nastaje i prvo Iskrino inozemno ostvarenje- hotel “Mishor” na Jalti (1993.), te niz interijera: interijer hotela “Park” u Rovinju (1993.), kavana i pizzerija hotela “Kristal” u Umagu (1993. – 1994.) i interijer vlastitog ateljea u Rovinju (1996.). 
Sredinom devedesetih Iskra realizira Villu Dequal (1995.) i stambenu zgradu na području Centenera u Rovinju (1996.). Na samome kraju 20. stoljeća nastaje Iskrino najznačajnije ostvarenje- sportska dvorana u Pazinu (1998.). Riječ je o jednom od antologijskih ostvarenja hrvatske arhitekture devedesetih, za koju će Iskra 1999.biti nagrađen godišnjom nagradom UHA-e “Viktor Kovačić”. Za istu je Iskra ovjenčan i nagradom Grada Rovinja za rad na području urbanizma i arhitekture, a godinu poslije dobitnik je i međunarodne nagrade za arhitekturu u Vicenzi ( Italija). Nekako u isto vrijeme i ostali arhitekti istarskog regionalnog arhitektonskog kruga realiziraju nekoliko zapaženih ostvarenja, potvrđujući iznesenu tezu o značaju i ulozi toga kruga u okvirima suvremenog hrvatskog arhitektonskog izražaja. Eligio Legović realizira Biskupsku palaču u Poreču (1992.), crkvu i pastoralni centar u Murinama kod Umaga (1994.) i crkvu sv. Nikole u Puli (2001.), Ester Miletić poslovne zgrade u Labinu (2000. – 2001.), a Mario Perossa vile Haj i Jež u Lovrečici (2001. – 2002.).
No kao što kaže " guru" istarskog arhitektonskog regionalizma Antonio Rubbi: " Vrlo je lako utvrditi da se u Istri zbog njenog nasljeđa i posebnih kvaliteta prostora ne može lako intervenirati, a graditi u pejsažnu predstavlja delikatnu avanturu gdje se traži potpuno podređivanje ambijentu". Nažalost te plemenite Rubbijeve misli neće naći ama baš nikakvog odjeka u drugim hrvatskim regijama, koje bi mogle mnogo toga dobroga naučiti iz istarskih iskustava.

</doc>
<doc id="95813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95813" title="Hugh McDonald">
Hugh McDonald

Hugh McDonald (, 28. prosinca 1950.), američki koncertni svirač i basist. 
Svirao je s mnogim izvođačima i uživo i u studiju, i snimao je albume s izvođačima kao što su Willie Nelson, Steve Goodman, Ringo Starr, Bon Jovi, Lita Ford, Michael Bolton, Cher, Alice Cooper, Jon Bon Jovi, Ricky Martin i mnogi drugi. Trenutačno radi s grupom Bon Jovi, ali se smatra kao 'neslužbeni' član benda. Iako svira bass dionice uživo na turnejama, Hugh je izostavljen s javnih fotografija benda i slika na koricama albuma. Članovi grupe Bon Jovi su se složili da nikada neće službeno zamijeniti svoga prijašnjeg bassistu Aleca Johna Sucha. Svirao je i na albumu Jona Bon Jovija Destination Anywhere i isto tako snimio je jedan od Bon Jovievih demoa Runaway.
Uzor iz djetinjstva bio mu je Paul McCartney.

</doc>
<doc id="95822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95822" title="Nuklearne sile">
Nuklearne sile

Nuklearne sile su države koje raspolažu nuklearnim oružjem. Pet od tih država se smatraju kao nuklearne sile i sve su potpisnice NPT-a, a to su: Sjedinjene Američke Države, Rusija (nekadašnji SSSR), Ujedinjeno Kraljevstvo, Francuska i Kina.
Tri nuklearne država koje nisu potpisale sporazum o zabrani širenja atomskog oružja (NTP) su: Indija, Pakistan i Sjeverna Koreja. Za Izrael se vjeruje da ima oko 200 nuklearnih bojnih glava, ali nikad nisu priznali postojanje nuklearnog programa niti su potpisali sporazum u vezi širenja nuklearnog oružja.

</doc>
<doc id="95827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95827" title="Valladolid">
Valladolid

Valladolid je glavni grad španjolske autonomne zajednice Kastilja i León, te glavni grad istoimene provincije. Prema popisu iz 2005., u Valladolid živi 319.943 stanovnika. Smjestila se na obalama rijeka Pisuerga i Esgueva na prekrasnom položaju.
Ime.
Postoji jedna lingvistička hipoteza koja objašnjava ime "Valladolida" počevši od toponima keltsko-rimskog porijekla: "valle tolitum", što u prijevodu znači: "dolina vode" i koja dopušta pretpostavku postojanje naselja već u rimsko doba.
Povijest.
Filip II "Valladolidu" daje titulu grada, najviše zahvaljujući činjenici što se rodio u njemu, preselivši u njega također administraciju svoga kraljevstva.
Između 1601. g. i 1606. g. bio je i glavni grad Španjolske.

</doc>
<doc id="95831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95831" title="Vera Lynn">
Vera Lynn

Vera Lynn (East Ham, London, 20. ožujka 1917. – 18. lipnja 2020.) britanska je pjevačica.
Životopis.
Vera Lynn počela je pjevati sa sedam godina, a svoje ime Vera Margaret Welch mijenja u umjetničko prema djevojačkom prezimenu svoje bake.
Prvi radijski nastup imala je 1935. godine zajedno s Joe Loss Orchestra, a 1939. udala se za klarinetista i saksofonista Harryja Lewisa.
Godine 1940. pokrenula je vlastitu radio emisiju "Sincerely Yours".
Vrhunac karijere dostigla je za vrijeme Drugog svjetskog rata kada je dobila nadimak "The Forces' Sweetheart".
Pjesma "Auf Wiederseh'n Sweetheart" bila je prvi singl nekog britanskog glazbenika koji je dosegnuo vrh američke Billboard ljestvice.
Generaciji X poznata je kroz pjesmu ""Vera" s albuma The Wall, Pink Floyda. Tekst pjesme odnosi se na njezinu pjesmu "We'll Meet Again" iz 1942. godine, koja je također poznata iz završne scene Kubricovog filma ".
Johnny Cash prepjevao je "We'll Meet Again" na svojem posljednjem za života objavljenom albumu.

</doc>
<doc id="95834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95834" title="Croatian Internet eXchange">
Croatian Internet eXchange

Croatian Internet eXchange (CIX) je hrvatsko nacionalno središte za razmjenu internetskog prometa udomljeno u Sveučilišnom računskom centru (Srcu), a otvoreno za sve davatelje internetskih usluga u Republici Hrvatskoj.
CIX u tehničkom smislu predstavlja jedinstvenu fizičku točku susreta telekomunikacijskih kanala i mrežne opreme članica CIX-a. To je mjesto na kojem se omogućava razmjena podataka između svih članica CIX-a u skladu s njihovim bilateralnim sporazumima.
Uspostavom izravnih komunikacijskih kanala među hrvatskim Internet Service Providerima postiže se velika ušteda na razmjeni podataka među hrvatskim korisnicima Interneta. Članice CIX-a dogovaraju međusobni peering za izmjenu prometa. Ne postoji obveza izmjene prometa s ostalim sudionicima (članicama CIX-a). Zahtijevani routing protokol za ostvarivanje peeringa je BGP (verzija 4). Odgovarajući routing registry za dokumentiranje CIX peeringa je baza podataka RIPE. Zajednički medij za razmjenu podataka je Switched Ethernet.
Cilj peeringa je izravno međusobno povezivanje ISP-ova radi smanjivanja nepotrebnog prometa kroz treće mreže.

</doc>
<doc id="95836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95836" title="CIX">
CIX



</doc>
<doc id="95837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95837" title="Cix">
Cix



</doc>
<doc id="95844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95844" title="Sindrom stečenog nedostatka imunosti">
Sindrom stečenog nedostatka imunosti



</doc>
<doc id="95858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95858" title="Alikelj">
Alikelj



</doc>
<doc id="95861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95861" title="Međunarodna zračna luka Kaunas">
Međunarodna zračna luka Kaunas



</doc>
<doc id="95862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95862" title="Šeremetjevo">
Šeremetjevo



</doc>
<doc id="95867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95867" title="Južno-Sahalinska zračna luka">
Južno-Sahalinska zračna luka



</doc>
<doc id="95868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95868" title="Frankfurtska zračna luka">
Frankfurtska zračna luka



</doc>
<doc id="95869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95869" title="Lee Marvin">
Lee Marvin

Leo Marvin Steimen, poznatiji kao Lee Marvin (19. veljače, New York 1924. – 29. kolovoza 1987.), slavni američki glumac.
Životopis.
Otac je bio direktor oglašavanja, a majka spisateljica o modi. U mjestu Saint Leo pohađao je lokalni pripremni koledž, nakon što su ga zbog lošeg ponašanja izbacili iz nekoliko drugih škola. Ostavio škole i priključio vojsci, kao pripadnik 4. divizije američkih marinaca postaje snajperista. Sudjelovao je u bitci za otok Saipan, gdje je većina njegova voda izginula. Ranjen je i otpušten iz vojske s činom vojnika - razvodnika.
Dok je radio kao pomoćnik vodoinstalatera u jednom lokalnom njujorškom kazalištu, zapazio ga je jedan redatelj i zamolio da zamijeni glumca koji se tijekom probe razbolio. Leo je pristao i uspio. Razlog tome je taj što je stekao ugled kao zamjena na predstavama van Broadwaya. Karijera mu traje od 1950. do 1986. godine. Kada je prešao u Hollywood, isprva je glumio samo negativce i zlikovce, te ratne veterane u filmovima čija je tematika bila Drugi svjetski rat i Korejski rat. Ženio se dva puta i imao četvero djece. 1971. godine tužila ga je Michelle Triola koja je zahtijevala novac, iako Lee nju nikad nije oženio niti s njom imao djece. Novac nije dobila. Povukao se 1986. godine iz aktivnog snimanja filmova. Uvijek je izgledao jako staro i volio je piti tekilu. Umro je u 63 godini života od srčanog udara. Pokopan je na Nacionalnom groblju Arlington u državi Virginia s najvišim vojnim počastima. Nakon niza filmova dobio je Oscara za uloguu filmu Cat Ballou 1965. godine.
Poznatiji filmovi
1953. godine odigrao je malu, ali zapamćenu ulogu China u "Divljaku" gdje mu je partner bio Marlon Brando. Glumio je i s Johnom Wayneom.
1967. snima film "Dvanaestorica žigosanih", jako uspješan film gdje glumi bojnika osmišljenog po njegovom prijatelju iz marinaca.

</doc>
<doc id="95872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95872" title="Hedonizam">
Hedonizam

Hedonizam (grč. hēdonē, užitak) etički je nauk koji, kao podvrsta eudaimonizma, užitak smatra vrhovnim dobrom i ciljem ljudskog djelovanja. Pritom se užitak može odrediti vrlo različito: kao osjetilni, kao duhovni, ili oboje. Ugoda je najviše dobro, a svako bi djelovanje trebalo težiti što većem povećanju ugode (ne nužno djelatnikove). 
Prvi je teoretičar hedonizma bio Aristip iz Kirene, Sokratov učenik i utemeljitelj kirenske filozofske škole. Razvijajući Sokratovu temu dobra, Aristip je dobro odredio kao užitak. Čovjeku pripada samo ono što je sadašnje te stoga treba uživati od danas do sutra, jer je nada u neko buduće dobro uvijek povezana s nemirom uzrokovanim neizvjesnošću sudbine. Bitno je da mudrac dominira užitkom, a ne obratno. 
Pojam užitka ključan je element i u filozofiji Epikura i Epikurove filozofske škole. No dok filozofi kirenske škole prednost daju užicima kakvi su radost i veselje, Epikur je smatrao da užitak čine stanja kakva su sloboda od straha i požuda i odsutnost boli. Prema Epikuru, ljudsko djelovanje treba biti upravljeno postizanju nepomućenosti duha (ataraksije).
U čitavoj su povijesti filozofi kritizirali nauk hedonizma. Među najvećim mu je protivnicima Kant, prema kojemu se moral ne može povezati s užitkom ili zadovoljstvom. U modernoj filozofiji nisu se mogle zaobići psihologijske teorije koje u užitku vide odlučujući čimbenik motivacije. Tako primjerice Marcuse – zadržavajući ipak kritički odmak – priznaje da vrijednosti hedonizma imaju svoje mjesto u harmoničnom razvoju osobe.

</doc>
<doc id="95873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95873" title="Winningen">
Winningen

Winningen je općina u njemačkoj saveznoj pokrajini Porajnju i Falačkoj, u blizini grada Koblenza. Oko 2450 stanovnika živi u naselju na rijeci Mosel.
Poznate osobe.
U Winningenu se 12. listopada 1868. rodio August Horch, osnivač "Horcha" i "Audija".

</doc>
<doc id="95875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95875" title="Rastatt">
Rastatt

Rastatt je grad u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, blizu granice s Francuskom. Oko 48.000 stanovnika živi u gradu na rijeci Murg.
U okolici Rastatta su gradovi Steinmauern, Ötigheim, Muggensturm, Bischweier, Kuppenheim, Baden-Baden i Iffezheim te Munchhausen i Seltz u Francuskoj.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="95876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95876" title="Mannheim">
Mannheim

Mannheim je grad u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Koncem 2007. ima oko 310.000 stanovnika, čime je drugi grad po veličini u pokrajini, iza Stuttgarta.
Leži na rijekama Rajni i Neckaru. Rajna dijeli Mannheim od susjednog Ludwigshafena.
Demografija.
Sljedeći popis prikazuje značajne skupine stranaca u gradu Mannheimu prema nacionalnostima. Ukupno 44,7 % svih stanovnika Mannheima porijeklom je iz inozemstva. Sa 68,9 % u okrugu Neckarstadt-West, stanovništvo je najviše strano, a najmanje u okrugu Wallstadt (23,1 %).

</doc>
<doc id="95877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95877" title="Nepomirljivi (1992.)">
Nepomirljivi (1992.)

Nepomirljivi (eng. "Unforgiven") je američki vestern Clinta Eastwooda iz 1992. o umirovljenom revolverašu koji prihvaća još jedan posao radi novca. U ovom anti-vesternu, koji prokazuje nasilje i mit o Starom Zapadu, nastupili su Clint Eastwood, Gene Hackman, Morgan Freeman, Richard Harris, Jaimz Woolwett, Saul Rubinek i Frances Fisher.
Scenarij za film napisao je David Webb Peoples, a režirao ga je Eastwood. Film je osvojio četiri Oscara: za najboljeg sporednog glumca (Gene Hackman), režiju, montažu i najbolji film. Eastwood je posvetio film bivšim redateljima mentorima Donu Siegelu i Sergiu Leoneu.
Iako su oba smještena na Zapadu, ovaj film nema nikakve veze s istoimenim filmom iz 1960.
Radnja.
Film počinje u bordelu u Wyomingu 1880. Kauboj unakazi lice prostitutki jer je ismijavala njegove male genitalije. Šerif kažnjava kauboja i njegova prijatelja (koji je isprva držao prostitutku, a zatim pokušao zaustaviti napadača) sa sedam konja - koliko je zatražio vlasnik saloona i svodnik Skinny. Ostale prostitutke su ogorčene zbog toga što su kauboji prošli samo s globom te ponude nagradu od 1000 dolara onome tko će ubiti kauboje.
Scofield Kid (Woolvett), koji se naziva ubojicom, počinje tražiti partnere. Angažira Williama Munnyja (Eastwood) - zloglasnog umirovljenog revolveraša, ubojicu i bandita koji se oženio te promijenio pod ženinim utjecajem. Nakon ženine smrti živi kao udovac, otac dvoje djece i vlasnik male farme svinja koje umiru od svinjske groznice. Munny angažira i svog bivšeg partnera i susjeda, Neda Logana (Freeman), da im pomogne uloviti dvojicu muškaraca odgovornih za napad na prostitutke u zamjenu za veliku nagradu. 
U međuvremenu i drugi revolveraš, "English Bob" (Harris), počinje lov na nagradu. Bob dolazi u grad i šaljivo ustvrdi da ne nosi oružje sa sobom, iako se više nego očito primjećuje njegov pištolj. Bob je angažirao pisca da zabilježi njegova iskustva, u knjizi nazvanoj "Vojvoda smrti". Little Bill Daggett (Hackman), zlobni lokalni šerif i bivši revolveraš, zatvara Boba i njegova biografa. Nakon što ga je razoružao, Little Bill okrutno pretuče Boba, kao primjer svima koji pokušavaju pokupiti nagradu od prostitutki.
Dok Little Bill ismijava i vrijeđa zatvorenog English Boba, Logan i Munny pridružuju se Kidu. Nakon dolaska u grad jedne hladne, kišne noći, ulaze u saloon na piće te da bi se raspitali o nagradi. Munny ostaje za stolom dok Logan i Kid odlaze gore k prostitutkama. I dok čeka prijatelje, Little Bill otkriva da Munny nosi pištolj. U gradu je zabranjeno držanje oružja - dok su ulazili u grad Munny nije vidio (ili nije htio vidjeti) znak upozorenja postavljen uz cestu. Slab i bolestan, Munny nije u stanju oduprijeti se Little Billu, koji ga brutalno pretuče pred pomagačima. Munny se uspijeva izvući iz saloona, dok Ned Logan i Kid iskaču kroz prozor. Logan i Kid odvode Munnyja u brda iznad grada.
Munny se oporavlja uz pomoć prijatelja i prostitutki, te nakon oporavka, trojica muškaraca ubijaju iz zasjede u kanjonu jednog od dvojice kauboja. U tom trenutku Logan osjeća da više ne može podnijeti ubojstvo i odluči poći kući. Munny i Kid pronalaze i ubijaju drugog kauboja u poljskom zahodu.
Little Bill zatvara Logana te ga prebije kako bi izvukao iz njega sve informacije koje želi, te nepažnjom ubija srednjovječnog čovjeka. Loganovo tijelo je izloženo u otvorenom lijesu ispred saloona kao primjer pravde. Izvan grada, Kid je potresen ubojstvom koje je upravo počinio i priznaje da mu je to bilo prvo; odriče se svoje planirane karijere revolveraša, kazavši Munnyju rečenicu koja koja simbolizira naslov filma: "Mislio sam da mogu, ali sam shvatio da nikad ne ću biti razbojnik; nikad ne ću biti poput tebe". U strahu od Munnyjeve reputacije, Kid odbija svoj dio plijena, na što mu Munny odvraća "Opusti se, Kid, ne ću te upucati. Ti si jedini prijatelj kojeg imam...". Jedna od prostitutki donosi nagradu Munnyju i donosi vijest o Loganovoj smrti. Ovo razbjesni Munnyja, koji prekršivši svoju zakletvu da ne će piti, popije malo viskija, što simbolizira povratak njegovih starih problema s pićem i ubilačke prirode. Nakon toga odlazi u grad da se suoči sa šerifom.
Te noći, Munny ulazi u Greeley's Saloon gdje je Little Bill okupio potjeru za Munnyjem i Kidom. Munny zatraži vlasnika saloona držeći ih sve na nišanu. Kada se Skinny, vlasnik, predstavio, Munny ga upuca jednim hicem iz male udaljenosti. Little Bill opsuje Munnyja te mu kaže da je upravo ubio nenaoružana čovjeka, na što Munny odgovara, "Trebao se naoružati kad je već uredio saloon s mojim prijateljem". Slijedi pucnjava u kojoj Munny ubija članove potjere i ozbiljno ranjava Little Billa i njegova zamjenika. Pisac je zadivljen kako je Munny uspio svladati Little Billa s lakoćom i ostati neozlijeđen. Dok Munny puni ispražnjenu pušku, začuje kako Little Bill pokušava dosegnuti svoj pištolj. Munny staje na njegovu ruku i uperi pušku ravno u njegovo lice. Little Bill shvaća što slijedi, "Vidimo se u paklu, William Munny", na što Munny odvraća, "Da", i upuca ga u lice. Munny kreće prema vratima, pucajući u zadnjeg ranjenog zamjenika bez ciljanja. Nakon što je zaprijetio bilo kome tko bi mu se mogao naći na putu, napušta saloon i odlazi jašući na bijelom konju.
Film završava epilogom: "Nekoliko godina poslije, gđa. Ansonia Feathers doputovala je u okrug Hodgeman da posjeti posljednje počivalište svoje jedine kćeri. William Munny odavno je nestao sa svojom djecom... neki kažu u San Francisco gdje je, priča se, postigao uspjeh s tekstilnom robom. I nije bilo ničega što bi moglo objasniti gospođi Feathers zašto se njezina jedina kćer udala za poznatog lopova i ubojicu, opće ozloglašenog čovjeka neobuzdane ćudi."
Teme.
Nasilje.
Priroda nasilja pokazuje se kao glavna tema filma, te nesuglasje između stvarnog i izmišljenog nasilja. Dok većina vesterna veliča nasilje kao opravdano sredstvo, "Nepomirljivi" prikazuju nasilje mnogo realističnije, i pokazuju kako ono škodi svima oko sebe. Munny zacijelo ne glorificira svoju nevjerojatno poročnu i nasilnu prošlost - kad ga je šerif upitao je li on William Munny koji je ubijao žene i djecu, odgovara, "Ubio sam sve što je hodalo ili puzalo, a ovdje sam da ubijem tebe, Little Bill, zbog onoga što si učinio Nedu." Nema sumnje da postoji malo glamura u prikazu Munnyja kao opasnog i pokvarenog ubojice.
Ipak, film završava kontradiktorno, jer William Munny na kraju postaje junak iz klasičnih vesterna, jer pobjeđuje razbojnike u uobičajenoj sceni pucnjave. Bez obzira na to, ipak su mnogi kritičari i gledatelji smatrali film izrazito anti-nasilnim. Nadalje, iako se čini da je Munny "pobijedio" u klasičnom obračunu s razbojnicima, učinio je to na štetu svoje humanosti, koju se trudio održati u starosti kao čin iskupljenja za godine poročnosti.
Kao još jedan kontrast u odnosu na klasične prikaze nasilja u vesternima, on se sigurno ne temelji na klasičnim postavkama. Dok se sprema izaći iz saloona nakon "herojskog" obračuna s Little Billom i njegovom ekipom, Munny viče prema vani, "Ako vidim ikoga vani, ubit ću ga! Ako neki kujin sin zapuca na mene, ne samo da ću ubiti njega, ubit ću mu ženu - sve prijatelje - i zapaliti mu prokletu kuću!" Munny tada sjeda na konja i još jednom uzvikne da ako još netko naudi kurvama, on će se vratiti i "ubiti sve vas kujine sinove." Udaljavanje je brutalno realistično, za razliku od tužnih odlazaka u klasičnim vesternima kao što je "Shane".
Muževnost.
Još jedna tema koja se pojavljuje kao veza između nasilja i muževnosti. Dvaput u filmu nasilje je povezano s doslovnom interpretacijom muškog spolnog organa; film počinje s prostitutkom koja je unakažena zbog ismijavanja kaubojeve muškosti. Drugi put, Little Bill izjednačava penis s pištoljem, dok objašnjava nadimak. Film dalje povezuje nasilje s muževnošću u Scofield Kidovim pokušajima da se dokaže, posebno kad se pokaže da ima slab vid.
U "Nepomirljivim", nasilje nije slavno ni herojski čin, nego bolni pokazatelj muške nesigurnosti. Na ovo drugo posebno utječu žene. Najbolji primjer je kad William Munny spominje kako mu je pokojna žena pomogla da postane puno stabilniji i plemenitiji. Drugi primjer je Munnyjev sastanak s prostitutkom koja je napadnuta, koji otkriva njegovu plemenitu stranu. Nježne i senzibilne žene u dubokom su kontrastu s osvetoljubivom i nasilnom prirodom muškaraca. Međutim, za razliku od mnogih drugih tema u filmu, za utjecaj žena se ne može ustvrditi je li posve dobar ili loš. Dok u nekim situacijama djeluju kao civilizirana snaga, ipak prostitutke nude nagradu i zahtijevaju krv unatoč žrtvinoj spremnosti da oprosti svojim napadačima.
Dok je Clint Eastwood u prijašnjim ulogama često nastupao kao "Čovjek bez imena", anonimni stranac koji dolazi u grad da dovede stvari u red, William Munny može se doživjeti kao čovjek koji se pokušava otarasiti starog identiteta Čovjeka bez imena. Dok drugi likovi opisuju užase koje je počinio ranije u životu, on neprestano ponavlja da je to prošlost, te da se to dogodilo prije nego što mu je žena pomogla da prestane piti.
Alkohol i nasilje.
Alkohol i njegova poveznica s nasiljem je još jedna tema koja se obrađuje u filmu. Munny tijekom filma naglašava da je bio druga osoba prije nego što mu je žena pomogla da prestane piti, i stalno ponavlja da se ne sjeća mnogo toga iz svojeg ranog nasilnog života, jer je bio pijan. Munny je trijezan kad ubija prvog kauboja te se čini posve normalnim. Međutim, prema kraju filma, kad počinje piti nakon što je čuo što se dogodilo Nedu, ubrzo postaje užasna i zastrašujuća osoba. Dok ulazi u saloon, već je popio bocu viskija i u glavi mu je želja za ubojstvom.
Kritike.
Kritke su pretežno bile vrlo pozitivne. Film se pojavljuje na IMDb-ovoj listi 250 najboljih filmova i popisu 100 najboljih filmova u zadnjih 100 godina Američkog filmskog instituta. Godine 2005. Time.com proglasio ga je jednim od 100 najboljih filmova u zadnjih 80 godina. Mnogi kritičari pisali su kako je to elegija vestern žanru.
Roger Ebert napisao je famoznu kritiku u kojoj je filmu dao dvije zvijezde jer mu se film nije svidio. Nakon što su ga obožavatelji „bockali“ i poslije još priznanja filmu od strane kritike, Ebert je ponovno pogledao film i napisao puno bolju recenziju. Kasnije je o tom pisao u svojoj knjizi „Great Films Series“.
Izvori.
"Nepomirljivi" imaju mnoštvo referenci na ranije vesterne. Uvodna scena, kad Eastwood stoji ispred groba pokojne supruge, referenca je na vestern Johna Forda, "Nosila je žutu vrpcu".
Scena u kojoj Eastwood kaže Rubineku da pokupi pušku u baru je aluzija na "Bilo jednom na Divljem zapadu", koji ima sličnu scenu u baru, iako je i sama bila referenca na film "Shane".
Rubinek tada upita Eastwooda kako je odredio kojim će redom ubiti petoricu ljudi, napominjući kako mu je Little Bill objasnio da iskusan revolveraš prvo gađa onog kojeg je najlakše pogoditi, kad se suočava s više protivnika. Eastwood odgovara, „Ma nemoj? U principu sam imao sreće... ali uvijek sam imao sreće kad je u pitanju ubijanje“. Ovo je referenca na "Odmetnika Joseyja Walesa", u kojem Eastwoodov lik, dok odgovara na slično pitanje, daje detaljan odgovor, kao što je Hackman rekao Rubineku što iskusan revolveraš treba uraditi.
Konačno, scena u zatvoru, u kojem Hackmanov lik govori kako je najvažnije obilježje revolveraša hladnokrvnost pod pritiskom, a ne brzina i preciznost (naglašavajući kako je teško biti brz i precizan dok protivnik uzvraća vatru), preslika je scene iz filma "The Shootist". U njemu u dvorištu koje služi za vježbu pucanja lik Johna Waynea govori istu stvar mladom Ronu Howardu.

</doc>
<doc id="95893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95893" title="Granma (pokrajina)">
Granma (pokrajina)

Granma je pokrajina na jugoistoku Kube. Ime je dobila po brodu Granma na kojem su Fidel Castro i Che Guevara došli na Kubu pokrenuti revoluciju. Glavni grad pokrajine je Bayamo. Granma izlazi na zaljev Guacanayabo (grad Manzanillo). Reljef je na sjeveru nizinski (uz rijeku Cauto), a na jugu je planina Sierra Maestra. Na granici pokrajina Granma i Santiago de Cuba je najviši kubanski vrh Pico Turquino. Postoje rudnici zlata, srebra i mangana (mnogi su napušteni). Značajan je uzgoj kave.

</doc>
<doc id="95894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95894" title="Ernest Borgnine">
Ernest Borgnine

Ernest Borgnine (24. siječnja 1917. – 8. srpnja 2012.), američki glumac, dobitnik Oscara, Zlatnog globusa i BAFTA-e.
Životopis.
Rani život.
Borgnine je rođen kao Ermes Effron Borgnino u Hamdenu, Connecticut, kao sin Anne i Charlesa B. Borgninoa, koji su imigrirali u SAD iz Modene, Italija. Roditelji su mu se razveli kad je imao dvije godine, a on i majka su otišli živjeti u Italiju, ali pet godina poslije su se vratili u njegov rodni grad, gdje se i školovao.
Borgnine se 1935., nakon završene srednje škole, pridružio američkoj mornarici. Otpušten je 1941., ali se ponovno unovačio kad je SAD ušao u Drugi svjetski rat i služio do 1945. (ukupno deset godina).
Glumačka karijera.
Nakon pet godina lutanja, Borgnine je pohađao Randall School of Drama u Hartfordu, Connecticut. Nakon diplome se pridružio Barter Theatreu u Abingdonu, Virginia. Njegova prva uloga bila je ona gospodina Callera u "Staklenoj menažeriji" Tennesseeja Williamsa. 1949. je debitirao na Broadwayu u hit drami "Harvey".
1951. se preselio u Los Angeles, gdje mu se karijera preokrenula nakon filma "Odavde do vječnosti" (1953.), u kojoj je glumio okrutnog narednika "Fatsa" Judsona koji vodi vojni logor i ismijava vojnika Angela Maggia (kojeg glumi Frank Sinatra). Nakon što Maggio završi u zatvoru zbog pijanstva na dužnosti, Fatso ga pretuče do smrti. Međutim, Fatso nakon toga pogiba u obračunu noževima s Maggiovim najboljim prijateljem, Robertom E. Lee Prewittom (Montgomery Clift). Status karakternog glumca stekao je nastupima u filmovima kao što su "Johnny Gitara" (1954.) i "Loš dan u Black Rocku" (1955.). 1955. je nastupio u filmskoj verziji televizijske drame "Marty", a uloga mu je donijela Oscar za najboljeg glavnog glumca. Kasnije se pojavio u mnogim filmovima, nekad u glavnim, ali puno češće u sporednim ulogama.
Neki od njegovih kasnijih filmova su "Vikinzi", "Feniksov let" (1965.), "Dvanaestorica žigosanih" (1967.), "Divlja horda" (1969.), "Posejdonova avantura" (1972.) i "Crna rupa" (1979.).
Od 1962. do 1966. je nastupao u popularnom televizijskom sitcomu "McHale's Navy", za koju je 1963. bio nominiran za Emmy za najboljeg glavnog glumca u humorističnoj seriji.
Za doprinos filmu je dobio i svoju zvijezdu na holivudskoj Stazi slavnih. 1996. je primljen u Kuću slavnih vestern glumaca.
Iste godine je putovao po Sjedinjenim Državama u autobusu kako bi se susreo s obožavateljima i obišao zemlju. Put je bio predmet dokumentarca iz 1997., "Ernest Borgnine on the Bus". 
Privatni život.
Borgnine se ženio pet puta.

</doc>
<doc id="95897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95897" title="Marin (bicikli)">
Marin (bicikli)

Marin je tvornica bicikala osnovana u pokrajini Marin u Kaliforniji koja je utemeljena 1986. godine. Specijalizirala se za brdske bicikle ali uz to ima i izbor drugih tipova bicikala. Svih 56 njihovih vrsta bicikala su dobila imena po lokacijama u i okolo pokrajine Marin. Za primjer, Sausalito je lagani hibrid bicikla s vlaknastom karbonskom vilicom, trkaćim gumama i ravnim upravljačem s palčanim mjenjačem.

</doc>
<doc id="95906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95906" title="Ivan Frano Jukić">
Ivan Frano Jukić



</doc>
<doc id="95912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95912" title="Alanin">
Alanin

Alanin (al[dehid] + -anin), 2-aminopropionska kiselina, neesencijalna aminokiselina, kratica Ala. Postoje dva enantiomera alanina: α-alanin i β-alanin.
α-alanin.
Kemijska formula: CH3CH(NH2)COOH
Jedna je od najčešćih aminokiselina koja se koristi u sintezi proteina, proteogena je i glukogena nebitna aminokiselina uključena u metabolizam šećera i organskih kiselina, jedan od glavnih sastojaka svilenog vlakna, a slobodan se nalazi u krvnoj plazmi.
Optički je aktivan, a kristalizira u bezbojnim iglicama slatkastog okusa. Temperatura tališta (uz razgradnju) 297°. Lako se topi u toploj vodi, teško u alkoholu, a netopljiv je u eteru. Pojavljuje se u sastavu većine bjelančevina, ali obično u manjim količinama, osim u fibroinu svile, koji ga sadrži ~ 25%. Laboratorijski se može sintetizirati iz a-klorpropionske kiseline i amonijaka, a tehnički iz acetaldehida, cijanovodika i amonijaka.
β-alanin.
Kemijska formula: NH2CH2CH2COOH; β-aminopropionska kiselina (β-alanin)
Nalazimo ga kod bakterija u staničnoj stijenci i nekim peptidnim antibioticima. Nije proteogen, sastojak je koenzima A i prirodnih peptida, slobodan se nalazi u mozgu.
Jedina je β-aminokiselina koja postoji u prirodi, ali ne u sastavu bjelančevina.
Biosinteza.
Najčešće nastaje reduktivnom aminacijom piruvata. Transaminacija je reverzibilna reakcija i alanin vrlo lako nastaje od piruvata, zato sudjeluje u metaboličkim putevima 
glikolize, glukoneogeneze i ciklusa limunske kiseline.

</doc>
<doc id="95915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95915" title="Glicin">
Glicin

Glicin (Gly, G), 2-aminooctena kiselina, najjednostavnija aminokiselina među proteinskim aminokiselinama. 
Kemijska formula: NH2CH2COOH.
Molekula glicina nema postranični lanac, malog je volumena, što je posebno važno prilikom izgradnje određenih struktura (npr. kolagen).
Fiziologija.
Glicin je glavni inhibitorni neurotransmiter središnjeg živčanog sustava, leđne moždine, moždanog debla i retine.

</doc>
<doc id="95919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95919" title="Anne Bancroft">
Anne Bancroft

Anne Bancroft (Bronx, New York, 17. rujna 1931. – New York, 6. lipnja 2005.), američka filmska glumica koja je postala ikona u povijesti filma.
Životopis.
Rodila se kao "Anna Maria Louisa Italiano", a roditelji su joj potjecali iz talijanskih useljeničkih obitelji. Dobila je nagrade :Oscar, Zlatni globus, Emmy i Tony. Glumila je na filmu od 1952. do 2001. godine. Snimila je niz filmova, a partneri su joj bili također veliki glumci (među ostalima Henry Fonda i Dustin Hoffman). Kada je 1952. godine debitirala na filmu, promijenila je prezime u Bancroft jer je smatrala da je "elegantno".
Udavala se dva puta, prvi brak trajao je samo 4 godine i s prvim mužem nije imala djece. 1961. upoznala je Mela Brooksa. Brooks je potplatio jednog zaposlenika studija da bi saznao gdje će Anne večerati i tako je drugi put vidio. Anne je bila na putu k svom psihijatru, a tom liječniku je rekla da završe seansu što je prije moguće jer je upoznala čovjeka za kojeg će se udati. Anne i Mel vjenčali su se 5. kolovoza 1964. godine u gradskoj vijećnici New Yorka. Zajedno su ostali do njene smrti. Imali su sina Maximiliana rođenog 1972. godine.
Umrla je 6. lipnja 2005. godine u dobi od 73 godine zbog raka maternice. Mel je održao komemoraciju nekoliko tjedana poslije rekavši prisutnima da ako je kome do tugovanja, "neka to zadrži za sebe". Jedna od prisutnih na skupu bila je i Patty Duke, glumica koja je s Anne radila na filmu "Čudotvorka" za kojeg je Anne dobila i svog jedinog Oscara. Jedan novinar pitao je Patty za njeno mišljenje o Anne, dobivši odgovor da se ne može sjetiti dovoljno superlativa. Anne Bancroft pokopana je u neoznačenom grobu na groblju Kensico mjesta Valhalla, država New York, blizu svog oca Michaela.

</doc>
<doc id="95921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95921" title="Europska knjižnica">
Europska knjižnica

Europska knjižnica (The European Library) je Web servis koji nudi pristup sadržajima 47 nacionalnih knjižnica Europe. Sadržaji, kako oni u digitalnom obliku tako i oni u ne digitalnom obliku, uključuju knjige, magazine, časopise, audio snimke i ostale materijale. Web portal Europske knjižnice nudi uslugu besplatnog pretraživanja i dostavlja zapise meta podataka, kao i digitalne objekte: neke besplatno, neke uz plaćanje. Management Europske knjižnice temelji se na konzorciju 23 nacionalne knjižnice koje brinu o održavanju i razvijanju usluga na portalu.
Povijest.
Europska knjižnica zapravo je nadogradnja na infrastukturu TEL-a (The European Library), Web servisa koji su uspostavili članovi CENL-a (Conference of European National Librarians) i 9 nacionalnih knjižnica (Finska, Njemačka, Italija – Firenca i Rim, Nizozemska, Portugal, Slovenija, Švicarska i Velika Britanija). Projekt TEL započet je 2001. u okviru Petog okvirnog programa (Fifth Framework Programme) Europske komisije i trajao je sve do 2004. godine. 
Sama stranica koja se nalazi na adresi www.theeuropeanlibrary.org otvorena je 17. ožujka 2005., a u manje od godinu dana imala je više od 500.000 posjetitelja. Trenutačno se putem nje mogu pretražiti kolekcije 23 nacionalne knjižnice, a još 21 dostupna je putem poveznica. U srpnju 2005. pridružile su se još i knjižnice Austrije, Srbije i Hrvatske.
Nacionalne knjižnice 10 novih država članica Europske unije postale su djelom Europske knjižnice putem projekta TEL-ME-MOR (The European Library: Modular Extensions for Mediating Online Resources). Zadaća tog projekta bila je poticanje tih država da se razvijaju na području IST-a (Information Society Techologies). Prvog siječnja 2006. nacionalne knjižnice Estonije i Latvije kao i Danska Kraljevska knjižnica postale su punopravne članice konzorcija. U srpnju 2006 nacionalne knjižnice Češke, Slovačke i Mađarske dodale su svoje digitalne sadržaje na portal, a Cipar, Litva, Malta i Poljska to su učinile do prosinca iste godine.
Sljedeći korak u proširenju Europske knjižnice bio je EDL projekt (European Digital Library). Projekt je započet u rujnu 2006, a zamišljen je kako bi bibliografske kataloge i digitalne kolekcije preostalih 9 EU i EFTA nacionalnih knjižnica integrirao u Europsku knjižnicu. Zemlje uključene u taj projekt su ili članice Europske unije ili Europske udruge slobodne trgovine (European Free Trade Association). To su Belgija, Grčka, Island, Irska, Lihtenštajn, Luksemburg, Norveška, Španjolska i Švedska. Osim što podupire članice da postanu punopravni partneri Europske knjižnice, projekt se fokusira i na razvijanje višejezičnosti na samoj stranici, poduzima prvi korak prema Europskom registru meta podataka (European Metadata Registry) i bilježi napore pri digitalizaciji knjižnične građe. Krajnji cilj ovog projekta je da do kraja 2007. godine sve zemlje Europske unije budu članice Europske knjižnice. EDL je također odgovoran za dvije uspješne radionice okrenute prema tehničkim i političkim problemima spajanja digitalnih spremišta ostale kulturne baštine u jedno, kao dio Europske knjižnice. Program financira Europska komisija, a trajat će 18 mjeseci.
Web stranica.
Web stranica Europske knjižnice stalno se prilagođava potrebama svojih korisnika. U početku, dok je još bila u eksperimentalnoj fazi, bilo joj moguće pristupiti jedino preko Internet Explorera 6.0. Od lipnja 2005. to je moguće i preko Camina (korisnici Maca), Netscapea i Mozille. Drugi preglednici kao što su Opera, Safari i Galeon još uvijek nisu kompatibilni s arhitekturom portala Europske knjižnice. Stranicu održava službeni Ured Europske knjižnice smješten u prostorima Nizozemske Kraljevske knjižnice u Haagu na čijem je čelu Jill Cousin, direktor Europske knjižnice. Osim same usluge pretraživanja, stranica nudi i informacije o svih 47 knjižnica, kratki pregled svoje povijesti te vrlo koristan vodič za nove korisnike i zanimljivu Power Point prezentaciju kao brz i jednostavan uvod u arhitekturu Europske knjižnice za knjižničare i stručnjake.
Vodič.
Europska knjižnica omogućuje pristup online katalozima i digitalnim zbirkama europskih nacionalnih knjižnica. To znači da korisnici mogu:
a) Pretraživati do 15 nacionalnih knjižnica odjednom te odabrati na kojem jeziku žele stranicu Europske knjižnice
b) Provjeriti da li je njihov predmet u digitaliziranom obliku
c) Pronaći fizičku lokaciju traženog predmeta ako nije dostupan u digitalnom obliku, i dobiti direktan pristup usluzi »dostave« nacionalnih knjižnica
d) Pristupiti preko dobivenih rezultata drugim web izvorima izvan okvira Europske knjižnice: on-line knjižarama, pretraživačima za daljnja istraživanja, itd.
Također postoji i mogućnost registracije koji korisniku dopušta spremanje svih pretraživanja i download istih.
Detaljan opis služenja servisima Europske knjižnice možete naći na njenoj Web stranici. 
Hrvatska i Europska knjižnica.
Hrvatska Nacionalna i sveučilišna knjižnica postala je djelom Europske knjižnice u srpnju 2005. godine. Od kolekcija, NSK se može pohvaliti s 8 zanimljivih zbirki i 5 blaga: »Misal po zakonu rimskoga dvora«, »Istarski razvod«, »Hrvatskom crkvenom pjesmaricom«, »Plan du port de Veruda« te portret Ferdinanda Prvog.
Zaključak.
U zadnjih dvadesetak godina tehnologija se razvila onako kako je malo tko to očekivao. Ne postoji ništa na svijetu što ne možete pronaći ili dobiti putem Interneta. Isto to desilo se i s knjigama. Iako pisana knjiga i dalje ima svoju težinu, sve ih se više digitalizira i postaje dostupno putem Interneta.
Europska knjižnica zapravo je temelj za razvoj Europske digitalne knjižnice. Inicijativom Europske komisije nastoji se digitalizirati ne samo knjižničnu građu, već i muzejsku i arhivsku i slične materijale te ih učiniti dostupne masama ljudi diljem cijeloga svijeta putem čuda zvanog Internet. 

</doc>
<doc id="95929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95929" title="Sveta Ana (jezero)">
Sveta Ana (jezero)

Jezero Sveta Ana (rumunjski: "Lacul Sfânta Ana", mađarski: "Szent Anna-tó") je slatkovodno kratersko jezero u Rumunjskoj.
Opis.
Jezero se nalazi u jednom od ugašenih vulkanskih kratera planine Ciomat, županija Harghita, blizu poznatog planinskog ljetovališta Băile Tușnad. Ono je dio Prirodnog rezervata Mohoș čiji teritorij obuhvaća još jedan krater (u kojemu se nalazi tresetna močvara Mohoș). Jezeru je moguće prići cestom iz sela Bixad. 
Površina jezera iznosi 220 tisuća m² te ima približno okrugli oblik. Korito jezera, krater nekadašnjeg vulkana je ljevkastog oblika. Voda sadrži nisku količinu planktona i soli (32 mg/l). Usprkos tome jezero djeluje mutno zbog crnkasto smeđeg taloga dna.
Porječje jezera ja maleno i uopće nije povezano s lokalnom mrežom vodotoka. Glavni izvor njegove vode je oborina, a nema ni izravnog oticanja. Voda može jedino procuriti kroz dna, ne bi li se pojavljivala u obliku izvora na srednjem dijelu vulkana.
Godišnja količina oborine kod jezera iznosi 600-700 mm. S obronaka dolazi još 1000-1500 mm, dok isparavanje iznosi oko 500 mm. Prema tim podatcima vodostaj bi se trebao povećavati za 0,5 mm godišnje, ali se on zbog podzemnog procurenja ipak smanjuje. Najveća dubina u 1867. bila je 12 metara, u 1907. godini 8,5 metara, a sada samo 7 metara. Tom procesu pridonosi i nataloženje korita i širenje vodene vegetacije. Po prognozama, jezero Sveta Ana će dijeliti sudbinu nekadašnjeg jezera Mohoș pa će od njega za nekoliko desetljeća preostati samo močvara.
Legende o jezeru.
Među najproširenijim legendama o postanku neobičnoga jezera postoji ova inačica: 
U pradavna vremena je stajalo na mjestu današnjega Jezera Svete Ane visoko brdo, na čijem je vrhu stajao dvorac. Nasuprot njemu, jedan sat pješačenja daleko, je stajao na Idolovoj gori također silni zamak čije ruševine je moguće vidjeti i danas. U dvorcimasu živjeli dvojica braće: Gašpar i Saša, obojica oholi, gordi i puni zavisti, tako da se nisu podnosili. Složni su bili u tome, da su iskorištavali, ponižavali i mučili svoje podanike. Stalno su se takmičili i hvalisali, do ima više. U svojim podrumima su imali škrinje pune zlata i srebra.&lt;br&gt;
Jednoga je dana stigao na Idolovo brdo noćni gospodin na divnoj kočiji, koja je bila ukrašena zlatom, srebrom i draguljima, a vuklo ju je šest vatrenih vranaca; zamolio je Sašu za prenoćište. Gospodar ga je rado primio, jer mu se vrlo sviđala kočija i konji te je odmah molio gosta, neka ih proda. Kao zamjenu mu je obećao sedam sela, ali gost o tome nije htio ni ćuti; makar mu je dosađivao, je ostao nepopustljiv. Kad je to uvidio vlasnik zamka, poslužio se lukavstva. Priredio je veliku zabavu, gdje je kockanjem pogodio kočiju. Drugoga dana si je uzeo za prvi zadatak, da posjeti svoga brata. Brat je bio vrlo zavidan poradi kočije; kladio se odmah, da će tekom jednoga dana nabaviti još sjajniju kočiju i to ne sa šestero nego s dvanaestero konja. &lt;br&gt;
Mlađi se brat sad našao na mukama: cio je dan razmišljao, odakle neka ipak nabavi izvanrednijih dvanaest atova. Najednom mu u glavu sine đavolska zamisao: zapovjedio je, neka u dvorište dovedu najljepše djevice iz okoline. Već za pola dana sabrali su preko stotinu jadnih djevojaka: najljepša među njima je bila neka Ana. Gašpar je izabrao najprvo nju, a zatim još jedanaest djevojaka i upregao ih u kola. Nježne djevojke nisu mogle kočije ni maknuti. Gospodara uhvatila neobuzdana srdžba te je bičem udario prvu u zaprezi, Anu. Iz snježnobijele kože šiknula je krv, i urlik bola je odjeknuo do visokih nebesa. Gospodara to nije ganulo: udario je Anu drugi put; tada ga je Ana proklela, neka propadne u zemlju. Nebo se odazvalo na kletvu: u tom hipu je nebo potamnjelo i za vrijeme strašnog bljeska i groma se je zamak porušio. Ruševine su propadale sve dublje, dok nije sve zalila voda te je nastalo jezero.&lt;br&gt;
Kad je nevrijeme prošlo, na mirnoj vodi je plivalo dvanaest labudova. Usred jezera pak je u vrtlog htio uvući ptice strašni zmaj, u kojega se je pretvorio okrutni grof. 
Labudovi su sretno doplivali na obalu, otresli vodu te se pretvorili opet u djevojke. Sve su redom pohitale svojim kućama osim Ane, koja je sagradila na jezerskoj obali kapelu; u toj je ostatak svog života proživljavala u tihoj molitvi kao zahvalu za spas i zadovoljštinu za posljedice strašne kletve. Narod je brzo saznao za njen povučeni i pokornički život te počeo od svuda dolaziti do kapelice; zajedno su se počeli moliti s pobožnom djevojkom. Već za vrijeme njezina života su je smatrali sveticom; poslije njene blažene smrti su po njoj nazvali Jezero Svete Ane. Zli zmaj pak je obmanuo mnogo neopreznih momaka, te ih povukao u vrtlog, da su se udavili.
Jedna druga legenda tumači ime jezera na ovaj način:
Jedna djevojka po imenu Ana se je pripremala na vjenčanje s momkom, koji je bio doduše vrlo bogat, ali grubog značaja. U brak su je primorali roditelji, koje je zaslijepilo ženikovo bogatstvo. Na dan vjenčanja je ženin povezao nevjestu čamcem preko jezera. Kad je on veslao, ona – neplivačica – je iznenada iskočila u vodu i udavila se. Njeno mrtvo tijelo nije pronađeno sve do dana današnjega. U spomen na taj tragični događaj biskup 26. srpnja, na blagdan svete Ane, blagoslovi jezero, koje je po Ani dobilo svoje ime. Na taj dan su dolazila mnoštva hodočasnika – i do 30.000.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Jezera u Rumunjskoj]]

</doc>
<doc id="95931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95931" title="Karlsruhe (okrug)">
Karlsruhe (okrug)

Karlsruhe (njem. "Landkreis Karlsruhe") okrug je u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Oko 430.000 stanovnika živi u okrugu površine 1.084,98 km², kroz koji teče rijeka Rajna.

</doc>
<doc id="95934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95934" title="Himna Badena">
Himna Badena

Badnerlied (Pjesma Badenca) je himna Badena. Riječi je napisao Joseph Victor von Scheffel 1865. godine.

</doc>
<doc id="95936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95936" title="Josip Marković (arhitekt)">
Josip Marković (arhitekt)

Josip Marković (Sisak, 16. veljače 1874. – Pariz, 31. siječnja 1969.), bio je hrvatski arhitekt.
Uz arhitekte Stjepana Podhorskog, Vjekoslava Bastla i Viktora Kovačića Marković je jedan od utemeljitelja hrvatske moderne arhitekture. Spletom okolnosti postao je i dijelom mitske priče čiji su glavni protagonisti njegova kći Dora Maar (Teodora Marković) i slavni slikar Pablo Picasso.
Životopis.
Obrazovanje.
Josip Marković rođen je 16. veljače 1874. godine u Sisku. Nakon završene pučke i građanske škole odlazi iz Siska u Zagreb gdje se upisuje u Graditeljsku školu pri Obrtnoj školi u Zagrebu. Godine 1892. zajedno s Bastlom i Podhorskim polaznik je prvog naraštaja Arhitektonskog odsjeka pri graditeljskoj školi, koji će polaziti do 1896. godine. Odmah po završetku škole s titulom građevnog tehničara odlazi u Pariz gdje upisuje École des Beaux Artis. Studij je uz velike materijalne teškoće uspio završiti 1900. godine. U isto vrijeme na glasovitoj pariškoj svjetskoj izložbi autor je Bosansko-hercegovačkog paviljona. Tijekom školovanja u Parizu piše kritička pisma koja će u Zagrebu biti objavljivana u "Trgovačkom i obrtnom svijetu". Riječ je o prvim kritičko-teoretskim osvrtima na temu moderne arhitekture u Hrvatskoj, kao prologu skorom nastupu Viktora Kovačića.
Poduzetništvo.
Nakon završenog školovanja od 1901. do 1905. godine djeluje kao samostalni građevni poduzetnik na relaciji Pariz – Zagreb. U to vrijeme ostvarit će u Zagrebu plodnu suradnju s Viktorom Kovačićem s kojim radi projekte za arhitektonsko-građevno poduzeće Pilar &amp; Mally &amp; Bauda. U to vrijeme Marković je prisutan i na nekoliko zagrebačkih natječaja – na natječaju za Trgovačko obrtničku komoru i muzej na Mažuranićevom trgu, a potom i na natječaju za Hipotekarnu banku. Godine 1903. na Trsatu se vjenčao s Francuskinjom Louisom Julijom Isevoisin koja će mu nekoliko godina poslije roditi kćer Doru Maar (1907. – 1997.). 
Godine 1905. odlazi u Sjevernu i Južnu Ameriku, a od 1906. godine nastanjuje se u Buenos Airesu. Ondje će Marković realizirati nekoliko značajnih objekata: metereološki stup-spomenik austrougarskim doseljenicima ("Columna Meteorológica"), palaču brodarske kompanije „Nicolás Mihanovich“ Nikole Mihanovića, zgradu austrougarskog veleposlanstva u Argentinskoj Republici, župni ured crkve sv. Ante Padovanskog (Villa Devoto) i još nekoliko poslovnih zgrada. Najznačajnije ostvarenje bit će turističko-arhitektonski kompleks "El Real de San Carlos" u Coloniji del Sacramento u Urugvaju (1910.). Kompleksom dominira reprezentativno borilište bikova kapaciteta 10000 gledatelja. Unutar kompleksa bio je također izgrađen i hotel sa sportskim terenima.
Godine 1926. Marković se vraća u Pariz, gdje se posvećuje diplomatskom životu. Više nije nikada bio aktivan kao arhitekt. 
Marković je umro 31. siječnja 1969. godine u Parizu.

</doc>
<doc id="95941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95941" title="Mamma Mia!">
Mamma Mia!

Mamma Mia! je jedan od najpoznatijih svjetskih mjuzikla, temelji se na pjesmama legendarne švedske grupe ABBA. Premijera je održana 6. travnja 1999. u londonskom kazalištu "Prince Edward". 
Benny Andersson i Björn Ulvaeus, bivši članovi grupe koji su skladali originalne ABBA-ine pjesme, zaslužni su i za veliki uspjeh mjuzikla. Tako se u mjuziklu mogu poslušati najveći svjetski hitovi grupe kao što su "Super Trouper", "Dancing Queen", "Thank You For The Music", "The Winner Takes It All", "SOS" i drugi. 
Do danas je ovaj mjuzikl pogledalo više od 10 milijuna ljudi diljem svijeta. Snimljen je i film koji je prikazan u kinima 2008. godine.

</doc>
<doc id="95942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95942" title="Nagrada Jacka Adamsa">
Nagrada Jacka Adamsa

Nagrada Jacka Adamsa godišnje je priznanje NHL-a namijenjeno „treneru s najvećim doprinosom za uspjehe svoje momčadi”. Dobitnika izabire Udruženje izvjestitelja NHL-a glasovanjem na kraju regularne sezone, a nagrada se uručuje na svečanoj ligaškoj ceremoniji (NHL "Awards") nekoliko dana poslije velike završnice doigravanja.
Povijest.
Jack Adams jedini je osvajač Stanleyjeva kupa u svojstvu igrača, trenera i glavnog direktora. Započeo je karijeru kao središnji napadač u najranijim danima NHL-a. Osvojio je Kup 1918. s Toronto "Arenasima" (današnjim "Maple Leafsima") i 1927. s Ottawom. Naslovima iz igračkih dana pridodao je sedam Kupova u svojstvu trenera, a zatim i glavnog direktora, tijekom 36-godišnjeg angažmana u momčadi Detroita. Primljen je u Dvoranu slavnih 1959. godine.
Udruženje izvjestitelja ("NHL Broadcasters' Association") doniralo je pehar vodstvu NHL-a 1973. godine u znak sjećanja na Adamsovu posvećenost igri. NHL službeno pokreće novu nagradu, pretposljednju u nizu odlikovanja nazvanih prema dugogodišnjim dužnosnicima klubova Izvorne šestorke, u sezoni 1973./74.
Popis dobitnika.
Sezona 2004./05. otkazana je u potpunosti. Sezone 1994./95. i 2012./13. skraćene su na 48 utakmica.
Znamenitosti.
Na vječnoj ljestvici vodi Pat Burns s tri Adamsove nagrade. Petorica trenera osvajala su nagradu dvaput: Jacques Demers, Pat Quinn, Scotty Bowman, Jacques Lemaire i John Tortorella.
Samo trojica trenera osvojila su Stanleyjev kup usporedno s nagradom za stratega sezone: Fred Shero (1974.), Scotty Bowman (1977.) i John Tortorella (2004.).

</doc>
<doc id="95944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95944" title="Trofej Franka Selkea">
Trofej Franka Selkea

 
Trofej Franka J. Selkea godišnja je nagrada NHL-a namijenjena „napadaču [središnjem ili krilnom] koji najbolje odrađuje obrambene zadatke”. Dobitnika glasovanjem određuju profesionalni pisci u području hokeja na ledu, a nagrada se uručuje na svečanoj ligaškoj ceremoniji (NHL "Awards") nekoliko dana poslije velike završnice doigravanja.
Frank Selke (izgovor: /ˈsɛlki/) osvojio je devet Stanleyjevih kupova u svojstvu trenera Toronta i Montréala.
Povijest.
Selkeov trofej ustanovljen je 1977. kao posljednje od pet odličja pokrenutih u čast glavnih menadžera ili vlasnika momčadi Izvorne šestorke. Selkeov trofej sušta je suprotnost jednom od preostala četiri — onom Norrisevom — koji nagrađuje braniča najučinkovitijeg u protivničkoj polovici terena, također po mišljenju profesionalnih hokejaških izvjestitelja.
Popis dobitnika.
Sezona 2004./05. otkazana je u potpunosti. Najbolji polivalentni napadači sezona jesu:
Znamenitosti.
Na „vječnoj ljestvici” vodi Bob Gainey s četiri (prve) titule. Tri trofeja osvojili su Patrice Bergeron, Guy Carbonneau, Pavel Dacjuk i Jere Lehtinen.
Sergej Fedorov u sezoni 1993./94. osvojio je Hartov trofej usporedno sa Selkeovim. 
Nitko nikad nije osvojio trofej Arta Rossa i Franka Selkea u istoj sezoni, iako je Joe Sakic završio drugi u obje kategorije 2001.

</doc>
<doc id="95945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95945" title="Lužani Zagorski">
Lužani Zagorski

Lužani Zagorski su selo koje se nalazi u sastavu općine Jesenje u Krapinsko-zagorskoj županiji, Republika Hrvatska. Zemljopisno se može podijeliti na Gornji (zapadniji) i Donji (istočniji) Lužan, a dijeli ih potok. 
Službeno ima 139 stanovnika premda ih ima oko 100 (2007. g.). Najveći problem Lužana je demografske prirode jer godišnje umire u prosjeku petero ljudi dok je u posljednjih desetak godina rođeno najviše 10-ero djece. Po narodnom sastavu stanovništvo Lužana je isključivo hrvatsko tj. svi stanovnici su Hrvati. 
Jezik kojim se služi je neka vrsta starohrvatskog (staroslavenskog) govora. Prevladavaju prezimena: Forjan, Košanski, Mrzlečki, Cerovečki, Zagoršak, Jagušić, Gorup, Kotaršak, Živičnjak, Hlevnjak, Ledinski.

</doc>
<doc id="95950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95950" title="Sjevernoamerički Indijanci">
Sjevernoamerički Indijanci

Sjevernoamerički Indijanci, sjeverna grana Indijanida, prastanovnika Sjeverne Amerike čiji su preci, prema teoriji o Beringovom prolazu, navodno porijeklom iz Azije, odakle su se na sjevernoameričko tlo, iz Sibirije prešavši na Aljasku, naselili za vrijeme posljednjeg ledenog doba, prešavši preko Beringovog prolaza.
O beringovoj teoriji prvi govori jezuitski svećenik Jose de Acost (1539-1600). Prema njemu prelazak je bio moguć zbog ledenog mosta kojeg naziva Beringia. Na područje Sjeverne Amerike različite skupine Indijanaca postepeno prelaze prije nekih 20.000 godina krečući se prema prema jugu u različitim smjerovima, uz povremena vraćanja i skretanja, raširivši se sve do krajnjeg juga Južne Amerike.
Kako se međusobno Indijanci razlikuju, uočljivo je da im je i porijeklo različito, a postoji i teorija da neke njihove skupine vode porijeklo iz Polinezije. Neke od skupina Indijanida na području Latinske Amerike poznate su kao brazilidi, centralidi, andidi, patagonidi i fuegidi.
Kako uopće među Indijanidima postoje rasne razlike, tako se donekle razlikuju i neke skupine sjevernih Indijanida. Jezično su podijeljeni su po brojnim porodicama, a kulturno se razlikuju po područjima na kojima su se nastanili.
Sjevernoamerički Indijanci su na području današnjeg SAD-a, Kanade i sjevernih dijelova Meksika razvili nekoliko tipova kulture, a prema tim kulturnim područjima dijelimo ih na:
Kultura.
Prema Clarku Wissleru (1870 - 1947) skupine Sjevernoameričkih Indijanaca prema kulturnim područjima su:
a) Subarktičke u najvećem dijelu Kanade i Aljaske. Oni su lovci i ribari. Ovom kulturnom krugu peripada toboggan, snježnje naočale i krplje. Karibu, sobovi i riba osnovna su hrana. Kora breze ima unačajnu ulogu u izradi kanua.
b) Uz pacifičku obalu Sjeverne Amerike, od Kalifornije pa do ušča Bakrene rijeke (Copper River), područje je bogatih društava orijentiranih prema oceanu. Oni su ribari, a neki poput Nootka i kitolovci. Ovo kulturno područje poznato je kao Sjeverozapadna obala. Među ovim plemenima bilo je i ljudožderstva i postojanja ropstva. Glavna plemena ili konfederacije, bili su Kwakiutl, Tsimshian, Haida i neki manji kao Eyak.
c) južno od subarktika nalaze se na području današnjeg SAD-a i dijelova južne Kanade područje uz rijeku Colombia, poznato kao Plato (Plateau). Oni su također ribari, ali znatno siromašniji od bogate Sjeverozapadne obale. Pripadaju plemenima Šahaptina ili Čopaniša i i kontinentalnih Sališa (Salishan).
d) Kalifornija je posebno kulturno područje 'žeteoca' žira i divljeg kestena. Ova su plemena malena, uglavnom stalnonaseljena. Wintu, Karok, Chimariko, ezc.
e) Prerije su poznate po svojim najpoznatijim stanovnicima bizonima, glavnom hranom prerijskih Indijanaca. Najslavniji među njima zbog svog silovitog otpora bijelim osvajačima i svojim načinom života su Sioux, Kiowa, Arapaho, Cheyenne i Pawnee.
f) Veliki bazen, kraj je poznat po svojim slanim pustinjama i veoma oskudnim biljnim i životinjsklim svijetom. Dom je Zapadnih Šošona.
g) Jugozapad je domovina seoskih pueblo-Indijanaca, ratara koji žive u građevinama od ćerpiča. Poznati su po svojim kachinama i zmijskim Hopi-svećenicima. Njihovi susjedi i neprijatelji su tamošnji Apači.
h) Jugoistok, je područje dfanašnje Alabame, Floride, Georgije i Mississippija gdje žive ratarska plemena uzgajivača kukuruza. Kulturnom krugu pripada Busk Dance ili Ples zelenog kukuruza i crnog pića pa-sa-is-kit-a. Ovdje žive Creek ili Muskogee, Seminole, Alabame, i drugi.
i) Sjeveroistočne šume nalaze se na području oko Velikih jezera i atlantske obale od Pmalico sounda pa do zemlje Abenaka na sjeveru. To je dom Irokeza u Hurona, dugih kuća, i strašnih mućenja zarobljenika od strane pobjednika. Zbog silovitih i istrebljivačkih ratova njihova sela su zbog zašđtite okružena su palisadama. Onio su također uzgajivači kukuruza a postznavali su i hambare za koje Eva Lips kaže da nisu mogli ući ni miševi.
Jezik.
Jezici Sjevernoameričkih Indijanaca podijeljeni su na tridesetak porodica koje jezikoslovci klasificiraju unutar šest velikih porodica, to su Aztec-Tanoan, Na-Déné, Macro-Algonquian, Macro-Siouan, Hokan i Penutian.
Velika porodica Aztec-Tanoan sastoji se od porodica:
a) Kiowa-Tanoan (s Kiowan i Tanoan); Uto-Aztecan (sa skupinama Nahuatlan, Taracahitian, Shoshonean, Piman s Pima; Coran).
b) Druga velika porodica Na-Déné obuhvaća porodice Eyak; Athapaskan s Apačima, Navaho, Khotana, Kutchin, etc; Koluschan s plemenima poznatima kao Tlingit i Skittagetan s plemenima Haida).
c) Macro-Algonquian obuhvaća porodice Algonquian; Ritwan od Wishoskan i Weitspekan, Attacapan; Chitimachan; Muskhogean; Natchesan; Tonkawan; i Tonikan. Bivša velika porodica Algonquian-Wakashan je nepriznata.
d) Macro-Siouan obuhvaća porodice Caddoan s Pawnee i Caddo; Catawban s Catawba i manjima; Iroquoian s Iroquois, Wendat, Cherokee, etc.; Siouan s Sioux, Mandan, Crow, Ofogoula; i Uchean s Yuchi.
e) Hokan, obuhvaća porodica Chimarikan s plemenom Chimariko; Chumashan s plemenima Chumash; Esselenian s plemenom Esselen; Guaycuran s plemenima Waicuri, Pericu, etc.; Jicaquean s plemenom Jicaque; Kulanapan s plemenima Pomo; Palaihnihan s plemenima Achomawi i Atsugewi; Quoratean s plemenom Karok; Salinan s istoimenom plemenom; Sastean s plemenima Shasta; Serian s plemenima Seri; Tequistlatecan s Tequistlatec i Huamelultec; Tlapanecan s Tlapanec, Maribichicoa i Subtiaba; Yanan s Yahi i Yana; Yuman s brojim plemenima: Yuma, Maricopa, Mohave, etc.; Washoan s Washo; i Yurumanguí.

</doc>
<doc id="95956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95956" title="Šumska jagoda">
Šumska jagoda

Šumska jagoda (lat. "Fragaria vesca") je vrsta jagode koja raste u predjelima Sjeverne polutke. Raste na rubovima šume i šumskim proplancima i krčevinama. Za hranu se upotrebljava od davnine. Primjenjuje se i kao ljekovita biljka. Diploidna je i nije divlji oblik uzgojne vrtne jagode koja je hibrid sjeverno i južnoameričkih vrsta ( F.chiloensis i F.virginiana ). Uzgajala se do 18. stoljeća kada je u uzgoju zamjenjuju prve sorte vrtne jagode. U Rusiji i Turskoj uzgaja se i danas.
Uzgojni varijeteti koji se još uvijek uzgajaju.
S vriježama, još ih se može naći u starim vrtovima.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj. Samoniklo jestivo bilje,Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="95969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95969" title="Patka zviždara">
Patka zviždara

Patka zviždara (lat. "Anas penelope") je vrsta iz porodice patkarica.
Osobine.
Ova patka naraste do veličine od 41 do 51 cm, raspon krila kreće joj se između 75 i 86 cm, a teži 500 do 900 g. Spolove obilježava značajan spolni dimorfizam. Perje mužjaka je uz tijelo sivkasto. Trbušni dio je bjelkast do bež. Na krilima imaju bijelu prugu. Karakteristična im je smeđa glava s bijelom pjegom na čelu koja se produžava do početka kljuna. Vrh zelenkastoplavkastog kljuna je crn. Suprotno tome, ženka je neupadljive smećkaste boje. Noge oba spola su sivosmeđe do gotovo crne boje.
Zviždare su aktivne danju, u sumrak i noću. Noću izvrsno vide, jer im stražnja strana oka sadrži reflektirajuću tvar. Na taj način do očnog živca svjetlo stiže dva puta. Ove patke su vrlo druželjubive i uvijek ih se može sresti u većim grupama. 
Rasprostranjenost.
Gnijezde se u sjevernoj Europi i sjevernoj Aziji, a dijelom i na sjeveru sjeverne Amerike. Tamo nastanjuje jezera i jezerca bogata vegetacijom. Ponekad ih se može sresti i na rijekama vrlo sporog toka. Početkom zime odlaze na jug. Zimovališta europskih populacija su im u srednjoj i južnoj Europi. Ovdje ih se može sresti i na poljoprivrednom zemljištu, gdje znaju nanijeti štete usjevima.
Hrana.
Zviždare su isključivi biljožderi. Uz vodene biljke, pasu travu i na kopnu. Dnevna potreba im je oko 300 do 400 grama. Da bi pojele tu količinu, moraju se hraniti gotovo 15 sati dnevno.
Razmnožavanje.
Spolnu zrelost dosižu u dobi od oko dvije godine. Parovi se nalaze obično odmah nakon zime. Vrijeme gniježdenja se proteže od svibnja do lipnja. Gnijezda grade na tlu pod zaštitom bilja uz obalu i oblažu ga paperjem. Ženka polaže najčešće pet do devet jaja dugih gotovo 50 mm. Ležanje na jajima traje oko 24 dana. Mladunci su potrkušci i vrlo brzo nakon valjenja slijede majku u vodu. Letjeti mogu u dobi od oko 45 dana. 

</doc>
<doc id="95999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=95999" title="Jelena Rozga">
Jelena Rozga

Jelena Rozga (Split, 23. kolovoza 1977.) je hrvatska pop pjevačica. 
Glazbenu karijeru započela je 1996. godine kao pjevačica popularnog splitskog sastava Magazin, a samostalnu 2006. godine.
Jedna je od najtrofejnijih hrvatskih pjevačica. Dobitnica je nagrade Porin za pjesmu Bižuterija, višestruka je osvajačica Grand Prix nagrade na festivalu zabavne glazbe Split kao i mnogih drugih nagrada.
U samostalnoj karijeri objavila je tri studijska albuma koji su nagrađeni zlatnim certifikacijama. Održala je velike dvoranske turneje i prva je žena koja je napunila Spaladium arenu u Splitu.
Njene najpoznatije pjesme su: "Gospe moja", "Bižuterija", "Razmažena", "Dobitna kombinacija", "Nirvana", "Okus mentola", "Tsunami", "Kraljica" i mnoge druge.
Djetinjstvo i glazbeni počeci.
Rođena je i odrasla u Splitu. U djetinjstvu je plesala balet. Bila je članica KUD Mozaik, legendarne Lepe Smoje. Jelena je pokazala veliki talent za balet i bila je pozvana u milansku Scalu, ali joj roditelji navedeno nisu mogli omogućiti. Nakon osnovne škole, odlazi iz Splita i u Zagrebu upisuje srednju baletnu školu. U Zagrebu je plesala u baletu Hrvatskog narodnog kazališta. Nastupala je u Labuđem jezeru, Trnoružici, Orašaru (Ščelkunčiku). Uz baletnu školu, pohađala je II. opću gimnaziju. Baletnu karijeru je napustila kada joj se ukazala prigoda postati pjevačicom sastava Magazin. Naime, Jelena je u djetinjstvu uz talent za balet pokazivala i talent za pjevanje. Tako je kao članica KUD Mozaik pobijedila na jednom glazbenom natjecanju 1992. godine i to s pjesmom "Uvenut će ružmarin", grupe Magazin. Jelena je ljubav prema pjevanju i pjesmama grupe Magazin pokazala i 1994. godine nastupom na festivalu Zvuci Jadrana gdje je osvojila nagradu Zlatna Gospa za najbolju interpretaciju s pjesmom "Ti si želja mog života".
Glazbena karijera.
1996. – 2006.: Magazin.
Godine 1995. Tonči Huljić je počeo tražiti novu pjevačicu za grupu Magazin koja je trebala zamijeniti Danijelu Martinović. Tonči i Jelenina majka Marija dogovorili su audiciju. Jelena je u jednom zagrebačkom restoranu otpjevala pjesme "Opusti se" i "Zlato ljubavi" nakon čega je primljena u grupu. Jelena je profesionalnu glazbenu karijeru započela 1996. godine, kada je na Dori izvela pjesmu "Aha" te osvojila drugo mjesto. Na Dori je nastupala pod svojim imenom, a tek je kasnije na Melodijama hrvatskog Jadrana 1996. godine debitirala kao pjevačica grupe Magazin i to s pjesmom "Suze biserne". S nepunih 19 godina, Jelena je postala pjevačicom sastava "Magazin".
Iste godine objavljen je album pod nazivom Nebo boje moje ljubavi na kojem su se našle velike uspješnice: "Suze biserne", "Minut srca tvog", "Nebo boje moje ljubavi" i "Samo navika". Album je ostvario zlatnu tiražu. Godinu 1997. obilježio je nastup na Dori i to s pjesmom "Opijum", a nakon toga i nastup na Melodijama hrvatskog Jadrana '97. s pjesmom "Ime mi spominje". Dvije godine nakon albuma "Nebo boje moje ljubavi", 1998. godine, objavljen je album Da si ti ja. Na navedenom albumu također su se našle brojne uspješne pjesme, uključujući: "Gutljaj vina", "Ginem", "Briga me", "Na svijetu sve", "Idi i ne budi ljude", "Luna", "Na sve svete" i "Opijum". S pjesmom "Na svijetu sve" grupa se natjecala na Dori 1998. godine, a s pjesmom "Idi i ne budi ljude" na "Melodijama hrvatskog Jadrana" '98. Album je dosegao platinastu tiražu u Hrvatskoj i Sloveniji.
Na Dori 1999. godine grupa nastupa s pjesmom "Kasno je", a na MHJ s pjesmom "Ako poludim". Nakon albuma "Da si ti ja", objavljen je album Minus i plus 2000. godine. Uz navedenu, istoimenu pjesmu, na albumu se našle i uspješnice poput pjesama: "Je l' zbog nje", "Kasno je", "Nemam snage da se pomirim", "Ako poludim" i "Hrvatska raspodija". Nakon albuma "Minus i plus", objavljen je album S druge strane Mjeseca, 2002. godine. Album je nastavio uspjehe prethodnih albuma pa su se tako i na ovom albumu našle brojne uspješne pjesme poput: "S druge strane mjeseca", "Ne vjerujem tebi, ne vjerujem sebi", "Dani su bez broja" i "Ko me zove". Album simboličnog naziva Paaa.? posljednji je album grupe Magazin s Jelenom kao vodećim vokalom. Kao i prethodni albumi, album je ostvario veliki komercijalni uspjeh i sadržao je brojne hitove kao što su pjesme: "Ne tiče me se", "Troši i uživaj", "Kad bi bio blizu" i "Da li znaš da te ne volim". Na Radijskom festivalu grupa je 2003. godine izvela pjesmu "Kad bi bio blizu", a na Splitskom festivalu iste godine pjesmu "Da li znaš da te ne volim". Godinu dana poslije, grupa je na Splitskom festivalu izvela pjesmu "Ne tiče me se" i ujedno i pobijedila na festivalu. Magazin se nakon gotovo pet godina odsustva 2005. godine ponovno vraća na Doru s pjesmom "Nazaret" i osvojio je drugo mjesto, a godine dana poslije na istoj su manifestaciji nastupili s pjesmom "Oprosti mala". Ujedno se taj nastup smatra i posljednjim nastupom grupe s Jelenom Rozgom kao vokalom. Gotovo deset godina, koliko je Jelena bila članicom grupe Magazin, smatra se jednim od najuspješnijih i najproduktivnijih razdoblja grupe. Grupa Magazin je uz uspješne pjesme i albume, s Jelenom kao pjevačicom održala i velike koncertne turneje. Tako su održani koncerti u beogradskom Sava Centru 2002. i 2004. godine, dok je 2000. godine održan koncert u sarajevskoj Skenderiji.
Jelena 2006. godine napušta sastav Magazin, no i dalje nastavlja suradnju s Tončijem Huljićem, osnivačem sastava.
2006. – 2016.: Oprosti mala i Bižuterija.
Ubrzo nakon izlaska iz grupe Magazin, Jelena objavljuje debitnatni album Oprosti mala. Album je objavljen u dva izdanja: prvo je objavljeno 2006. godine, a re-izdanje je objavljeno 2007. godine s dvije nove pjesme: "Gospe moja" i "Nemam". Kao pjesme koje su se posebno izdvojile su: "Ne zovi me Marija", "Nemam", "Roza boja", "Roba s greškom", "Vršnjaci moji" i "Gospe moja", ujedno i najuspješnija pjesma s albuma. 
Godine 2006. Jelena nastupa na Dori s pjesmom "Ne zovi me Marija", a 2007. s pjesmom "Nemam", zajedno sa Zlatkom Pejakovićem. Iste godine nastupa na Splitskom festivalu s pjesmom "Gospe moja". Nakon objave navedene pjesme, karijera joj putuje uzlaznom putanjom, osobito 2008. godine kada je za navedenu pjesmu osvojila Grand prix za najizvođeniju pjesmu. Nakon pjesme "Gospe moja", objavljuje pjesmu "Daj šta daš", s kojom je 2008. godine nastupala na Splitskom festivalu i koja je također ostvarila značajan komercijalan uspjeh.
Godine 2009. nastupa na prestižnom Hrvatskom radijskom festivalu s pjesmom "Svega ima, al' bi još" u kategoriji Zabavna-narodna glazba. Na Splitskom festivalu ponovno osvaja Grand prix i to za pjesmu "Daj šta daš" te nastupa s pjesmom "Rodit ću ti 'ćer sina". Krajem godine pojavljuje se na pjesmi "Nevjeran do groba" grupe Miligram. Pjesma "Rodit ću ti 'ćer i sina" proglašena je najslušanijom skladbom "Splitskog festivala" za 2010. godinu te je Jelena Rozga po treći puta za redom osvojila Grand prix na ovom najvećem hrvatskom festivalu. 
Na Splitskom festivali 2010. Jelena predstavlja pjesmu "Bižuterija", koja je učinila prekretnicu u Jeleninoj karijeri. Iste godine, praćeno uspjehom pjesme, Jelena je u listopadu nastupom u zadarskom Višnjiku započela svoju prvu veliku koncertnu turneju pod nazivom "Bižuterija". Postala je prva žena koja je napunila splitsku Spaladium arenu, koja ima kapacitet od 12.000 gledatelja. Početkom 2011. godine objavila je svoj drugi samostalni album "Bižuterija" koji je u samo mjesec dana prodan u više od 15.000 primjeraka te je Jelena za navedeni album osvojila "Zlatnu ploču". Na albumu su se našle brojne uspješne pjesme objavljene nakon albuma "Oprosti mala", kao i nove pjesme: "Sad il' nikad", "Grizem", "Karantena" i "Ona ili ja" koje su također ostvarile veliki komercijalni uspjeh. Pjesma "Bižuterija" osvojila je prestižnu nagradu Porin u kategoriji "Hit godine", dok je album Bižuterija nominiran u kategoriji "Najbolji album zabavne glazbe", ali je nagradu osvojio album "Zar više nema nas", klape Cambi.
Zagrebačka Cibona nekoliko mjeseci poslije samo potvrđuje Jelenin uspjeh. Na ljeto 2011. Jelena je snimila još jednu uspješnicu sa zaprešićkom reperskom skupinom "Connect" pod nazivom "Dalmatinka" koja je postala veliki ljetni hit. Nastupa na "Splitskom festivalu" sa skladbom "Razmažena" koja je po glasovima gledatelja osvojila prvo mjesto te Jeleni Rozgi osigurala još jedan Grand prix. Krajem 2011. objavljuje svoju prvu kompilaciju najveći hitova Best of Jelena Rozga na kojoj su se našli najveći hitovi iz samostalne karijere, ali iz godina s grupom Magazin. U studenom iste godine Jelena održava svoj prvi samostalni koncert u Beogradu u dvorani Sava Centar, a u prosincu s grupom Bajaga i instruktori kreće na turneju "Karlovačko live" u okviru koje su se održali koncerti u svim velikim gradovima Hrvatske.
Na "Splitskom festivalu" 2012. godine nastupa sa skladbom "Solo igračica" koja je Jeleni Rozgi osigurala 2. nagradu publike te nagradu "Srebrni galeb" na istoimenom festivalu. U isto vrijeme objavljuje pjesmu "Dobitna kombinacija" te prva u Hrvatskoj i susjednim zemljama snima spot u kojem su spojene dvije uspješnice - "Solo Igračica" i "Dobitna Kombinacija". U spotu Jelena glumi "solo igračicu" koja je odigrala "dobitnu kombinaciju". Krajem godine održava svoj prvi veliki koncert u Sarajevu, u dvorani Skenderija.
Zatim 2013. objavljuje pjesmu "Nirvana" koja u rekordnom roku postaje veliki hit.
U ljeto 2013. objavljuje pjesmu "Obožavam", a krajem te iste godine i baladu "Cirkus". Početkom 2014. godine objavljena je pjesma "Prsti zapleteni", suradnja s Klapom Rišpet. U ožujku iste godine, Jelena je kao singl objavila pjesmu "Okus mentola" koja je postala hit, a tijekom ljeta i pjesmu "Život je čudo". Snimila je i "soundtrack" za seriju Kud puklo da puklo zvan "Odo' ja". Singl "Tsunami" izdan je u prosincu 2014. godine i u vrlo je kratkom roku postao veliki hit" U prva 24h pogledan je 400 000 puta što je rekordan broj za ovu pjevačicu, a dosada je skupio preko 40 milijuna pregleda.
Uspjeh pjesme "Tsunami" nastavljaju pjesme "Kraljica" i "Otrov", a nakon dugo vremena, u veljači 2016. godine pjevačica kao singl objavljuje baladu naziva "Udajem se".
2016.–2022: Moderna žena.
Nakon gotovo 6 godina studijske pauze u prosincu 2016. godine Jelena objavljuje 3. studijski album Moderna žena. Album je najavljen s dva singla: baladom "Pismo-glava" i naslovnom pjesmom "Moderna žena". Podijeljen je u dva dijela: na prvom dijelu našlo se 6 novih pjesama i 5 ranije objavljenih pjesama, a na drugom 12 starijih singlova objavljenih u razdoblju od 2011. do 2014. Album je odmah u prvom tjednu završio na prvom mjestu hrvatske službene liste te je na tom mjestu bio 17 tjedana. Album je nominiran za nagradu Porin i to u kategoriji Najbolji album zabavne glazbe, ali Jelena nije osvojila nagradu. Pjesma "Žileti" objavljena je kao treći singl s albuma
, dok je pjesma "Ne pijem, ne pušim" objavljena je kao četvrti singl s albuma Moderna žena. Spot za pjesmu inspiriran je spotom za pjesmu Addicted to love od Roberta Palmera. Kao i u originalnom spotu, uz Jelenu su na pozornici ženski modeli koje glume bend. U travnju 2017. je Jeleni dodijeljena zlatna ploča za album Moderna žena., dok je u lipnju iste godine objavljena eponimska kompilacija na kojoj se nalaze svi spotovi koje je Jelena objavila u samostalnoj karijeri. Krajem 2017. godine, Hrvatska diskografska udruga Jeleni je dodijelila priznanje za album Moderna žena kao najprodavaniji album u 2017. godini.
U ožujku 2018. godine, nakon gotovo godinu i pol studijske pauze, Jelena je objavila novi singl "Najbolji dan". Autori pjesme su Tonči i Vjekoslava Huljić, dok je producentica spota Sandra Mihaljević. U kolovozu iste godine, Jelena je objavila singl naziva "Uzmem koliko mi daš". Autori pjesme su bračni par Huljić, dok je producent spota Dario Radusin.
Jelena je u listopadu objavila pjesmu naziva 'Ostani'. Autorica teksta i glazbe je pjevačica Emina Jahović, dok je producent Darko Dimitrov. Pjesma i spot privukli su pažnju medija zbog promjene u Jeleninom imidžu, kao i zvuka koji je ponuđen suradnjom s novim suradnicima. Pjesma je u prva 24 sata imala 350,000 pregleda, što je drugi najgledaniji Jelenin spot u prva 24 sata nakon spota za pjesmu Tsunami (400,000). Spot je objavljen na popularnom IDJ kanalu.
U 2019. godini, Jelena je nastavila suradnju s Eminom Jahović. Krajem siječnja objavila je baladu "Moje proljeće" koju je napisala Emina, a producirao Darko Dimitrov. Pjesmu je isti dan premijerno izvela na dodjeli nagrada MAC. Godinu dana poslije, krajem siječnja, Jelena objavljuje pjesmu Sveto pismo koju premijerno isti dan izvodi na dodjeli nagrada MAC. Autori teksta i glazbe su Tonči i Vjekoslava Huljić, a aranžman su uradili Darko Dimitrov i Željko Joksimović.
U prosincu 2021. godine, Saša Matić objavio je novi studijski album Dva života na kojemu se kao gošća pojavila Jelena i to na pjesmi Ti i ja. 
2022. - trenutno: Minut srca mog.
U svibnju 2022. godine Jelena je gostovala u emisiji Living Room Acoustic tadašnjeg Narodnog Radija. Tokom gostovanja, Jelena je otkrila da će u prosincu održati svoj prvi samostalni koncert u zagrebačkoj Areni kojim će provomirati svoj novi, akustični album. Koncert u Spaladium Areni najavljen je 22. srpnja nakon Jeleninong nastupa u Fusion Festivalu u Splitu i ulaznice su puštene u prodaji sljedeći dan, dok su ulaznice za Štark puštene u prodaju u 20. rujna. U rujnu je potvrdila da će naslov albuma biti "Minut srca mog" u osvrtu na njezin istoimeni singl iz 1996. ("Minut srca tvog"), dok je u studenom u intervjuu za Radio Dalmacija potvrdila da je album završen i poslan u štampu te da će biti objavljen 14. studenoga, kada je najavljena i službena promocija u Hotelu Esplanada. Album je objavljen 14. studenoga na svim digitalnim platformama. Osim akustičnog albuma i turneje, Jelena je također u studenome objavila svoju novu, studijsku pjesmu "Samo se ljubit isplati", koju su potpisali Vjekoslava i Tonči Huljić.
Privatni život.
Obitelj i romantične veze.
Jelena je rođena i odrasla u Splitu, od majke Marije i oca Ante. Ima stariju sestru Juliju. Trenutno živi u Splitu.
Jelena je u razdoblju od 2015. godine do 2017. godine bila u vezi sa Stjepanom Hauserom, violončelistom i članom sastava 2Cellos. Par se zaručio početkom 2016. godine. Jelena je za medije izjavila da ne pokazuje interese prema ulasku u bračnu zajednicu, neovisno o zarukama. Tijekom 2017. godine par se sve manje počeo zajedno pojavljivati u javnosti. U rujnu 2017. godine Jelena je za medije potvrdila da je par raskinuo vezu.
Zdravlje.
Godine 2006. dijagnosticirana joj je hipertireoza, poremećaj rada štitnjače. Na dnevnoj razini prima hormonsku terapiju. Godine 2018. godine dijagnosticirana joj je tahikardija. Od tada je na terapiji beta blokatorima, a svaka tri mjeseca mora jedan dan nositi holter.
Aktivizam.
U intervju za T-portal, objavljenom u siječnju 2017. godine, izjavila je da bi abortus trebao biti stvar izbora. U istom intervjuu podržala je i LGBT zajednicu. 
U travnju 2017. sudjelovala je na okruglom stolu Gelem, Gelem - World4Them na kojem su predstavljeni rezultati projekta usmjerenog na integraciju romske nacionalne manjine u obrazovni sustav i poboljšanje razine zaštite ljudskih prava romske nacionalne manjine.
Također, 2013. godine sudjelovala je na koncertu Gorana Bregovića u Zetri pod nazivom Sa So Mange u okviru kojeg su se prikupljale donacije za glazbeno školovanja romske nacionalne manjine. Povodom obilježavanja Svjetskog dana sindroma Down, 2016. godine sudjelovala je na koncertu koji je bio održan u Zagrebu.
Drugi poslovni pothvati.
Jelena je u karijeri bila zaštitno lice brojnih hrvatskih i međunarodnih brendova. Tako je od 2015., ambasadorica francuskog kozmetičkog brenda Garnier i to u 9 zemalja istočne Europe. Iste godine, zajedno s bosanskohercegovačkim nogometašem Emirom Spahićem, bila je zaštitno lice Sberbanke. Nadalje, Jelena je godinama zaštitno lice talijanskog modnog brenda Liu Jo, a bila je zaštitno lice hrvatskog poznatog modnog brenda ELFS i Seat Hrvatska.
U 2020. godini Jelena je postala zaštitno lice Max Factora za Hrvatsku, Sloveniju i Bosnu i Hercegovinu.
Nagrade i priznanja.
Jelena je u samostalnoj karijeri osvojila brojne nagrade. Navedeno uključuje najprestižniju hrvatsku glazbenu nagradu Porin i to u kategoriji "Hit godine" za pjesmu Bižuterija; 5 puta je osvojila nagradu Grand Prix na najpopularnijem hrvatskom glazbenom festivalu - Festivalu zabavne glazbe Split; 3 puta su joj dodijeljene zlatne ploče Hrvatske Diskografske udruge.

</doc>
<doc id="96000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96000" title="Okrug Hughes, Južna Dakota">
Okrug Hughes, Južna Dakota

Hughes je okrug u Južnoj Dakoti. Površina mu je 1,919 km², a lanazi se u samom središtu sjevernoameričkog kontinenta. Nastao je 1874., a organiziran u studenom 1880. na području bivšeg Teritorija Dakote. Imenovan je po Alexander Hughesu. Okružnim središtem proglašen je Pierre (1889.) nastankom države Južna Dakota. Godine 1863. američka vojska utemeljuje postaju Ft. Sully, oko 4 milje od Pierrea, gdje ostaje aktivna sve do 1886. kada je preseljena sjeverno u okrug Sully.
Među prvim stanovnicima okruga spominju se "J. P. Laughlin", "Joseph Reed", "Burt Dickey" i "Eva Dix", kao i mnogi traperi i lovci, od kojih su mnogi otišli dalje, no bilo je i onih koji su ostali u tom kraju. Godine 1883. istočno od Pierrea nastaju tri naselja: Blunt, Harrold i Canning. Ova mjesta su napredna pa imaju i škole i svoje novine, a 1890.-tih Blunt ima oko 1,500 stanovnika, no broj mu 1935. ipak opada na oko 500. U okružnom središtu Pierre 1891. osnovana je "Pierre Indian School", koja je do danas aktivna ali pod imenom "Pierre Indian Leaning Center". Pierre je organiziran 1883. s populacijom od 1,800 duša. Danas je to grad s 13,876. st. (2000.) i poznato ribarsko središte na Missouriju. 

</doc>
<doc id="96002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96002" title="Himna Schleswig-Holsteina">
Himna Schleswig-Holsteina

Schleswig-Holstein meerumschlungen je himna njemačke savezne pokrajine Schleswig-Holstein i znači u prijevodu "Schleswig-Holstein okružen morem".

</doc>
<doc id="96007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96007" title="Spilja">
Spilja



</doc>
<doc id="96012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96012" title="Inkontinencija">
Inkontinencija

Inkontinencija (lat. negativni prefiks "in-" + "continentia", usprezanje, obuzdavanje) znači nemogućnost kontrole.

</doc>
<doc id="96013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96013" title="Francuska književnost">
Francuska književnost

Francuska književnost smatra se jednom od najbogatijih i najraznolikijih književnosti, najznačajnija zbog svog istraživanja ljudskog društva i pozicija individualca u društvu. Francuska književnost ne obuhvaća frankofonijsku književnost – djela pisana na francuskom, no u drugim zemljama kao što su Kanada i Senegal.
Francuska književnost reflektira kulturnu i političku povijest Francuske. Do Francuske revolucije 1789., Francuska je imala društveno uređenje prema klasnom statusu, s pravilima koja su određivala kako se pripadnici jedne klase trebaju odnositi prema članovima druge klase. Pogled kulture i društva slijedio je hijerarhijsku strukturu društva, uključujući i književne žanrove i stilove. Hijerarhija žanrova imala je epiku na vrhu, a prozne žanrove, kao romane, na dnu.
Francuska revolucija, koja je trajala od 1789. do 1799., bila je ključni period u francuskoj povijesti, a označila je i temeljitu promjenu u francuskoj književnosti. Povedena u ime jednakosti i slobode, donijela je demokratski duh koji je izjednačio klase, privilegije i hijerarhijsku podjelu u vladi i svim drugim područjima društva. No, književnici iz ranih 1800-ih, koji su pisali pod periodom romantizma, tražili su razriješenje svih pravila koje je postavila "Académie Française" – vrhovno tijelo za postavljanje literarnih regulacija u to doba.
Od vremena revolucije, francuska književnost okarakterizirana je kao kreativno slobodna i inovativna. Te inovacije kulminirale su najviše u XX. stoljeću, gdje su se razvili stilovi kao dadaizam, nadrealizam, egzistencijalizam, "teatar apsurda", novi roman i postmodernizam. Paradoksalno, unatoč tim ekperimentima i inovacijama, francuske literarne tradicije opstale su, kao i stari poredak. No, rebeliozni i inovativni Albert Camus uspoređivao je sebe s klasicističkom književnicom Marie Madeleine La Fayette, dok se glavni predstavnik francuskog egzistencijalizma Jean-Paul Sartre uspoređivao s trahičarom Pierreom Corneilleom.
Srednji vijek.
Francuska srednjovijekovna književnost obuhvaća period od 6 stoljeća, više nego danas preostalih perioda francuske književnosti skupa. Počinje sa "Životom svete Eulaile" ("La séquence de Sainte Eulalie"), crkvenom pjesmom iz 800-ih godina. Period francuske srednjovjekovne književnosti završava tiskanjem kompletnih djela pjesnika Françoisa Villona 1489. Mnoga djela iz francuske srednjovjekovne književnosti su sveta u tom smislu da se bavi životom svetaca i domenom crkvenih mirakula i misterija. U isto vrijeme, mnogi književnici su pisali od djelima francuskih kraljeva i plemića, ali i o Križarskim ratovima. Fokusirajući se i na političke i religiozne teme, književnost je bila u harmoniji s tadašnjim svjetonazorom, koji je jednake ovlasti i moć dao i Crkvi i državi.
Francusko političko stanje bilo je relativno stabilno u srednjem vijeku, no nakon smri Karla Velikog 814., epidemije, glad i vođa među velikim vođama skoro su razorile državu. Vladavina kralja Huga Capeta, koja je započela 987., donijela je određenu stabilnost Francuskoj i uspostavila hijerarhiju, s Capetom na vrhu, koja je jamčila političku i socijalnu stabilnost. Njegovi nasljednici uveli su Francusku u digotrajne ratne kampanje: Križarski ratovi (1096. – 1271.) i Stogodišnji rat (1337. – 1451.).
Feudalne i socijalne institucije srednjovjekovne Francuske temljeni su na paktu između nižeg vazala i višeg vladara: Vladar je vazalu dao sigurnost i zemlju, dok je vazal vladaru obećao vjernost i službu. Socijalna i politička hijerarhija je na vrhu imala kralja, a ispod njega grofove i vojvode, pa su slijedili niži plemići, "buržoazija" (srednja klasa) i seljaci. Ova odredba reflektirala je srednjovjekovni pogled da je sve došlo od Boga i rajske prirode i zemaljskog svijeta. Neki žanrovi su afirmirali socijalnu hijararhiju, a neki su je ispitivali. Skolastične potrage za vječnom istinom, liturgijske drame prema biblijskim motivima i epske pjesme znane kao "Chansons de Geste", svi su ovi žanrovi afirmirali socijalnu hijerarhiju. Dvorska književnost (kultivirana književnost pisana na francuskom dvoru) i satirička književnost su je ispitivali, iako na različiti način.
Rane književne forme.
Skolasticizam je naziv dan srednjovjekovnom načinu učenja i predavanja. Sastojao se od pručavanja Biblije, Lombardove "Četiri knjige osuda" ("Sententiarum libri quator") iz XII. stoljeća, te ostalih tekstova koji su smatrani autoritativnim. Te knjige su otkrivale svete istine kako su une razumijevane od strane srednjovjekovnog svjetskog poretka, a skolasticisti su ih pručavali pišući komentare na mjestima na kojima su osjećali da se tekst razvija neadekvatno ili nisu uopće pokrivali.
Liturgijske drame, pisane na latinskom, prikazivale su priče o Božiću, Uskrsu, Uskrsnuću i ostalim biblijskim događajima. Izvedbe tih drama datiraju još iz X. stoljeća. Kako bi privukle više publike, te drame su postajale sve teatričnije, a od XII. stoljeća izvođene su i na francuskome. U dodatku, izvedbe su se kretale od ispred oltara, pa do ispred same crkve. Pri kraju XII. stoljeća, svećenici su u drame ubacivali komične, pa čak i groteskne elemente kako bi u dramama prikazali Pakao i Vraga. Sofisticiranija scenografija predstavljala je Raj, Jeruzalem i ostala biblijska mjesta. "Adamova drama" ("Le jeu d'Adam") i "Sveta obnova" ("La sainte résurrection"), obje napisane sredniom XII. stoljeća, su dvije prominentne liturgijske drame.
Sveti teatar je skoro nestao tijekom Stogodišnjeg rata, no oživljen je u XV. stoljeću u obliku mirakula. Mirakuli su bili bazirani na pisanim tekstovima s prosječno 20,000 pjesama, pretežito o Biblijskim temama. Imali su enormne scenografije i glumačku postavu koja je imala na stotine glumaca. Drame su uglavnom bile dijelovi većih festivala koji su slavili život lokalnog sveca zaštitinika ili osnivanje grada.
"Chansons de Geste" iz XI., XII. i XIII. stoljeća su epske pjesme koje su opjevale Križarkse ratove i ratove među aristokracijom. Prva i najpoznatija od njih je "Pjesma o Rolandu" ("Chanson de Roland", 1100.?). "Pjesma o Rolandu" opisuje sveti rat Karla Velikog protiv Saracena, njegove odnose s vazalima, feudalne rivalitete u vojsci i putovanje heroja Rolanda, koji je po tradiciji bio Karlov nećak. Oko 80 "Chansons de Gestea" su napisane, i iako je njihova važnost negirana nakon XIII. stoljeća, prozne verzije su se nastavile pisati nakon XV. stoljeća.
Oblici protesta.
Nisu sva srednjovjekovna djela francuske književnosti uspostavljala socijalni poredak u srednjovjekovnoj Francuskoj. Dvorska književnost protestirala je protiv restrikcija feudalnog sistema i njegovih vrijednosti, a satirička književnost govorila je o njegovoj lošoj strani. Dvorska književnost istraživala je socijalne i osobne posljedice sistema koji je podržavao dogovorene brakove i advokatirao pokornost individualca prema višim bićima i silama. Satirička književnost je realno, humoristično i nekad gorko iznosila realnost života koji se skirva iza feudalne idile, najčećše se fokusirajući na niže staleže.
Više rafinirana kultura počela je izlaziti iz dvorova plemstva pri kraju XI. stoljeća, periodu mira i nekakve ekonomske sigurnosti. Godine 1137. Alienora Akvitanska postala kraljica i donijela je na pariški dvor bogatu i elegantnu kulturu njezinog rodnog kraja (južne Francuske). Jedna tradicija koju je njezina vladavina njegovala bila je ona trubadura, lirskih pjesnika iz Provancea čije su se pjesme usredotočivale na ljubav.
Alieorine kćeri, Aelis i Marie, udale su se za francuske aristokrate te su svoj vlastiti provanceski okus donijele na francuske dvore. Mariein dvor u Troyesu postao je središte diskusija o tenzijama između vanbračne ljubavi i institucija Crkve i braka. O tome je na latinskome pisao Andreas Capellanus u svom djelu "Način dvorske ljubavi" ("De Amore", 1185.?) i Chrétien de Troyes u svojim arthurijanskim pričama "Gawain, ili Vitez od Lava" ("Yvain, ou le chevalier au lion", 1170.?), "Lancelot, ili Vitez od Kola" ("Lancelot, ou le chevalier de la charrette", 1170.?) i "Precival, ili priča o Gralu" ("Perceval, ou le conte du graal", 1190.?). Ove priče dale su vječan život imenima i pričama vitezova Gawaina, Lancelota i Percivala.
U dvorsku književnost spadaju pjesma "Lais" (1175.?), prve francuske pjesnikinje Marie de France, verzije "Tristana i Izolde" (kraj XII. stoljeća), napisane od strane Thomas d'Angleterrea i Béroula, te anonimna "Auccassin et Nicolette" (1225.?). Zajedno s pričama Chrétiena de Troyesa, ova djela konstituiraju dvorsku književnost. Iako se koncepti ljubavi i odnos između zaljubljenih i socijalnih institucija razlikuju u svakom djelu, središnja ideja koja se iznosi u dvroskoj književnosti je ta da ljubav ne može postojati u braku i da je Crkva u krivu kad osuđuje zrele ljubavnike. U pričama o "Tristanu i Izoldi", na primjer, pripovjedač podržava ljubavnike, unatoč tome što je zavedeni muškarac kralj i što Crkva ne podržava njihovu ljubav. Pripovjedač govori da je njihova ljubav suđena i da Bog, ako ne Crkva, to razumije. Mnogi heroji i heroine iz "laisa", kratkih pripovjednih pjesama, Marie de France su također zreli ljubavnici. No, Chrétien de Troyes napada zrele dvorske ljubavnike u svim osim u jednom svojem djelu i advokatira kompatibilnost ljubavi i braka. Dvorska ljubav je tako više ideologija nego niz problema koji se brinu o ljubavi i njezinom značenju kod individualca i kod društva.
"Roman o ruži" ("Roman de la Rose"), koju je započeo Guillaume de Lorris oko 1235., je alegorijska pjesma u kojoj ruža simbolizira voljenog, a vrt dvorsku ljubav. Prikazuje svijet u kojem ljubav asocira na dvorsku ljubav u književnosti tog vremena. Drugi dio djela, kojeg je između 1275. i 1280. dovršio Jean de Meun, je uvelike različit. Iako nastavlja alegoriju ljubavi, sadrži duge enciklopedijske digresije koje obuhvaćaju skoro cijeli bit srednjovjekovnog razmišljanja.
"Chansons de geste" i dvorske romanse, unatoč različitim položaijma u feudalnom društvu, su pisane za istu aristokratsku publiku. No, srednji stalež je razvila književnost koja je predstavljala njihov vlastiti ukus i preokupacije. To je bila narativna, satirična, slikovita, realistična i katkad seksualno eksplicitna književnost. Remek-djelo te književnosti, "Reynardova romansa" ("Le Roman de Renart "), je zapravo zbirka priča u kojima je glavni lik Lisica Reynard, a opisuju njegove doživljaje u životinjskom svijetu koji je organiziran kao francusko srednjovjekovno drušvo. Priče o Reynardu pisane su na francuskome od XII. pa do XIV. stoljeća. U pričama iz XII. stoljeća, literarna parodija i socijalna satira su u granici dobre zabave. No, počevši sa XIII. stoljećem, u djelima kao "Reynard licemjer" ("Renart le bestourné") od Rutebeufa i "Reynard novi" ("Renart le nouvel") od Jacquemarta Geléea, autori se snažno odriču feudalnih običaja, iskorištavanja pravde i religijskog licemjerstva.
Još jedna srednjostaležna forma bila je "fabliau", kratka priča u stihovima koja je procvjetala tijekom XIII. i XIV. stoljeća. Danas je preživjelo oko 15o "fabliaua". Sadržavale su "contes à rire " (priče za smijeh) i "contes moraux ou edifiants " (moralne priče). Priče za smijeh ("contes à rire") su smiješne, realsitične i katkad vulgarne. No, moralne priče ("contes moraux ou edifiants"), u drugu ruku, ciljaju da nauče čitaća moralne principe ili da kritiziraju društvene nepravde i licemjerstvo.
Lirika.
Počevši sa XIII. stoljećem, francuska književnost počela se sve više odvajati od starih formi. Ta promjena može se vidjeti u transformaciji lirske poezije, koja je tradicionalno bila praćena glazbom i izricala je misli i emocije individualca koji je sebe definirao kao "Ja". U većini bogatih francuskih srednjovjekovnih pjesama, od XII. do XV. stoljeća, to "Ja" zauzelo je konvencionalnu formu. U aristokratskim pjesmama sjevernjaka ("trouvères") i južnjačkih trubadura, to "Ja" bio je standardni lik koji je predstavljao ili savršenog ljubavnika ili idelnog ljubljenika.
U XIII. stoljeću Jean Bodel, Colin Muset, i Rutebeuf pisali su manje konvencionalnu poeziju u kojem pjesnikova osobnost igrala esencijalnu ulogu i uspostavlja distinktivni glas. Djela tih pjesnika signalizirala su evoluciju u lirskoj poeziji prema više osobnoj ekspresiji. Promjena je kulminirala u djelima najvećeg liričara tog doba, Françoisa Villona, čiji je "Testament" (1461.) remek-djelo francuske književnosti. To djelo oživljava Villonov boemski život i povezuje ga s ljudskim živtom općenito. Villonov radikalni individualizam u predsjavljanju sebe kao glavnog lika svojih djela najavljuje sljedeći period kulturne povijesti - renesansu i humanizam.
16. stoljeće.
Renesansa u Francuskoj započela je u XVI. stoljeću. Bilo je to doba velike intelektualne i umjetničke aktivnosti tijekom kojih su pisci istraživali nove ideje i literare forme. Renesansa je prvobitno započeta u Italiji u XIV. stoljeću, kada su utjecajni intelektualci izazvali dugogodišnja vjerovanja u svim dijelovima društva. S izazovom dogme došla je nova svijest o ljubavi. Novi način razmišljanja počeo je prodirati u Francusku po početku Talijanskih ratova 1494. Francuski vojnici koji su se vratili iz Italije donijeli su znanje o talijanskoj renesansi, ukusu i luksuznom načinu života talijanskog plemstva i o novim vrijednostima humanizma. Renesansni "châteaux", izgrađen u dolini rijeke Loire, svjedoči o utjecaju talijanske kulture i renesansne u Francuskoj.
Humanizam.
Mislilački pravac znan kao humanizam promovirao je Rimske i Grčke umjetničke i filozofske modele koji su slavili vrijednost individualca. Plemićki dvori Franje I. i njegove sestre Margarite od Navarre su ponajviše udomljavale humanistički duh. Na tim dvorima su umjetnici, pjesnici i filolozi dobivali podršku za njihov rad. Godine 1530., Franjo I. je osnovao instituciju za učenje antičkih jezika. Proučavanje humanosti bilo je središte humanističkog učenja, a zamijenilo je formalnu logiku skolasticizma. Taj institut kasnije je postao prestižni "Collège de France".
Dolazak renesense u Francusk nije odmah producirao djela u renesansmom duhu. "Rhétoriqueurs", grupa pjesnika koji su se posvetili starim idejama retoričke (pravila kompozicije) forme, su dominirali prvom četvrtinom stoljeća. Clément Marot, sin jedog od tih pjesnika, je bio prvi veliki pjesnik tog stoljeća. Monga njegova djela pripadaju srednjovjekovnim žanrovima, kao alegoriji, no bio je i inovator. U određenom smisli bio je posljednji predstavnik sredjeg vijeka i prvi predstavnik renesanse. Njegov primarni uspjeh bilo je uvođenje soneta, kojeg su razvili Talijani, u francusku književnost.
Prvi veliki francuski pisac renesansne proze, François Rabelais, spojio je u svojim renesansnim djelima humanističku želju za znanjem i talijansku ljubav prema ljepoti i zadovoljstvu. Gigantska glad i žeđ njegovih mitskih divova Pantagruela i Gargantue simbolizira neutaživi apetit za učenjem i zadovoljstvima osjetila. U svojim djelima "Pantagruel" (1532.), "Gargantua" (1534.), "Treća knjiga" ("Le tiers livre ", 1546.) i "Četvrta knjiga" ("Le quart livre", 1552.), Reblais je satirizirao stupidnost, snobizam, praznovjerje, kontemporarne institucije, te ponuđene poglede na obrazovanje, rat, pravdu i religiju. U isto vrijeme je uzdigao kultivizaciju i cvjetanje svih ljudskih sposobnosti i potencijala.
Još dva pisca Reblaisove generacije vrijedna su spomena: Margarita od Navarre i Maurice Scève. Margarita od Navarre, sestra Franje I., napisala je "Heptameron" ("L'heptaméron", 1559.). Inspirirano "Dekameronom" (1353.) Giovannia Boccaccia, djelo je zbirka priča navodno ispričanih od strane putnika koji su zog lošeg vremena zadržani na Pirinejima. Scève je bio glavni predtsvnik "L'Ecole lyonnaisea", koja je uključivala i dvije važne pjesnikinje, Louise Labé i Pernette du Guillet. Ta dvije pjseiniknje su inspirirale Scèveovo remek-djelo - kolekciju pjesma naslovljenu "Délie" (1544.).
Lyonski pjesnici pisali su o spiritualnoj ljubavi i žudnji, i njihove pjesme indiciraju novo prihvaćanje ljudske emocije u književnim djelima.
Ostali trendovi.
Godine 1549. pjesnik Joachim du Bellay izdao je manifest naslovljen "Obrana i ilustracija francuskog jezika" ("Deffence et illustration de la langue françoyse"). Taj manifest je zapravo bio manifest pjesničke skupine "La Pléiade". Skupina je ime uzela od sedam kćeri boga Atlasa i od sedam helenističkih pjesnika iz Aleksandrije iz III. stoljeća pr. Kr. koji su to ime adaptirali za svoju pjesničku školu. Dva najvažnija pjesnika koja su odabrala ime su sam du Bellay i Pierre de Ronsard, a sudjelovalo je i 5 manjih pjesnika (Pontus de Tyard, Jacques Peletier du Mans, Rémy Belleau, Jean-Antoine de Baïf, Étienne Jodelle). Du Bellayova "Obrana" najavila je plan skupine da razvije francuski jezik i književnost najmanje na onu razinu na koju su vlastiti jezik i književnost uzdigli Stari Grci, Rimljani i Talijani. U vremenu od oko 30 godina, od 1549. do 1580., "La Pléiade" je dominirala francuskom književnošcu, pogotovo kroz Ronsardove sonete i ode.
Građanski rat između rimokatolika i protestanata od 1562. do 1598. uništio je Francusku. Tako zvani Religjiski ratovi urotili su obitelj protiv obitelji, vladara protiv vladara, a najvažnije, katoličke vladare protiv njihovog protestantskog kralja. Najnasilniji i najstrašniji događaj rata je bio 1572., kada su katolici ubili oko 2,000 hugenota u Parizu. Taj događaj danas je znan kao Bartolomejska noć. Iako je kraljevska obitelj bila protestantska, većina Francuza bili su katolici i nasilje nije završilo sve dok se kralj Henrik IV. nije krstio i postao katolik 1593. i izdao Edikt iz Nantesa 1598., davši francuskim protestantima slobodu štovanja Boga. Veliki pjesnik Religijskih ratova bio je Théodore-Agrippa d'Aubigné čiji su epski "Tragičari" ("Les tragiques", 1616.) obuhvatili patnje tog vremena i kritizirali su okrutnost rata. Djela Jeana de Spondea i Jean-Baptistea Chassigneta također reflektiraju patnje tog doba, često se fokusirajući na patnju i smrt.
Jedan francuski pisac izdigao se iznad problema tog vremena, Michel de Montaigne. Iako je bio aktivan kao diplomat u svojim ranim godinama i kao gradonačelnik Bordeauxa jedno vrijeme, Montaigne je većinu svog vremena proveo u svom tornju gdje je čitao, reflektirao i pisao svoje "Eseje" ("Essais", 1580.). Riječ "essai" znači testiranje ili pokušaj. U Montaigneovim "Esejima" ta riječ se odnosi na njegove pokušaje u potrazi za, učenjem, tumačenjem samog sebe i prošireno na ljudsko stanje. Dok je pisao svoje "Eseje", Montaigne je stvorio moderni osobni esej i ostavio je neizbrisiv primjer renesansnog individualizma.
17. stoljeće.
Za Francusku, XVII. stoljeće je bilo "le grand siècle" ("veliko stoljeće"), "l’âge classique" ("klasicizam") i stoljeće "le roi soleila" ("Kralja Sunca"), Luj XIV., koji je vladao od 1643. do 1715., ostvario je ideju apsolutne monarhije, sa svom moći i ovlastima prenesenim na kralja. Riješio je postojeći sukob među plemstvom i između plemstva i kralja dovevši ih sve na svoj dvor u Versaillesu, gdje ih je mogao držati na oku. No, stabilnost donesena centralizacijom došla je na princa. Velikaške obitelji nastavile su rivalstvo, a Luj XIV. dao je do znanja da će se nemoliosrdno pozabaviti sa svima onima koji ne poštuju njegov autoritet naredivši egzekuciju par plemića.
Francuska kultura je cvjetala pod vlašću Luja XIV., te se francuska kultura, maniri i razmišljanja prošiila diljem Europe. Individualizam i liricizam koji je karakterizirao francusku renesansnu književnost prepustio je mjesto klasicizmu i emfazama o klasičnim idejama poretka, zabrana, čistoće i razuma koji su se javili u XVII. stoljeću. Prema ovome su francuski učenjaci formurlirali pravila o književnom stilu. Glavne literarne forme tog perioda bile su drama, satira i roman. U tom periodu su se razvila 2 jako važna pitanja koja su dominirala francuske literarne diskusije:&lt;br&gt;"1. Koja je istina ljudskog srca ?&lt;br&gt;2. Koji bi ideal društvo trebalo imati za svoje članove ?"&lt;br&gt;Oba pitanja dovela su do velike preokupacije tog stoljeća: odnos između ljudske strasti i ljudskog razuma. 
Barok.
Umjetnost i kultura koja se razvila u prvoj polovici XVII. stoljeća uvelike se razlikovala od klasicizma koji je uslijedio. Period prije klasicizma znan je kao barok. Dok su čistoća, racionalnost, red, jedinstvo i simetrija karakterizirali klasicizam, iluzija, misterija, emocije, višestrukost, dinamika i dubina su bile glavne odlike baroka.
Godine 1600. Francuska je tek izašla iz Religijskih ratova, te je njezin kulturni i društveni život bio slab. Ta situacija uvelike se promijenila kada su privatni saloni postali središta okupljanja aristokracije gdje je ona raspravljala o književnosti i filozofiji. Aristokracija je pričala na posebno kultiviran način nazvan "préciosité". Taj način postao stil koji je potpuno predstavljao barok. Najživlji pariški salon bio je Hôtel de Rambouillet, čiji je domaćin bila Catherine de Vivonne Rambouillet. Iako je komediograf Molière ismijavao "préciosité" u svojem djelu "Kaćiperke" (1659.), taj stil je predstavljao želju Francuza za bogatijim i finijim kulturnim životom.
Važniji pisci iz tog perioda uključuju Françoisa de Malherbea, koji je pomogao u stvaranju jezika francuskog klasicizma, Jacquesa-Bénignea Bossueta, poznatog po svojim propovjedima i Marie de Rabutin-Chantal Sévigné. Marie de Rabutin-Chantal Sévigné najpoznatija je po svojim pismima kćeri, koja daju jako dobar pogled na francusko društvo. Mađu djelima o kojima se pričalo u francuskim salonima istaknuta su "Priča o Astréeu" ("L'Astrée", 1607. – 1627.) Honoréa d’Urféa i "Clélie" (1654. – 1660.), duga sentimentalna romansa koju je napisala Madeleine de Scudéry. "Clélie" sadrži "mapu nježnosti" ("Carte de Tendre", alegorijsku mapu koja pokazuje put za osvajanje ženskih osjećaja.
Klasicizam.
Kulturni život u francuskoj postao je centraliziran za vladavine Luja XIII., oca Luja XIV., i njegova premijera kardinala Richelieua. Među aspektima kulturnog života koje je Richelieu želio kontrolirati su francuski jezik i francuska književnost. Godine 1634., Richelieu je zamolio neke francuske književnike koji su se sastajali informalno da osnuju Francusku akademiju. Povelja za tu novu organizaciju izdana je sljedeće godine.
Akademija je radila na kompiliranju francuskog rječnika, a kasnije i gramatike, retorike i poezije koje bi iznijele osnovna pravila književne kompozicije. No veću pozornost stekla je zbog svojih pravila vezanih uz kazalište, najvažniji književni žanr tog doba, koja su potakla veliku literarnu debatu. Pravila su bila usredotočena na katarzi (moralno pročišćenje) kao funkciji tragedije; tu ideju je već prije iznio grčki filozof Aristotel. Katarza je značila da su gledatelji gledajući predstavu trebali imati različite aspekte (suosjećanje s likom...) u različitim situacijama. Kako bi se ovo dogodlo publika je trebala vjerovati baš u svaki detalj koji vidi, a to je bilo moguće, kako kaže Akademija, samo ako bi se primijenile tri Artsotelove dramske cjeline. Ono predstavljeno mora biti jednostavno (cjelina akcije), mora se zbivati na jednom mjestu (cjelina mjesta) i mora se događati u kratkom vremenskom periodu (cjelina vremena). Akademija je vjerovala da su ova pravila racionalna i da dovode do racionalno željenog kraja: otklanjanje strasti. Idealno ljudsko biće, prema analogiji, je bio netko tko je mogao kontrolirati strast koristeći razum.
Godine 1638. Skademija je izdala "Akademijinu osudu Cida" ("Sentiments de l'Académie sur le Cid"), kritiku na Corneilleovu tragediju. Članovi Akademije kritizirali su gramatiku i stil, ali i neka odstupanja od pravila drame izvučena iz Aristotelovih pravila. Pariška publika je obožavala djelo kakvo je bilo u originalu i nije se slagala s kritičarima. Kontroverza koja je izbila iz svega ovog nazvana je "Svađa Cida". Corneille je bio toliko uvrijeđen Akademijinom kritikom da 4 godine nije napisao nijedno kazališno djelo. No, 1640. napisao je dvije drame ("Horacije" i "Cinna") koje su slijepo pratile pravila koja je nalagala Akademija. Baš kada je Richelieu pobijedio u svojoj viziji političkog reda nametnutog apsolutnom monarhijom, Akademijin novi klasicizam pobijedio je kada je Corneille prilagodio svoje pisanje Akademijinim pravilima.
Filozof René Descartes je razvijao svoje ideje u tom periodu i one su uglavnom pratile jednaku formu klasicizma. Descartes je predložio filozofiju temeljenu na razumu i advokatirao je korištenje znanstvenih principa u pronalaženju istine. U svojoj "Raspravi o strasti" ("Traité des passions", 1649.), Descatres opisuje borbu između korištenja razuma u kontroliranju strasti, iskustvo dramatizirano u Corneilleovom "Cidu" i još nekim njegovim dramama. Descartes i Corneille bili su optimitični po pobjedniku te borbe i vjerovali su da ljudska bića mogu utjecati na vlastitu sudbinu. Ostali pisci nisu bili baš previše optimistični o kontroliranju ljudske sudbine. Blaise Pascal je reflektirao dopuštanje jansenista, njegovih učitalja u Port Royalu, u svojim "Provincijskim pismima" ("Lettres provinciales", 1656. – 1657.) i "Pascalovim razmišljanjima" ("Les pensées", 1670.). Jensenisti su vjerovali da ljudi trebaju blegoslov Boga kako bi se riješili grešne prirode svoje strasti. Dramatičar Jean Baptise Racine također je bio učenik jansenista. Utjecaj jansenista jasno se vidi u njegvom remek-djelima "Andromaha" ("Andromaque", 1667.), "Ifigenija" ("Iphigénie", 1674.) i "Fedra" ("Phèdre", 1677.), koja su opterečena konceptom da ljudi ne mogu pobjeći svojoj sudbini vlastitim akcijama.
Treći veliki dramatičar iz ovog perioda (uz Corneillea i Racinea), bio je i Jean-Baptiste Poquelin Molière, koji je, za razliku od ove dvojice, bio majstor komedije. I on je bio zainteresiran radom ljudskog srca, idealnim članom društva i odnosom između razuma i strasti. Molièreovi likovi insprirani su licemjerstvom, pretjeranošću, taštinom, tiranijom i pohlepom, iako u njegovim djelima, kvalitete koje pobjede na kraju su autentičnost, umjerenost i poštovanje koje slijedi prirodne planove ili promiće ljudsku slobodu. U Molièreovom remek-djelu "Mizantrop" ("Le misanthrope", 1666.), centralni lik, Alceste, koji vjeruje u apsolutnu istinu i totalno poštenje, voli Célimène, lažljivicu i varalicu. Ostali likovi djela predstavljaju točke oko serije događaja između to dvoje, te djelo istražuje stupanj umjerenosti ka kojem bi ljudi trebali težiti.
Prelazak na pesimizam koji je vidljiv u Pascalovim i Racineovim djelima popraćen je u još dva djela iz 1670-ih. U svojim "Maksimama" ("Maximes", 1665. – 1678.), François de La Rochefoucauld iznosi u kratkim, često jednorečeničnim pogledima, da ljubav prema sebi motivira većinu ljudskog ponašanja, čak i u onim situacijama u kojima je virtuoznost naoko prisutna. "Ljubav prema pravdi", predlaže La Rochefoucauld, "je u mnogim muškarcima samo strah od doživljavanja nepravde". Još jedan pesimist, Marie Madeleine La Fayette, napisala je djelo koje moderni učenjaci smatraju prvim psihološkim romanom, "Princeza Clèvesa" ("La princesse de Clèves ", 1678.). Realizam knjige u portretiranju likova odvaja je od ostalih knjiga iz tog perioda. Djelo opisuje dugu borbu Madame de Clèves sa svojim osjećajima prema Monsieur de Nemoursu, borbu stvorenu iz navodno pravednog vjerovanja da ljubav ne traje, te da je zbog toga nije vrijedno ni osjećati.
Taj rastući pesimizam o ljudskoj prirodi i ljudskoj sudbini povezan je sa strujom skepticizma koji se razvio u XVII. stoljeću među liberalima. Predstavnik tog skepticizma bio je Théophile de Viau, koji je iz Pariza protjeran dvaput zbog ateizma i nedoličnog života. Njegove "Le Parnasse satyrique" (1622.) zanemaruju moralne i seksualne kodove, i mnoge njegove pjesme, kao i od njegovog kolege liberala Marc-Antoinea de Gérard Saint-Amanta, protive se religioznim doktrinama i društvenim moralnim konvencijama. Liberali su otvorili put kritičnom i uptinom Voltaireu i enciklopedistima sljedećeg stoljeća tako što su prenijeli kritični duh i oslanjanje na logični duh renesanse.
Možda je elegantni skepticizam Louisa de Rouvroya, koji je svoj život proveo na Versaillesu, bio najbolji svjedok pesimizma 1600-ih . Njegovi "Memoari" (tiskani 1829.) iznose čistu sliku licemjerstva, okrutnosti i korupcije koja je bila zla istina ispod dražesnih iluzija na kraju "le grand sièclea". 
Prema kraju XVII. stoljeća, "Sukob antičkih i modernih" ("Querelle des anciens et des modernes") podijelio je autore u dva kampa po kriteriju kome se koji kamp divio: antičkim ili tadašnjim autorima. "Moderni" kao Charles Perrault i Bernard Le Bovier de Fontenelle držali su da su njihovi suvremenici predstavljali zrelost ljudskog intelekta. Vjerovali su da su ljudska misao i kultura uznapredovali i da su tadašnji intelektualci prevazišli one iz antičkih vremena. "Antičari" su vjerovali da su rimska i grčka kultura još uvijek superiorne i da predstavljaju cilj ka kojem bi tadašnji pisci i intelektualci trebali težiti.
18. stoljeće (Prosvjetiteljstvo).
Europa je u XVIII. stoljeću doživjela preporod u obliku prosvjetiteljstva. Taj period intelektualne znatiželje i eksperimentiranja je baziran na dugotrajnoj sudbini u moći ljudskog razuma kako bi otkrili misterije prirode i društva. Jedna manifestacija je bila čvrsto vjerovanje o ljudskom napredovanju kroz znanstveni napredak. Želja za poboljšanjem generalnog ljudskog stanja kroz toleranciju, slobodu i jednakost je iznijeta od strane francuskih pisaca-mislioca znanih kao "les philosophes" ("filozofi"). Svoju pažnju su više posvetili korisnim razmišljanjima nego apstraktnim mislima i spekulacijama. Najambiciozniji projekt tog stoljeća je bio i nejreprezentativniji tog načina razmišljanja. Taj projekt je bilo tiskanje "Enciklopedije" ("Encyclopédie", 1751. – 1772.) u 35 svezaka s dodacima iz 1776. i 1777. i indeksom iz 1780. Taj projekt vodila su dvojica pisca-mislioca koji se smatraju začetnicima prosvjetiteljstva - Denis Diderot i Jean d'Alembert. Specifično dizajnirana da bude praktička i korisna, "Enciklopedija" je ujedinila napredna mišljenja tog vremena o filozofiji, politici, religiji i drugim temama. Također je obrađivala i manje važnije teme u člancima o temama kao što su parade i izrada satova, ali i o praktičnim temama političke ekonomije i građanskom pravu.
Jedan od rezultata novootkrivene intelektualne energije u Francuskoj je bilo preispitivanje autoriteta u svakom smislu, uključujući i apsolutnu monarhiju. Tijekom zadnjih godina vladavine Luja XIV., koji je preminuo 1715. godine, i perioda kada je Luj XV. preuzeo prijestolje 1723., Francuska je bila u krizi. Taj period je obilježen sukobom između francuskog kralja i pape, prohibicijom jansenista iz Port Royala, revokacjiom edikta iz Nantesa koja je rezultirala novim progonima protestanata i povećanom patnjom nižih staleža. Politički nered i slabljenje plemićke moći kao posljedica omogućili su jačanje sumnji u trenutnu vladu i kulturu. Kulminacija ovih sumnji je Francuska revolucija koja je izbila na kraju XVIII. stoljeća.
Promjene u francuskom društvu reflektirane su promjenama u francuskim literatnim pogledima. Baš kada je društvo počelo biti inspirirano sverastućim srednjim staležom (buržoazijom), tradicionalna literarna hijerarhija promijenjena je u skladu s novim formama. Roman i kratka priča, koji su postali popuralni kod buržoazije, postajali su sve važniji. Svi važni filozofi tog doba - Charles de Montesquieu, Jean Jacques Rousseau, Voltaire i Denis Diderot - pisali su i fikciju, ali i nefikcijske eseje o raznim temama. Dijelili su čvrsto vjedoranje u korištenje razuma i znanstvenih metoda za izvođenje zaključaka iz zapažanja, proces koji zapažatelja dovodi od običnih činjenica do važnih zakona. Ovi mislioci su također vjerovali u popularizaciju ideja među narodom kako bi promovirali napredak i poboljšali društvo i indicidualni život. Kako bi podržali ove misli, ti filozofi su bili naprijateljski orijentirani prema mislima baziranim na autoritetu, predrasudama, fanaticizmu, preznovjerju i pretpostavci da jedan princip može objasniti sve.
Charles de Montesquieu je vjerojatno najpoznatiji po svom djelu "Duh zakona" ("De l'esprit des lois", 1748.), koje je ujedno i prvo veliko sjelo političke sociologije. U djelu on istražuje tri glavna tipa vlade (republika, monarhija i despotizam) i tvrdi da postoji veza između klime, geografije i generalnih uvjeta jednog područja i oblika vlade koji tu vlada. Njegovo književno remek-djelo su "Perzijska pisma" ("Les lettres persanes", 1721.), niz fiktivnih pisama koje izmjenjuju dva Perzijanca koji borave u Parizu sa svojim prijateljima iz Perzije. Charles de Montesquieu je koristio baš tu tehniku kako bi satirizirao tadašnje francusko društvo i institucije, pa čak i samog kralja. Teme o posjetiteljima iz drugih zemalja, europskim posjetiteljima u drugim zemljama, pa čak i o posjetiteljima iz svemira bile su popularne u XVIII. stoljeću i iznosile su interes tog vremena u razlici između kultura.
Voltaire je već kao mladić iskusio kulturalne razlike kada je zbog sukoba s jednom uglednom francuskom obitelji na tri godine boravio u Engleskoj. Bio je imperisoniran engleskom konstitucionalnom monarhijom, te engleskim liberalizmom i tolerancijom. U svojim "Filozofskim pismima" ("Lettres philosophique", 1734.), Voltaire je hvalio i divio se engleskim institucijama i običajima, dok je napadao francuske. Voltaire je također znan i po svojim napadima na religiju, te je zbog toga često nazivan deistom (osobom koja vjeruje da je Bog stvorio svijet i njegove prirodne zakone, no da ne igra nikakvu ulogu u daljnjem funkcioniranju svijeta). To vjerovanje iznio je u svom literarnom remek-djelu, filozofskoj priči "Candide" (1759.), koja govori o velikim nesrećama na svijetu u ime religije. 
Voltaire je stvorio novi žanr pišući svoje filozofke priče, a i njegov suvremenik Denis Diderot je također eksperimentirao s književnim formama. Najsuptilniji mislioc od svih prosvjetitelja, Denis Diderot napisao je epistolarni roman (roman napisan kao niz pisama), nazvan "Redovnica" ("La religieuse", 1760.). Ovo djelo vidiljivo reprezentira i kritizira život u samostanu. 
Diderotov "Rameauov nećak" ("Neveu de rameau", 1761. – 1774.) slijedi neuobičajenu formu dijaloga. Dva govornika, "moi" (ja) i "lui" (on), predstavljaju Diderota i nećaka slavnog francuskog skladatelja Jeana Philippea Rameaua. Knjiga obuhvaća diskontinuitet, nepredvidivost i fragmentaciju života i misli. "Fatalist Jacques i njegov gospodar" ("Jacques le fataliste", 1796.) je roman napisan kao serija dijaloga između autora-pripovjedača i čitača, a u ovom slučaju, između Jacquesa i njegovog gospodara. Ova knjiga se bavi problemom slobode, fatalizma i odnosa između ovo dvoje. U svojim djelima Diderot se izmjenjuje između straha da će osjećaji potpuno preuzeti kontrolu nad ljudskim radnjama i sigurnosti da je čisti razum sam po sebi slijep i nezainetesiran. Priroda odnosa između ljudskog srca u glave preokupirala je mnoge mislioce toga doba.
Jean Jacques Rousseau je također bio zaokupljen ljudskim sentimentom i intelektom, no generalno se protivio kritičkom i ateističkom pogledu filozofa i njihovom vjerovanju u materijalni napredak. Rousseau je vjerovao u Boga, mislio je da je ljudska priroda dobra, no da ju je društvo korumpiralo, te je propovjedao o povratku prirodi i jednostavnom životu. Njegov "Društveni ugovor" ("Le contrat social", 1762.) pomogao je u davanju filozofske baze za Francusku revoluciju. U ovom djelu on predlaže pravo jednakosti i slobode za svakog individualca i demokratsku vladu.
Kao i "filozofi", i Rousseau je pisao romane. Njegova "Nova Heloiza ili Julija" ("La nouvelle Héloïse", 1761.), duži epistolarni roman, dramatizira borbu između likova Saint-Preux i Heloize, koji žive pod istim krovom kao i Heloizin suprug, da svoju strastvenu ljubav pretvore u platonsko prijateljstvo. Roma je bio enormno uspješan, pogotvo među višim staležima, koji su bili dirnuti frustriranom strašću i osjećajima likova. U njegovim autobiografskim "Ispovijestima" ("Confessions", 1781.), Rousseau opisuje borbu s vlastitim osjećajima i njegovu doživotnu borbu da zaštiti, njeguje i izrazi svoj vlastiti genij. Rousseauva djela imala su velik utjecaj na romantistički pokret koji se razvio na početku XIX. stoljeća.
Djela koja su napisali Alain-René Lesage, Pierre Carlet de Marivaux i Abbé Prévost otvorila su nove mogućnosti za roman. Lesageov "Gil Blas" (1715. – 1735.), koji govori o sjećanjima starog španjolskog varalice, je bio rani i utjecajni realistički roman. Ostala realistička fikcija iz tog doba uključuje i Marivauxov "Mariannein život" ("La vie de Marianne", 1731. – 1741.) i Prévostov "Manon Lescaut" (1731.). Roman XIX. stoljeća mnogo je dugovao svom prethodniku iz XVIII. stoljeća.
Pri kraju stoljeća, tiskan je epistolarni roman Pierrea Choderlosa de Laclosa nazvan "Les liaisons dangereuses" (1782.). Bila je to domišljata, skandalozna priča o korumpiranoj aristokraciji spremnoj za pad. Pierre Augustin Caron de Beaumarchais je jako sličnu piču pokazao u svojoj drami "Figarov pir" ("Le mariage de Figaro", 1784.) koja govori o sluzi pametnijom nego njezin gospodar, što simbolizira pad starog režima u tadašnjoj Francuskoj. Najpoznatiji liričar iz XVIII. stoljeća bio je André Chénier, a njegova sudbina je postala simbol teškog života pjesnika tijekom Francuske revolucije. Chénier je u početku hvalio ranu revoluciju, no nakon što je počeo kritizirati njezino nasilje, osuđen je na smrt giljotinom.
19. stoljeće.
Povijest Francuske u XIX. stoljeću prikazuje povijest države koja se bori s posljedicama revolucije. Dvje republike, nekoliko revolucija i "coups d'étata", carstva Napoleona I. i Napoleona III., te obnova monarhije su događaji koji su usljeđivali tijekom tog perioda bez kakvog reda s izmjenom mnogih vođa, ideologija i političkih filozofija. Slično tome, francuska kjiževna povijest XIX. stoljeća nastojala je zamjenti klasicizam XVII. i XVIII. stoljeća i njegove emfaze o redu, razumu i čistoći. Romantizam, realizam, naturalizam, "Le Parnasse" i simbolizam su koncepti i pravci koji su dominirali u XIX. stoljeću. Roman je nastavio dominirati u XIX. stoljeću, te je proizveo neka od najvećih remek-djela francuske književnosti. Roman su sačinjavali preeminentni demokratski žanr, dokumentirajući detalj i činjenice prije nego generalni i univerzalni principi koje su nalagali filozofi XVIII. stoljeća. Oslobođen hijerarhije starog režima, roman XIX. stoljeća mogao je izraziti distinktivnost individualca. Pisci su sve više portretirali protagonise iz različitih staleža, čak i iz onih najnižih.
Romantizam.
Romantizam, prvi od književnih pokreta XIX. stoljeća, je propagirao zahtjev za slobodu u političkoj sferi. Romantizam je pridavao važnost ulozi imaginacije i subjektivnom pristupu kreativnosti, zajedno sa slobodom misli i govora. U svojim uvodnicima, manifestima i člancima romantičari su željeli ukinuće pravila postavljenih još u XVII. stoljeću od strane "Académie française". Protivili su se bilo kakvim restrikcijama koje su političke i kulturne sile stavljale na umjetnika pojedinca.
Francuski romantizam započeo je s "Književnosti" ("De la littérature ", 1800.), djelom koje je napisala Anne Louise Germaine de Staël. Ovo izdanje kritike upoznalo je francuske čitatelje s razvojem romantizma u drugim europskim država, pogotovo u Engleskoj i Njemačkoj. Madame de Staël je definiera romantizam kao odbijanje klasicizma, te predlaže liriku - pjesnički i emocionalni izraz entuzijazma - kao glavnu karakteristiku romantizma. 
François-René de Chateaubriand je po mnogima smatran prvim pravim francuskim romantičarom. Njegove novele "Atala" (1801.) i "René" (1802.) opisuju lutanja neumorivog mladog plemića. Renéova nejasna melankonija, želja i nezadovoljstvo portretiraju generalnu situaciju u Francuskoj nakon revolucije, kada se mlada generacija našla bez ideja i vođe. U "Renéu" glavni lik pronalazi svoja vlastita rapoloženja, strasti i neumorivost reflekitrana u prirodi. Korištenje prirode kao ogledala ljudskih osjećaja postalo je putokaz romantizma. 
Grupa znana kao Romantičarska škola započela je s radom 1823. u literarnom salonu Charlesa Nodiera, s čsetim posjetima od strane četiri najveća fracuska romantičara, a oni su Victor Hugo, Alfred de Vigny, Alfred de Musset i Alphonse de Lamartine. Svi ti pisci su intenzivno iskazivali svoje osjećaje i zabrinutost zbog ljudskog odnosa prema prirodi i svemiru. 
U svojoj pjesmi "Le Lac" (1820.), na primjer, de Lamartine se dogovara s jezerom Bourget da ponovno dobije svoja sjećanja i osjećaje od svoje ranije ljubavne afere s tog mjesta. Ovakva projekcija ljudskih osjećaja kroz intimnu prirodu znana je kao romantična "patetična varka". 
Kazalište je, za razliku od ostalih grana, bila valika bojnišnica u prelasku na romantizam. Victor Hugo je bio vođa onih dramatičara koji su se protivili mnogim pravilima koje je klasicizam postavio kazalištu. Uvod u Hugovu dramu "Cromwell" (1827.) objasnio je i podrupro novi duh u umjetnosti, moleći za "slobodu umjetnosti od despotizma sistema pravila i kodova". Premijera Hugove drame "Hernani" (1830.) je često zvana i "bitka za Hernani" ("la bataille d'Hernani") zbog tučnjave koja je izbila između onih koji su podržavali dramu i kritičara kojima se drama nije svidjela. 
Od ostalih istaknutijih romantičarskih drama treba spomenuti Stendhalovu "Racine i Shakespeare" ("Racine et Shakespeare", 1823., 1825.), "Henrika III. i njegov dvor" ("Henri III et s cour", 1829.) Alexandra Dumasa starijeg i de Vignyevu verziju "Otela" (1829.).
Povijesni roman koji se bavio francuskom povješću bio je posebno popularan u to vrijeme. Pojam "couleur locale" ("lokalna boja") odnosio se na korištenje distinktivnih detalja u radnji, opisu likova, a ponajviše u opisu običaja, događanja i predmeta kako bi se osigurala povijesna točnost. 
Mađu bolje povijesne romane iz tog perioda ubrajaju se Hugovi "Jadnici" ("Les misérables", 1862.) i "Zvonar crkve Notre-Dame" ("Notre Dame de Paris", 1831.), "Tri mušketira" ("Les trois mousquetaires", 1844.) Alexandra Dumasa starijeg i de Vignyev roman "Cinq-Mars" (1826.).
Hugovi "Jadnici" portretiraju tada suvremeno francusko društvo, dok njegov "Zvonar crkve Notre-Dame" govori o životu u Srednjem vijeku, a i Dumasov i de Vignyev roman svoju radnju smještaju u XVII. stoljeće.
Realizam.
Želja za točnim i detaljnim opisom postala je glavni element realizma, književnog pravca koji je uslijedio nakon romantizma u francuskoj književnosti. Potraga za znanstvenom točnošću, koja se pojavila već u romantizmu, reflektirala je želju za primirjem između znanstvenih metoda i otkriča tog perioda. Ta potraga može se vidjeti već tijekom 1830-ih u Stendhalovom romanu "Crveno i crno" ("Le rouge et le noir", 1831.), ali i u Balzacovim romanima "Eugénie Grandet" (1833.) i "Čiča Goriot" ("Le Père Goriot", 1834.). Balzac je tvrdio sociološku vrijednost svojih djela u uvodu svog remek-djela "Ljudska komedija" ("La comédie humaine", izdavana od 1842. do 1848.). "Ljudska komedija" je zbirka od oko 90 romana i priča koja detaljno opisuje različitost francuskog društva u prvoj polovici XIX. stoljeća. Balzac je bio prvi veliki romanipisac koji je baš detaljno opisao život svojih fiktivnih likova.
Realizam je dominirao francuskom književnosti već na polovici stoljeća. Zbirka eseja "Realizam" ("Le réalisme", 1857.) od Champfleurya se smatra manifestom realizma, no Gustave Flaubert je od mnogih realista smatran ocem tog pokreta. Njegov precizni pristup književnosti najbolje se vidi u "Gospođi Bovary" ("Madame Bovary", 1857.), koja opisuje tragični život žene čija se monotona svakodnevnica brutalno skuobljava s njezinim romantičnim snovima. Flaubertov izraženi cilj je da sakrije bilo kakve tragove autora, isto kao što je i smatrao da Bog nije prisutan u prirodi. Čitatelj susreće likove koji su zapanjujuće mediokretski i stupidni, no nikakav ih pripovjedač ne osuđuje niti savjetuje čitatelju kako bih trebalo osuditi. Flaubertov oslonac na objektivu i artikularnom pripovjedaču kako bi prenio točne misli lika, započeo je revoluciju u književnosti. Sam Flaubert je tu tehniku koristio kako bi pokazao i kritizirao nemogućnost romantističkog temperamenta da živi u realnom svijetu.
Naturalizam.
Iste godine kada je izašla "Gospođa Bovary", Hippolyte Taine je izdao svoje djelo "Klasični francuski filozofi XIX: stoljeća" ("Les philosophes classiques du XIXe siècle en France"). U tom djelu on je postavio plan za aplikaciju znanstvenih metoda za proučavanje ljudske prirode i povijesti. Taine je uveličavao važnost formativnih utjecaja kao što su "la race, le milieu, et le moment" ("rasa, priroda i trenutak") za ljudski karakter i društvo. Među obožavateljima su bili braća Edmond i Jules de Goncourt, koji si napravili most između realizma i ekstremnog oblika realizma, naturalizma, koji je uslijedio. Naturalisti su također težili ka objektivnom opisu života. Vjerovali su da je ljudsko ponašanje određeno hereditarnim instinktima i emocijama i ekonomskim i socijalnim okruženjem, prije nego samom ljudskom voljom. Braća Goncourt su rekla da roman treba predstavljati "povijest kako se ona možda dogodila" i tvrdili su da se fikcija treba dokumentirati jednako kao i povijest, te da treba imati jednaku vrijednost po pitanju istine. Njihov roman "Germinie Lacerteux" (1864.) je bio najava neturalizma. 
Émile Zola se izdigao kao vođa naturalizma. Njegova serija "Rougon-Macquartovi ili Prirodna i društvena povijest jedne obitelji pod Drugim carstvom" ("Les Rougon-Macquart Histoire naturelle et sociale d'une famille sous le Second Empire", 1871. – 1893.) od 20 romana sadrži neka od remek-djela naturalizma kao što su "Jazbina" ("L'assomoir", 1877.) i "Germinal" (1885.). U svojim djelima, Zola primjenjuje znanstvene metode u svojim istraživanjima o alkoholizmu, prostituciji, incestu i jadima siromaštva. Da bi pisao svoja djela i stvarao svoje likove, Zola je morao posjetiti mjesta gdje se radnja njegovih djela događa, dobro promatrati i voditi bilješke. Među ostalim istaknutim naturalistima treba spomenuti autore kao što su Guy de Maupassant, Alphonse Daudet, Joris-Karl Huysmans i Henry Céard. "Vrane" ("Les corbeaux ", 1882.), drama Henrija Becquea, smatra se najboljom naturalističkom dramom.
"Le Parnasse".
Odvajanje od romantizma koje je rezultiralo pokretima kao što su realizam i naturalizam, izrodilo je i pjesničku školu nazvanu "Le Parnasse". Ta škola je svoje ime preuzela iz imena istoimene grčke planine gdje su se Apolon i muze nastanili. Théophile Gautier i Leconte de Lisle se smatraju glavnim utjecajima među pokretom. Gautierova teorija o umjetnosti za samu dobrobit umjetnosti i de Lisleova ideja o čistoj umjetnosti anticipiraju revolt članova "Le Parnassea" protiv emocionalizma romantizma u korist tehničke perfekcije i impersonalnog stava. Sljedbenici škole "Le Parnasse" objavili su svoju prisutnost 1866. s izdavanjem novina "Le Parnasse contemporain". Njihove pjesme su karakterizirane savršenom formom, tehničkom briljantnošću, te piktoralnim i skulpturalnim slikama koje često bude sjećanja iz grčko-rimske ili arheološke povijesti. Među istaknutim čanovima "Le Parnassea" treba spomenuti pjesnike kao što su Théodore de Banville, François Coppée i José María Heredia.
Simbolizam.
Nasljednici škole "Le Parnasse" znani su kao simbolisti. Simbolizam je započeo sa zbirkom "Romanse bez riječi" ("Romances sans paroles ", 1874.) Paula Verlainea i zbirkom "Faunovo poslijepodne" ("L'après-midi d'un faune", 1876.) Stéphanea Mallarméa. Simbolisti su radije željeli pobuditi nego opisivati. Kako bi to izveli, koristili su tekuću i glazbenu versifikaciju, impresije, intuicije i senzacije. Simbol nije imao ulogu da simbolizira ideju, stvar, osobu ili mjesto, nego da u različitim čitateljima pobudi različite asocijacije. 
Možda i najveći simbolist bio je Arthur Rimbaud, koji je sve svoje pjesme napisao do svoje 19. godine. Njegova poema "Pijani brod" ("Le bateau ivre", 1871., koju je napisao sa 16 godina, uspoređuje kaotično stanje ljudskog duha s brodom kojeg je oluja izbacila na otvoreno more, daleko od kopna. Rimbaudovo korištenje bizarnih slika i njegovo odvažno eksperimentiranje s jezikom uvelike je utjecalo na kasnije generacije francuskih pjesnika, pogotovo na nadrealiste iz 1920-ih i 1930-ih. 
U ostale isteknute simboliste spadaju Jules Laforgue, Henri de Régnier, Jean Moréas, Tristan Corbière i Jean Marie Mathias Philippe Auguste Villiers de l'Isle-Adam. Belgijski pjesnici Emile Verhaeren i Maurice Maeterlinck (koji je dobio i Nobelovu nagradu), također su važni simbolisti, kao što su i dva emrička emigranta u Francuskoj Francis Viélé-Griffin i Stuart Merrill.
Iako se Charles Baudelaire smatra vođom simbolističkog pokreta, njegovo pjesničko remek-djelo "Cvjetovi zla" ("Les fleurs du mal ", 1857.) ostaje neklasificirano. Misterij prirodnog svijeta, želja za dalekim, tema "ennui" (nervoza zbog beznačajnosti) i velika strast u ovom djelu podsjeća na romantizam. Baudelaireova savršena forma, klasična versifikacija i briljantne piktoralne slike asociraju na pjesničku školu "Le Parnasse". On je duboko utjecao na simboliste kroz njegov koncept i korištenje "les correspondancesa" (podudarnosti) između boja, mirisa i zvukova ovog svijeta, i njihove podudarnosti s drugim svjetom. Također je zapamćen zbog svoje emfaze na muzikalnost poezije.
Unatoč mnogim inovacijama pri kraju XIX. stoljeća, segment populacije okretao se prema ranijim periodima. U svom romanu "Iskorijenjeni" ("Les déracinés", 1897.), Maurice Barrès je predložio da rješenje beznačajnosti koju je osjećao velik dio francuske mladosti bude povratak njihovim rodnim krajevima gdje su se mogli stopiti s njihovim običajima, tradicijama i povijesti. U romanu "À rebours" (1884.), Jorisa Karla Huysmana, glavni junak, Des Esseintes, je jedini preživjeli iz velike i izmorene plemićke loze. On se bori protiv svoje oslabljujuće dosade vodeći život sistematično suprotan tadašnjem modernom životu demokratske horde. Kao što je pokazano na dva prethodna primjera, Francuska je i u XIX. stoljeću bila progonjena od strane starog režima.
20. stoljeće.
"Belle Epoque".
Prije perioda pesimizma koji je zavladao Francuskom već tijekom 1920-ih, u Francuskoj je vladao period optimizma. Početne godine XX. stoljeća, prije Prvog svjetskog rata, znane su u Francuskoj kao "belle epoque" ("lijepa epoha") jer su obuhvaćale period ekonomske sigurnosti i napretka. Izumi kao što su telefon, automobil, avion i kinematograf ubrzali su i uzdigli moderni život. Poeme Guillaumea Apollinairea opisuju taj sretni period. Iznio je neukus društva prema stilovima kao što su naturalizam, te entuzijazam društva prema novom i uzbudljivom Eiffelovom tornju, kubizmu, te veselim svjetima kabareta i glazbenih dvorana. Sam Apollinaire je radio odvažne eksperimente sa stilom i formom, eliminirajući punktaciju i izjednačavajući naoko nepovezane slike.
Neki knjiženici su i dalje slijedili forme iz XIX. stoljeća, naročito dramatičari Edmond Rostand (drama "Cyrano de Bergerac") i Jules Renard, no mnogi drugi su slijedili Apollinairea i stvarali nove forme. Ekstravagandna farsa "Kralja Ubua" ("Ubu roi", 1896.) Alfreda Jarrya i visoko poetične i gusto skupljene drame Paula Claudela izazvale su konvencije drame. Roman "Lutalica" ("Le grand meaulnes", 1913.) Alaina-Fourniera je poetično i misteriozno odbijanje limitacija koje su realisti i naturalisti postavili ljudskoj mašti. Slično tome, filozof Henri Bergson je odbio naturalistički pogled da je ljudska sudbina oblikovana predodređenim faktorima i predložio je da ljudi imaju slobodnu volju i neograničenu kreativnu energiju.
Dadaizam i nadrealizam.
"Glavni članci: Dadaizam, Nadrealizam"&lt;br&gt;
Naokn početka Prvog svjetskog rata mnogi francuski knjiženici pobjegli su u neutralnu Švicarsku. U Zürichu su, pod vodstvom Tristana Tzare, osnovali pokret znan kao dadaizam. Godine 1920., nakon završetka do tada najdestruktivnijeg rata, dadaisti su Pariz učinili svojim središtem. Iako je "dada" dječji izraz da igračku konja, Tzara je riječ slučajno odabrao, čitajući rječnik, kao ime za novi pokret. Dadaistima je besmisleno ime pokreta predstavljalo napad koji su započeli na razum. Njihov slogan: "Plus rien, rien, RIEN, RIEN, RIEN" ("Ništa više, ništa, ništa, NIŠTA, NIŠTA, NIŠTA"), reflektira njihov nihilizam, ili nedostatak povjerenja u bilo što. Taj pogled na svijet izrodio se iz besmislenog pokolja tijekom rata.
Dadaizam je doveo do nadrealizma, pokreta koji se pojavio tijekom 1920-ih. Nadrealizam je u početku vodio André Breton, a uključivao je pjesnike kao što su Paul Éluard i Louis Aragon. Nadrealisti su vjerovali da iznad naše postoji još jedna realnost i oni su tu svoju iracionalnu nadrealnost željeli izraziti u svojim djelima korz sredstva kao što su automatsko pisanje, u kojem su pisali koje god riječi su im pale na pamet. Duboko pod utjecajem ideja Sigmunda Freuda, oca psihoanalize, pokušali su dotaknuti nesvjesnu misao kroz slike snova i slobodan tok svjesne misli. Nadrealsiti su se uvelike razlikovali od "angažiranih" pisaca tog vremena koji su svoja djela iskoristili kako bi prikazali odanost svrsi. Među te pisce spadaju Maurice Barrès, koji je izdao svoje poglede o mnogim političkim problemima, Charles Péguy, koji je bio posvećen pitanju društvene pravde, André Gide, koji je postao zainteresiran za komunizam i Sidonie Gabrielle Colette, koja je feminističke poglede iznosila u romanima kao što su "Vagabundo" ("La vagabonde", 1910.) i "Chéri" (1920.). Već do 1938., nadrealistički pokrezt počeo je pucati. Jednu granu i dalje je dovio André Breton, koji je postao komunist, a drugu je vodio Philippe Soupault, koji nije vjerovao ni u jedan drugi smisao osim umjetnosti. 
Između dva rata.
I između dva Svjetska rata, roman je ostao dominantni literarni žanr. Sidonie Gabrielle Colette, Jean Cocteau, Raymond Radiguet, François Mauriac i drugi su pisali romane slične tradicionalnim psihološkim romanima Marie Madeleine La Fayette. No, zbivalo se i znatno eksperimentiranje, dijelom zbog rastućeg utjecaja kina. Četiri najveća romana tog perioda bili su radikalni eksperimenti. 
Roman Andréa Gidea "Krivotvoritelji novca" ("Les faux-monnayeurs", 1926.) izaziva samu mogućnost korištenja sveznajućeg pripovjedača ili pisanja tradicionalnog romana u tada kompleksnim vremenima. Gideova knjiga imala je znatan utjecaj na "nouveau roman " ("novi roman") koji se razvio tijekom 1950-ih. 
Drugi od četiri romana je roman Louisa-Ferdinanda Célinea "Putovanje nakraj noći" ("Voyage au bout de la nuit", 1932.), koji govori o Célineovim vlastitim iskustvima kao vojnik u Prvom svjetskom ratu, liječnik u Parizu i putnik u SAD i Afriku. Narativni glas koristi nasilan, no svakodnevan govor kako bi osudio nepravde i patnje običnog čovjeka na svijetu. 
"Život ljudski" ("La condition humaine", 1933.) Andréa Malrauxa je treći od četiri velika francuska romana iz međuratnog perioda. Radnja se događa tijekom jednog ustanka u Kini tijekom 1920-ih i stvara novi tip junaka, revolucionarnog avanturista upletenog u patnje zlostavljanih.
Fasciniran filmom, Malraux je adaptirao svoj roman "Nada" ("L'espoir", 1937.), koji govori o njegovim vlastitim iskustvima tijekom Španjolskog građanskog rata, na film. Oba Malrauxova djela bave se borbom individualca da trijumfira nad sudbinom. 
Najveći od ta četiri djela, ujedno i jedan od najvećih u Europi, je ciklus "U potrazi za izgubljenim vremenom" ("À la recherche du temps perdu", 1913. – 1927.) Marcela Prousta.
U sedam dijelova svog remek-djela, Proust je istražio dubine ljudske psihe, podsvjesnih motivacija i iracionalnosti ljudskog ponašanja, pogotovo u ljubavi. Povijesni i sociološki interes djela proizlazi iz njegovog jasnog portretiranja Francuske prije i poslije Prvog svjetskog rata. Umjetnički interes djela leži u Proustovoj tvrdnji da osvoji vrijeme i smrtnost kroz sjećanja koje pokrivaju površinu nevolonterno i kroz umjetnost. 
Vrijeme je zabilježeno u pojmovima sličnim teorijama Henrija Bergsona: u konstantnoj promjeni, tako da i događaji iz prošlosti i iz sadašnjosti imaju jednaku realnost.
Teatar između dva rata karakteriziran je povratkom na antičke mitove, jer su dramatičari vidjeli univerzalne i bezvremenske vrijednosti i istine koje kontriraju nihilizmu njihovog vlastitog vremena. Najpoznatiji primjeri oživljavanja mita su Cocteauova verzija priče o Edipu predstavljena u "Infernalnom stroju" ("La machine infernal", 1934.) i "Tigru na vratima" ("La guerre de Troie n'aura pas lieu", 1935.) Jeana Giraudouxa. Taj trend se nastavio i nakon Drugog svjetskog rata, s grupom dramatičara koje je Jean-Paul Sartre nazvao "krivotvoritelji mitova". Među te dramatičare spadali su Jean Anouilh, Albert Camus i sam Sartre.
Egzistencijalizam.
Veliki dio francuske književnosti poslije Drugog svjetskog rata je bila reakcija njemačkoj okupaciji Francuske tijekom rata. Djela autora koji si kolaborirali ili simpatizirali Nijemce tijekom rata - uključujući i Célinea, Drieu La Rochellea, i Roberta Brasillacha - su ignorirana. No mnogi književnici koji su sudjelovali u pokretu otpora su nakon oslobođenja smatrani herojima. Među njima su se istakli Jean-Paul Sartre, André Malraux, Simone de Beauvoir, René Char i pogotovo Albert Camus. Za ove književnike, iskustvo okupacije probudilo je ideju o apsurdnosti ljudske egzistencije. U isto to vrijeme, otpor i kolaboracija, i suđenja kolaboratorima nakon oslobođenja, emfazirali su ideju da je svatko osobno odgovoran za svoja djela. Teška pozicija u kojoj su se ljudi našli tijekom i nakon rata je istraživana u filozofiji znanoj kao egzistencijalizam.
Mađu istaknutim djelima egzistencijalizma treba spomenuti Camusov roman "Stranac" ("L'étranger", 1942.), Sartreovo remek-djelo "Mučnina" ("La Nausée", 1938.) i roman Simone de Beauvoir "L'invitée" (1943.). 
Camus, Sartre i de Beauvori su nastavili dominirati romanom i teatrom i nakon rata.
Ostali poslijeratni žanrovi.
Mnogi pjesnici poslijeratnog perioda duboko su utjecani nadrealističnim pokretom, te su većinom bili i njegovi članovi. Među njih ubrajamo i pjesnike Éluarda, Chara, Henria Michauxa, Raymonda Queneaua i Francisa Pongea. Svaki taj pjesnik je bio distinktivan, te oni dijele samo koncept poezije kao sredstvo za istraživanje misterija svjeta i samoga sebe. Već na sredini, ali i na kraju XX. stoljeća moderna poezija u Francuskoj (kao i drugim zemljama), je postala sve više opskurnija, osobnija i nerazumljivija. 
Najznačajniji poslijeratni razvoj u teatru došao je tijekom 1950-ih, a znan je kao "théâtre de l’absurde " ("teatar apsurda"). Apsurdne drame ukazuju na neadekvatnost jezika u kominukaciji i odsutnost značaja u svakodnevnom životu. Kako bi ovo potkrijepili, "apsurdisti" koriste kontradiktorne, pa čak i zamijenjive likove, nelogičan i nestalan razvoj radnje, te parodiraju konvencije teatra. "Ćelava pjevačica" ("La Cantatrice chauve", 1950.) Eugènea Ionescoa i "U očekivanju Godota" ("En attendant Godot", 1952.) Samuela Becketta predstavljaju remek-djela "teatra apsurda". Među ostale autore iz ovog pokreta spadaju i Arthur Adamov, Jacques Audiberti, Jean Genet i Jean Tardieu.
Termin "nouveau roman " ("novi roman") odnosi se na seriju romana napisanih tijekom 1950-ih. 
Među glavnim karakteristikama ističu se fragmentacija radnje, kronologije i likova, korištenje inovativne narativne tehnike, zamagljivanje granica između poezije, drame i romana i korištenje teme nekomunikativnosti jezika. 
Među remek-djela novog romana spadaju Beckettov "Molloy" (1952.), "Moderato cantibile" (1958.) Marguerite Duras, "Planetarij" ("Le planétarium", 1959.) Nathalie Sarraute, Robbe-Grilletova "Ljubomora" ("La jalousie", 1957.), "La modification", 1957.) Michela Butora i "Flandrijska cesta" ("La route des Flandres", 1960.) Nobelovca Claudea Simona.
Svi, i moderna francuska poezija, i "teatar apsurda", i "novi roman", imaju jednu zajedničku karakteristiku: duboki skepticizam, čak i pesimizam o poznavanju "realnosti", pogotovo kroz korištenje jezika. Prema tome, književnost XX. stoljeća se uvelike kretala ka tišini. 
"Teatar apsurda" je, u svom izazivanju tradicionalnih dramskih formi i emfaziranju neadekvatnosti jezika, je ostavio jako malo alternativa za budućnost, dok je "novi roman" odlučio stati na put tome da roman bude sredstvo prepričavanja. 
Raymond Queneau je vodio pokrez koji se protivio tom zastoju napretka zvan kao "Ouilpo". 
"Ouilpo" je predlagao da striktna forma i pravila (često matematička) primjene na književnost, da se sva kreativnost žrtvuje u korist kalkulacije, te da knjiženost postane neka vrsta intelektualne igre.
Književna kritika.
Kriza u književnosti, koja je postala evidentna tijekom 1960-ih, rezultirala je krizom za one koji su ju proučavali. Prve bitke s "la nouvelle critique " ("nova kritika") započele su s konfrontacijom između akademske ili sveučilišne kritike, čiji je glavni predstavnik bio Raymond Picard, i "Nove kritike", koju je u početku vodio Roland Barthes. Kod razumijevanja i interpretiranja teksova, sveučilišna je kritika davala važnost biografskim, povijesnim, kulturalnim i književnim podacima. No, "Nova kritika" je koristila metode i konceptualne sheme iz lingvistike i društvenih znanosti (antropologija, sociologija, psihologija) kako bi proučavala tekstove. 
Književna kritika je onda prošla kroz niz pokreta i filozofija kako bi iskoristila književnost za istraživanje svijeta na nov način. Među te pokrete i filozofije spadaju: strukturalizam, poststrukturalizam, semiotika, feministička teorija i tako zvana queer teorija. Na neki način su vođe osvih pokreta - Roland Barthes, Jacques Derrida, Michel Foucault, Jacques Lacan i Julia Kristeva - zamijenili kreativne pisce prošlih stoljeća kao prominentne književne figure u Francuskoj. 
Suvremena književnost.
Unatoč nestabilnom i pesimističnom pogledu koji se nalazi u intelektualnom društvu, francuski čitatelji i dalje vole pročitati dobar roman, time osiguravajući trajuću vitalnost francuske književnosti. Stendhal je postao popularniji nego ikad. Roman Marguerite Duras, "Ljubavnik" ("L'Amant", 1984.), prodan je u više od 1,5 milijuna primjeraka u samo 18 mjeseci i preveden je na više od 20 jezika. Tournierov roman "Le roi des aulnes " (1972.) je smatran modernim remek-djelom, a čitateljstvo je jako dobro prihvatilo "Diega i Friedu" ("Diego et Frieda", 1993.) i ostale romane Jean-Mariea Gustavea Le Clézioa, te roman Patricka Modiana "Vestiaire de l'enfance " (1989.). Romani kasnog XX. stoljeća karakterizirani su povratkom na tradicionalnu naraciju, aluzijama na druga djela, fokusiranjem na problem identiteta u postmodernom svijetu, te govori o temama multikulturalnosti i ekologije. No, oni još uvijek dodaju nove elemente i probleme nastavljajući dodavati ono što Francuzi cijene još od 685. - zanimljivu i smislenu priču.
Francuski dobitnici Nobelove nagrade za književnost.
Ovi francuski književnici su zbog svog rada na tom području nagrađeni Nobelovom nagradom za književnost:

</doc>
<doc id="96016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96016" title="Magdalena Pereš-Vuksanović">
Magdalena Pereš-Vuksanović

Magdalena Pereš-Vuksanović (Jelaške kraj Vareša, BiH, 1606. – Rim, 31. prosinca 1670.) – hrvatska redovnica, umrla na glasu svetosti. Za nju se kaže da je bila hrvatska i bosanska Ivana Orleanska.
Djetinjstvo.
Rodila se u selu Jelaškama, odakle je i pisac fra Matija Divković. Već kao dijete odlikovala se mnogim vrlinama i velikom pobožnošću. U blizini njenog sela je Olovo, poznato marijansko proštenište. Odlučila je čitav život provesti u djevičanstvu. Željela je ići u samostan, ali tada nije bilo ženskih samostana u Bosni, zbog turske vladavine.
Burna mladost.
Roditelji su je nagovarali na udaju, ali ona nije željela. Mladić Frano Božić, zaprosio ju je kada je imala 18 godina. Odbila ga je. Frano je tada oteo Magdalenu sa sedmero prijatelja i na razne načine, pokušavao je nagovoriti na ženidbu. Pristala je tek kada je Franin brat Mustaj, koji je prešao na islam, zaprijetio Magdaleni, da će je odvesti sa sobom i da će onda njemu biti žena. Frano Božić i Magdalena, vjenčali su se pred svećenikom, ali ona je u duši odlučila, da neće prihvatiti taj brak, jer je Frano loše postupao s njom. Kada je Magdalena odbijala spolne odnose s Franom, zatvorio ju je u osamljenu kuću. Nakon trinaest dana, uspjela je pobjeći. Vratila se u kuću roditelja, ali su je opet oteli, a ona je pobjegla nakon dva dana. Odlučila se prerušiti u muškarca i otišla je u goru među vukove. Nije dugo izdržala, zbog nedostatka hrane. Otišla je na put i završila u Srijemskoj Mitrovici, gdje je i dalje bila preobučena u muškarca te se prozvala Ivan. Radila je kod bogatog čovjeka. Toliko mu se svidjela, da je želio posvojiti je i bogati oženiti, misleći da je muško. Zbog toga je otišla i šest mjeseci čuvala konje u Modriči, a nakon toga osamnaest mjeseci služila u modričkom franjevačkom samostanu. Franjevci su htjeli, da uđe u franjevački red, misleći da je muško, zbog čega je opet morala otići, da je ne otkriju. Došla je u nepriliku, jer su je Turci smatrali vojnim obveznikom pa je morala služiti kao vozar oružja za vrijeme Budimskog rata 1626. godine. Oboljela je u ratu i oporavljala se. Otkrila je svoju tajnu jednom biskupu, koji ju je poslao u Dalmaciju, gdje je godinu dana radila kod jedne plemkinje. Vratila se u rodni kraj 1629., ali nije tamo dugo ostala. U Dalmaciji je nastavila živjeti preobučena u muškarca. Jedan trgovac žitom, na prijevaru odveo ju je u Mletke, gdje ju je prodao mletačkoj vojsci. U Bresciji, šest je mjeseci obavljala vojničke vježbe i strepila, da li će je otkriti. Pobjegla je s jednim Francuzom u Milano, a od tamo je pješke sama išla do Rima. Prenoćila bi pod vedrim nebom, a hranila se povrćem iz vrtova i travom.
Život u Rimu.
Došla je u Rim 1632. U Bazilici sv. Petra, našla je svećenika iz Dalmacije, koji joj je pomogao. Taj svećenik je vjerojatno bio Bartol Kašić. Dugi niz godina, služila je kod jedne gospođe u Rimu. Javio se njen otmičar Frano Božić, koji je tražio da mu se vrati, no od toga nije bilo ništa. Njen ujak fra Martin Brguljanin došao je kao predstavnik bosanskih franjevaca na kapitul u Rim 1639., prepoznao ju je i potvrdio njenu krjepost. Prednjačila je uzornim životom. Postala je članica franjevačkog svjetovnog reda pod imenom Franjica Slavonka. Slavonka je tada značilo Hrvatica. Živjela je u samostanu od ožujka 1663., ali je imala pravo na slobodu kretanja i imovinu. Umrla je 31. prosinca 1670. na glasu svetosti. Sahranjena je u crkvi sv. Dominika i Siksta u Rimu.
Još za njena života, Severano je napisao njen životopis. Naziva ju “bosanskom Ivanom Orleanskom”. Dr. L. Jelić iz Zadra, napisao je njenu biografiju 1904. godine pod nazivom “Gragja za životopis Magdalene Pereš-Vuksanović, poznate pod imenom Franice Slavonke”. Hrvatski književnik Velimir Deželić Stariji napisao je roman o njoj pod nazivom “Mandaljena pobjednica”, 1926.

</doc>
<doc id="96017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96017" title="Diego Velázquez">
Diego Velázquez

Diego Rodríguez de Silva y Velázquez poznatiji kao samo Diego Velázquez bio je španjolski slikar koji je bio vodeći umjetnik na dvoru kralja Filipa IV. Bio je najvažniji portretist baroka i slikar scena od povijesnog I kulturnog značaja. Slikao je portrete španjolske kraljevske obitelji, značajne osobe iz cijele Europe, ali i običnog puka u brojnim genre scenama.
Od prve polovice devetnaestog stoljeća, Velázquezova djela su primjer za realističke i impresionističke slikare, osobito na Maneta. Od tada sve više modernih umjetnika, kao Španjolci Pablo Picasso i Salvador Dalí, ali i irski slikar Francis Bacon, odaju svoju počast slikajući prema Velázquezovim slavnim djelima. 
Životopis.
Rani dani.
Rođen u Sevilji, Andaluzija, Španjolska 6. lipnja 1599. kod roditelja Juana Rodrígueza de Silva (izvornog imena João Rodrigues da Silva), odvjetnika židovsko-portugalskih korijena i Jerónime Velázquez, potomka španjolske plemićke klase "Hidalgo", reda manje aristokracije. Tada je običaj bio da najstariji sin, zbog dobivanja nasljedstva s majčine strane, preuzme majčino prezime. 
Roditelji su ga odgojili da bude dobar vjernik, te su ga naučili jezicima i filozofiji, ali od rana je pokazao dar za umjetnost. Naposljetku, započeo je umjetničku obuku kod slikara Francisca de Herrera, a s 12 godina kod Seviljskog slikara Pachecoa. Tu je pet godina učio proporcije, perspektivu, ali i pratio umjetničke i književne trendove u Sevilji.
Ranih 1620tih već je osigurao svoje mjesto i reputaciju u Sevilji, čemu je pridonijela i ženidba s Juanom Pacheco (1602. – 1660.), kćerkom njegova učitelja. Ona mu je rodila dvije kćeri, njegove jedine potomke. Mlađa - Ignacia de Silva Velázquez y Pacheco, je umrla veoma mlada, dok se starija - Francisca de Silva Velázquez y Pacheco (1619. – 1658.), udala za slikara Del Maza u Madridu 21. kolovoza 1633.
Velázquez stvara značajna djela u kojima započinje svoj izričaj pažljivog realizma.
Madrid i Filip IV..
Velázquez je otišao u Madrid u travnju 1622. s pismima preporuke sugrađanina Don Juana de Fonseca, kraljevskog kapelana. Vrlo je vjerojatno da je Velázquez svratio u Toledo na svom putu za Madrid, te se pobliže upoznao s djelima El Greca.
U prosincu 1622., Rodrigo de Villandrando, omiljeni slikar kralja Filipa IV. je preminuo i Don Juan de Fonseca se zauzeo da ga naslijedi upravo Velázquez. Ponuđeno mu je 50 dukata (175 g zlata—vrijedno oko 2000 € 2005. godine) za njegove troškove, te je došao na dvor u pratnji svoga punca. 
U kolovozu 1623., kralj Filip IV. je prvi put pozirao za Velázqueza. Iako je završio sliku za samo jedan dan (vjerojatno samo portretna skica), i kralj i njegov tajnik Olivares su bili prezadovoljni. Olivaresje naložio Velázquezu da se preseli u Madrid, obećavši kako nitko nikada više, osim njega, neće slikati kralja.
Sljedeće, 1624. godine, primio je 300 dukata za troškove preseljenja obitelji u Madrid koji će mu postati domom do kraja života. Velázquez je primljen u kraljevsku službu s plaćom od 20 dukata mjesečno, uz plaćene liječničke troškove, boravak i dodatni honorar za naslikane slike.
U rujnu 1628., Peter Paul Rubens je došao u Madrid kao veleposlanik princeze Isabelle, i Velázquez mu je bio domaćin među Tizianovim slikama u Escorialu. Rubens je tada bio na vrhuncu i tijekom sedam mjeseci diplomatske misije u Španjolskoj pokazao je svoju veličinu kao slikar, ali i kao dvorjanin. Rubens je imao visoko mišljenje o Velázquezu, ali nije imao veliki utjecaj na njegov način slikanja. No, učvrstio je njegovu želju da posjeti Italiju i vidi djela starih majstora.
Godine 1627., Filip je objavio natječaj za najbolje slikare španjolske s temom progona Maura. Velázquez je pobijedio i dobio zavidnu plaću za sliku koja je nažalost uništena u požaru u palači 1734. 
Pet godina nakon što ju je naslikao 1629., primio je dodatnih 100 dukata za sliku "Bakhov trijumf". Duh ove slike bolje prenosi njen španjolski naziv - "Los borrachos" ili "Los bebedores" (pijanice), koji podrugljivo oslikava ovo veličanje polunagog lovorom okrunjenog čovjeka na bačvi vina. Slika je čvrsto naslikana, a svjetlo i sjena su vještije tretirani nego na drugim slikama. Sve u svemu, ona predstavlja primjer najnaprednijeg Velázquezovog stila.
Zrele godine u Italiji i Madridu.
Godine 1629. otišao je da živi u Italiji godinu i pol. Iako se ovo smatra važnom činjenicom u razvoju njegova stila u slikarstvu, malo je detalja poznato o samom životu tamo: koga je vidio, upoznao, kako je bio primljen i što je očekivao pronaći.
Velázquez je rijetko potpisivao svoje slike i kraljevski arhiv daje datume samo njegovih najvažnijih djela. Nutarnji dokazi iz njegovih portreta daju detaljnije informacije. Velázquez je po povratku u Madrid naslikao prvi od mnogih portreta mladog princa prijestolonasljednika - "Don Baltasara Carlosa na propetom konju" u maršalskoj odori, odišući plemenitošću usprkos mladosti. Don Baltasar je umro 1646. napunivši tek sedam godina, stoga iz ovog portreta možemo pretpostaviti da je naslikan oko 1641.
Moćni ministar Olivares je rano postao zaštitnikom slikara, te se njegov lik nalazi na mnogim Velázquezovim portretima. Velázquez je hrabro ostao uz njega i u trenutku kada je Olivares pao u kraljevu nemilost, izlažući se opasnosti od odmazde ljubomornog Filipa. Kralj je ipak ostao vjeran svom najdražem slikaru.
Kipar Montafles je napravio skulpturu po jednom Velázquezovom konjaničkom portretu kralja; ona sada stoji na trgu Oriente u Madridu. Original je odavno izgubljen, ali postoji nekoliko kopija slike. Velázquez je na ovoj slici, i drugim sličnima, prikazao kralja Filipa s čvrstim okovratnikom koji pod pravim kutom stoji oko vrata – tzv. "golilla". Taj modni dodatak je bio kraljeva inovacija na koju je bio jako ponosan, te je čak organizirao procesiju da zahvali Bogu za taj blagoslov. "Golilla" je brzo postala vrhuncom mode i javlja se na brojnim portretima iz ovog vremena.
Velázquez je konstantno bio u Filipovoj blizini prateći ga na njegovim putovanjima u Aragon 1642. i 1644., a zasigurno je bio prisutan kada je kralj ušao u Leridu kao osvajač. Tada je naslikao slavnu konjaničku sliku na kojoj je kralj rprikazan kao veliki vojskovođa ispred svojih trupa. Sve je punom pokretu osim kraljeva lica. Ova slika visi pored konjaničkog portreta Karla V. od Tiziana, koja je poslužila Velázquezu kao nadahnuće, ali i slika koju je pokušao nadmašiti svojim srebrnim tonovima i punim osjećajem otvorenog prostora.
Portreti.
Pored četrdesetak portreta kralja Filipa, Velázquez je naslikao i ostale članove kraljevske obitelji: Filipovu prvu ženu – Isabellu Bourbonsku, njihovu djecu, osobito najstarijeg sina Don Baltasara Carlosa. Za Velázqueza su pozirali i plemići, vojnici, svećenici, pa i popularni pjesnik Francisco de Quevedo.
Iako je tek nekolicina dama s kraljevskog dvora poziralo Velázquezu, on je naslikao brojne slike dvorjana i patuljaka. Velázquez ih prikazuje s otvorenim simpatijama i poštovanjem, kao što se može vidjeti na slici "El Primo" ("Omiljeni"), čije inteligentno lice i velika bilježnica s tušem i perom koje stoje pored njega, prikazuju ga kao mudra i bolje obrazovana čovjeka od mnogih uglađenih dvorjana.
Najveća religijska slika Velázqueza - "Cristo Crucificado" (1632., "Raspeti Krist"), također pripada ovom srednjem periodu. Ovo djelo iznimne originalnosti prikazuje Krista na križu, samog, netom nakon smrti na križu. Spasiteljeva glava visi na njegovim prsima dok mu busen guste crne kose prekriva dio lica. Mnogi vjeruju da je osoba prikazana kao Krist umjetnikov stric.
Filip je povjerio Velázquezu osnivanje španjolske umjetničke akademije. Iako bogata slikama, španjolskoj je nedostajalo skulptura, te je Velázquez zadužen da otputuje u Italiju i kupi brojna djela. 
Uz pratnju svojeg sluge Juana de Pareja, kojeg je učio slikarstvu, Velázquez je 1649. otplovio iz Malage za Genovu, te je nastavio put Milana i Venecije kupujući putem slike Tiziana, Tintoretta i Veronesea. U Modeni ga je s posebnim počastima primio vojvoda Modene, te je naslikao njegov portret. 
Ovaj portret, skupa s onim pape Inocenta X. kojeg je naslikao u Rimu, predstavljaju finalnu fazu njegovog portretnog stila. Velázquez je postigao "manera abreviada", pojam iz tog vremena koji objašnjava njegov odvažni oštri stil slikanja. Portret pape ima nemislosrdan izraz lica za koji su službenici Vatikana mislili kako se neće svidjeti Papi. No, on je toliko bio zadovoljan da ga je dao postaviti u njegovoj službenoj čekaonici.
Kasni španjolski period.
Kralj Filip je zahtijevao njegov povratak, i Velázquez se nakon posjeta Napulju i svome prijatelju Joséu Riberi, vratio preko Barcelone 1651. Sa sobom je donio mnogo slika i oko 300 skulptura koje su postupno nestale nakon Filipove smrti. 
Isabella Bourbonska je umrla 1644. i kralj se ponovno oženio s Marijanom Austrijskom, koju je Velázquez rado slikao. Slikar je odabran osobno od kralja za titulu "aposentador mayor", koja pretpostavlja dužnost nadgledanja kraljevskih odaja. Ova dužnost je ometala njegov slikarski rad, ali to se ne vidi na njegovim djelima koja su predstavljala sam vrhunac njegove karijere.
Da nije bilo ove titule, Velázquez ne bi mogao izbjeći progon španjolske inkvizicije zbog svoje slike "La Venus del espejo" ("Venera uz zrcalo") poznata i kao "Uspavana Venera". To je jedini ženski akt koji je naslikao Velázquez; uglavnom, jedini koji je očuvan.
U Španjolskoj su uglavnom bila dva promicatelja umjetnosti: Crkva i Dvor. Bartolome Esteban Murillo je bio umjetnik kojeg je voljela crkva, dok je Velázqueza sponzorirala blagonakloni prijestolonasljednici. Glavna razlika je na kraju bila u tome što je Murillu, financiranom od bogate i moćne crkve, ostalo tek malo novaca za njegov pogreb, dok je Velázquez živio u umro sa svim blagodatima dobre plaće i smještaja.
Jedna od "infanta" (princeza), Margarita, najstarija kćer nove kraljice je glavni lik slike "Las Meninas" (1656., "Male dvorske dame"), Velázquezovo remek djelo. Nastala četiri godine prije njegove smrti, ovo je krunsko djelo europskog baroka. Začudo, gledajući brojne poglede u slici, nije nam jasno što je zapravo tema slike. To je još uvijek temom dvojbi, a jedna od interpretacija kaže da je slikar ubacivši blijedi portret kralja i kraljice na suprotni zid, Velázquez pronicljivo prognozirao pad španjolskog carstva koje će nastupiti nakon njegove smrti. Druga interpretacija (bliža istini) kaže da je to ogledalo, te da je slika tako organizirana da su promatrači slike na mjestu kralja i kraljice, te se njihov odraz vidi u ogledalu na kraju sobe.
Kažu da je sam kralj naslikao medalju "Cruz Roja" ("Crveni križ") "Reda Svetog Jakova" (Santiago) na slikarevim grudima kako se danas može vidjeti na slici. Svojevremeno, Velázquez nije primio ovo odličje viteštva do tri godine nakon što je nastala slika.
Velazquezovi posljednji portreti, oni kraljeve djece, su među njegovim ponajboljim djelima. Oni uključuju princezu Margaritu u plavoj haljini i jedini očuvani portret boležljivog princa Filipa Prospera. Na njima je vidljiva kombinacija nježnih linija karaktera sa suptilnim osjećajem isijavanja. Umjetnikove kasne slike su osobite zbog neobično vještog i životnog baratanja bojom i svjetlošću.
Godine 1660. potpisan je sporazum između Francuske i španjolske koji je potvrđen brakom Marije Terezije i Luja XIV. Svatovi su održani na malenom močvarnom otoku na Bidassoa otočju. Velázquez je bio unajmljen za dekoraciju španjolskog paviljona i privukao je strašnu pozornost plemića svojim scenskim kostimima i ukupnim dekorom. Po povratku u Madrid, u rujnu, pogodila ga je groznica i naslutivši svoj kraj on je potpisao svoju oporuku u kojoj sve ostavlja u rukama svoje žene i svog prijetelja Fuensalida, čuvara kraljevskog ariva. Preminuo je 6. kolovoza, 1660. Sahranjen je u kripti Fuensalida u crkvi San Juan Bautista, a u roku samo osam dana njegova je žena Juana sahranjena pored njega. Nažalost ova je crkva uništena u francuskom bombardiranju 1811., tako da njegovo posljednje počivalište nije poznato.

</doc>
<doc id="96019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96019" title="Joan Miró">
Joan Miró

Joan Miró i Ferrà (Barcelona, 20. travnja 1893. – Palma de Mallorca, 25. prosinca 1983.), španjolsko-katalonski slikar, kipar i keramički umjetnik apstraktno-nadrealističkih djela lirskog karaktera.
Životopis.
Rođen je kao sin zlatara i urara i kćeri uglednog stolara u Barceloni, a odrastao je u Barceloni i obiteljskoj vikendici u Mont-Roig del Campu kraj Tarragone. Sa sedam godina je krenuo u školu i dobiva prvu poduku iz risanja. 1907. godine, na nagovor oca, upisuje poslovnu školu, ali u isto vrijeme ide na umjetničku akademiju La Escuela de la Lonja. U razdoblju od 1910. do 1911. radio je kao knjigovođa u jednoj kemijskoj tvrtki. Iste godine prvi put izlaže svoja djela na općinskoj izložbi u Barceloni. Nakon nervnog sloma napušta knjigovodstvo i potpuno se posvećuje umjetnosti 1912. god., te se pridružuje umjetničkom „Udruženju sv. Luke” ("Cercle Artístic de Sant Lluc"). Prvu samostalnu izložbu organizirao je 1918. u Dalmauovoj galeriji u Barceloni gdje su njegova djela ismijana. God. 1920. Dalmau mu pokušava organizirati izložbu u Parizu, gdje je Miró upoznao Picassa.
Ženi se 1929. god. s Pillar Juncosu Iglesias, a godinu dana kasnije dobiva i kćer koju je nazvao Dolores po svojoj mlađoj sestri. Tijekom života nekoliko je puta mijenjao mjesto stanovanja. Za njegova života, 1976. godine, osnovana je Fundacija Juan Miró u Barceloni.
Umro je na Božić 1983. u Mallorci, a sahranjen je u obiteljskoj grobnici groblja Montjuic u Barceloni. Za sobom je ostavio opus od oko 11.000 radova.
Djela.
Miróove rane slike, do prije 1920. godine, odlikuju se širokim spektrom utjecaja, počevši od fovizma i kubizma, pa sve do romaničkog katalonskog slikarstva. U Parizu je ostvario kontakt s umjetnicima bliskima nadrealizmu i njegov stil se počeo uoblikovati u lirskoj fantaziji iracionalnih formi koje predstavlja preko apstraktnih kompozicija. Tada počinje stvarati forme koje su rezultat igre umjetnikove mašte, humora i jedinstvene distorzije realnosti, koristeći uvrnute organske oblike povezane u cjelinu preko veoma neobičnih geometrijskih bidimenzionalnih konstrukcija i oblika.
Često je otvoreno izražavao prezir spram konvencionalnih metoda slikanja, smatrajući ih simbolima buržoaskog društva. Njegova djela, ispričana raskošnim bojama i bogatom simbolikom jezika podsvjesnog, otkrivaju da iza očaravajuće nevinosti njegova izričaja leži duboka briga za ljudski rod te snažan osjećaj osobnog i nacionalnog identiteta.
Galerija odabranih djela&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="96023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96023" title="Pervez Mušaraf">
Pervez Mušaraf

Pervez Musharraf (Urdu: پرويز مشرف); (Delhi, 11. kolovoza 1943. – Dubai, 5. veljače 2023.) bio je pakistanski general i političar, bivši predsjednik Pakistana.
Na vlast je došao vojnim udarom 12. listopada 1999. godine. Predsjednikom je proglašen 20. lipnja 2001. godine. Smatrao se saveznikom Sjedinjenih Država u borbi protiv terorizma.
Suočen s mogućnošću parlamentarnog opoziva kojeg je pripremala koalicijska vlada, 18. kolovoza 2008. je podnio ostavku na mjestu Predsjednika Pakistana.

</doc>
<doc id="96028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96028" title="Sepahan">
Sepahan



</doc>
<doc id="96030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96030" title="Ženski vaterpolski klub Primorje">
Ženski vaterpolski klub Primorje

ŽVK Primorje je ženski vaterpolski klub iz Rijeke. Nadimak kluba je "Rožice". Klupsko sjedište osnovano je 2005. godine.
Povijest.
Klub je osnovan 2005. Nakon dvije godine postojanja, osvajaju svoje prve državne naslove.
Plasmani po sezonama (popis nepotpun).
2006.: doprvakinje
2007.: prvakinje
Klupski uspjesi.
Postava osvajačica dvostruke krune iz 2007.: Borka Širola, Emmi Miljković, tr. Borna Vojinović
Poznate igračice.
Na EP 2010. kad su hrvatske vaterpolistice nastupile prvi put u povijesti, Primorje je dalo ove igračice: Maju Kalauz, Emmi Miljković i Majdu Zekan.

</doc>
<doc id="96031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96031" title="Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene 2007.">
Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene 2007.

Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene za žene 2007.
Braniteljice naslova iz sezone 2006. su bile vaterpolistice splitske "Bure".
Sudionice.
Sudionice su djevojčadi riječkog "Primorja", šibenske "Viktorije", splitska "Bura", dubrovački "Jug", "Gusar" i "Delfin".
Natjecateljski sustav.
Igralo se po dvokružnom liga-sustavu, pri čemu se jedna utakmica igrala na domaćem, a jedna na gostujućem terenu. Za pobjedu se dobivalo dva boda, za neriješeno bod. 
Konačna ljestvica.
 Mj. Klub Ut Pb N Pz Pos:Pri Bod
 1. Primorje 10 9 0 1 136: 42 18
 2. Bura 10 8 0 2 102: 65 16
 3. Jug 10 5 1 4 80: 80 11
 4. Viktoria 10 3 2 5 81: 99 8
 5. Gusar 10 2 1 7 60:126 5
 6. Delfin 10 1 0 9 69:115 2

</doc>
<doc id="96034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96034" title="Fahrenheit 451 (1966.)">
Fahrenheit 451 (1966.)

Fahrenheit 451 je britanski ZF film iz 1966. koji je režirao François Truffaut. Radnja se odvija u mračnoj budućnosti, adaptirana po istoimenom romanu iz 1953. godine, poznatoga znanstveno-fantastičnoga pisca Raya Bradburyja. S vremenski neodređenom radnjom u svijetu u kojemu su knjige i bilo kakvi drugi pisani tekstovi zabranjeni, a individualna misao praktički ne postoji, film prati glavnoga junaka, jednoga od najboljih vladinih "palitelja", koji postupno postaje svjestan vrijednosti knjiga i odluči promijeniti vlastiti život. 
Radnja.
Guy Montag radi kao palitelj knjiga unutar asocijalnog, izoliranog društva u kojemu su knjige protuzakonite zbog toga što se vlast boji da mogu utjecati na razvoj neovisnog mišljenja. Zadatak "palitelja" je spaliti sve knjige koje pronađu i kazniti ljude koji ih tajno čitaju. Ljudi njegova društva, uključujući i njegovu suprugu, žive kao zombiji, a obavještavaju se samo preko velikog kućnog ekrana. Montag se zaljubi u svoju susjedu Clarissu koju upozna u tramvaju. Ona je jedna od tajnih čitateljica, pa i on ukrade knjigu i počne čitati. Kroz ovu vezu on počinje preispitivati vladine motive za zabranu knjiga. Uskoro se i sam zaljubi u književnost i počne nabavljati knjige, no tada ga palitelji otkriju te mu dođu u kuću i spale sve knjige. Sam Montag se nađe u bijegu pred policijom i naposljetku utočište pronalazi u tajnoj koloniji ljudi koji pamte knjige na pamet i tako ih čuvaju za daljnje generacije.
Ostale informacije.
Trajanje: 109 min. 
Uloge: Oskar Werner, Julie Christie, Cyril Cusack, Anton Diffring, Jeremy Spencer, Bee Duffell, Alex Scott
Scenarij: Jean-Louis Richard, David Rudkin, Helen Scott, François Truffaut (prema romanu Raya Bradburyja)
Redatelj: François Truffaut

</doc>
<doc id="96035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96035" title="Prvenstvo Hrvatske u ragbiju">
Prvenstvo Hrvatske u ragbiju

Prvenstva Hrvatske u ragbiju se igraju od 1992. godine. &lt;br&gt; 
Za vrijeme Jugoslavije, također su igrana prvenstva Hrvatske, kao dio Prvenstva Jugoslavije. 
Prvensva SR Hrvatske.
Popis ragbijskih prvaka SR Hrvatske.
Prvenstva Hrvatske.
Popis ragbijskih prvaka Republike Hrvatske.
Vječna ljestvica.
Najuspješniji ragbi klub u Hrvatskoj je splitska "Nada".

</doc>
<doc id="96037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96037" title="Anas penelope">
Anas penelope



</doc>
<doc id="96038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96038" title="Električni kapacitet">
Električni kapacitet

Električni kapacitet (oznaka "C") je fizikalna veličina koja opisuje koliko električnoga naboja fizikalno tijelo može primiti uz određeno povećanje električnoga napona. Električni kapacitet je količnik električnoga naboja "Q" i električnoga napona "U": 
Mjerna jedinica električnoga kapaciteta je farad (F). Za pohranu električnoga naboja u strujnom krugu služi električni kondenzator. Električni kapacitet izražava sposobnost fizikalnog tijela da na sebe primi električni naboj.
Objašnjenje.
Za objašnjenje električnog kapaciteta dobro je uzeti 2 šuplje kugle različite veličine i svaku spojiti na posebni elektroskop. Treba prenijeti jednaku količinu elektriciteta na obje kugle i izmjeriti njihov električni napon. Pri tom ćemo vidjeti da je pri istoj količini elektriciteta električni napon manje kugle veći, a veće kugle manji. Želimo li da kugla većeg promjera ima jednaki električni napon kao i manja kugla, moramo većoj kugli dovesti veću količinu elektriciteta. Veća kugla može, dakle, primiti veću količinu elektriciteta kod jednakog električnog napona.
Sposobnost nekog električnog vodiča da primi na sebe izvjesnu količinu elektriciteta kod određenog električnog napona naziva se električni kapacitet. Električni kapacitet nekog električnog vodiča je ona količina elektriciteta koja je potrebna da mu se električni napon povisi za 1 volt. Ako je "Q" količina elektriciteta (električni naboj) koju je neki električni vodič primio, a "C" njegov električni kapacitet, onda na svaku jedinicu električnog napona dolazi količina elektriciteta "Q/U", a to je njegov električni kapacitet. Prema tome je električni kapacitet električnog vodiča:
a odatle je:
Količina elektriciteta jednaka je umnošku električnog kapaciteta i električnog napona.
Da dobijemo mjernu jedinicu za električni kapacitet, uvest ćemo u jednadžbu za kapacitet "Q" = 1 C (kulon) i "U" = 1 V (volt), pa je mjerna jedinica za električni kapacitet:
Električni vodič ima električni kapacitet 1 F (farad) ako mu je količina elektriciteta od 1 C (kulon) povisi električni napon za 1 V (volt). Kako je farad vrlo velika mjerna jedinica, upotrebljavaju se manje jedinice tako da je 1 F = 106 μF (mikrofarad).
Kapacitet pločastog električnog kondenzatora.
Ako naelektriziramo metalnu ploču pozitivnim električnim nabojem i spojimo je zatim s elektroskopom, on će svojim otklonom pokazati električni napon koji smo dali ploči. Ako zatim približimo toj ploči neku drugu ploču koja je spojena sa zemljom, vidjet ćemo da će električni napon na elektroskopu padati to više što drugu ploču više približavamo. Kako se veličina električnog naboja na elektroskopu nije smanjila, a električni napon se snizio, znači da ploča može primiti na sebe još neku količinu elektriciteta da bi joj se električni napon povećao za 1 V (volt). Drugim riječima, električni kapacitet se ploče povećao.
Ta se pojava tumači pomoću električne influencije. Naelektriziramo li na primjer izoliranu pločicu, elektricitet će se podjednako razdijeliti na obje strane. Međutim, kad joj približimo pločicu spojenu sa zemljom, elektricitet prve i zbog influencije nastali suprotni elektricitet druge ploče međusobno će se privlačiti i skupiti na unutarnjim stranama obiju pločica. Budući da je druga pločica spojena sa zemljom, istoimeni elektricitet će otići u zemlju. Zbog prisutnosti drugog električnog vodiča snizio se električni napon prvoga, a povećao njegov kapacitet, pa on može primiti veću količinu elektriciteta. Zato se dva električna vodiča, od kojih je jedan spojen sa zemljom, a među kojima se nalazi električni izolator, zovu električni kondenzator. Takav kondenzator ima sposobnost s pri datom električnom naponu primi na sebe mnogo veću količinu elektriciteta nego što bi inače mogao primiti prema svojoj veličini.
Dovedemo li na dvije jednake velike metalne ploče površine "S" (ili "A"), kod kojih su dimenzije ploča znatno veće u odnosu na njihovu međusobnu udaljenosti "d", električni naboj +"Q", odnosno –"Q", gustoća električnoga naboja na pločama će biti:
a jakost homogenog električnog polja između njih:
gdje je "ε0" konstanta razmjernosti, koja se naziva dielektričnom konstantom vakuuma ili kraće dielektričnost vakuuma. Rad koji treba uložiti da se u homogenom električnom polju naboj "q" dovede od jedne ploče do druge jednak je:
odakle slijedi da je električni napon između ploča:
Kako omjer "Q/U" određuje općenito električni kapacitet, onda se električni kapacitet pločastog kondenzatora određuje kao:
gdje se radi o kapacitetu kondenzatora u vakuumu, a formula_10 je dielektrična konstanta vakuuma. Ako se između ploča kondenzatora ne nalazi vakuum, nego neki dielektrik tada je kapacitet kondenzatora jednak:
gdje je: formula_12 - relativna dielektrična permitivnost, to jest relativna dielektrična konstanta koja ovisno o svojstvima materijala odlučuje koliko će puta kapacitet kondenzatora s nekim dielektrikom između ploča biti veći od kapaciteta kondenzatora kod kojeg se između ploča nalazi vakuum.
Električni kapacitet osamljene kugle.
Osamljena metalna kugla polumjera "R", nabijena pozitivnim električnim nabojem +"Q" stvarat će u okolini električno polje jakosti:
gdje je: "ε"0 - dielektrična konstanta vakuuma. Električni potencijal kugle je pri tome jednak:
Kako je potencijal beskonačno udaljene točke jednak nuli, napon "U" je na površini nabijene kugle u odnosu na točku u beskonačnosti jednak je potencijalu "V":
Omjer naboja "Q" na kugli i napona "U" električno je svojstvo kugle i određeno je njezinim geometrijskim svojstvima, te ga nazivamo električni kapacitet osamljene kugle:
"Kapacitet" akumulatora.
Kada se pojam "kapacitet" rabi kod akumulatora i baterija, ne radi se o električnom kapacitetu kako je određen u fizici, već o ukupnoj količini električnog naboja koju akumulator, odnosno baterija mogu pohraniti u obliku elektrokemijske energije. Takav kapacitet izražava se u ampersatima (1 Ah = 3600 As = 3600 C).

</doc>
<doc id="96039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96039" title="Kapacitet">
Kapacitet

Kapacitet (njem. "Kapazität", a dolazi od lat. "capacitas": obujam, prostor) može značiti:

</doc>
<doc id="96040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96040" title="Prvenstvo Rusije u vaterpolu 2006./07.">
Prvenstvo Rusije u vaterpolu 2006./07.

Prvenstvo Rusije u vaterpolu 2006/07.
Sudionici.
"Lukoil" iz Volgograda, "Sintez" iz Kazana, "Šturm" iz Čehova...
Rezultati.
Konačna ljestvica nakon ligaškog dijela natjecanja:
Poredak lige od 7. – 14. mjesta.
 Mj. Klub Bod
 7. LUKoil-Spartak VGPU (Volgograd) 35
 8. Šturm-Junior (Čehov) 34
 9. Iljičevec (Mariupolj) 32
 10. Kaz. ATK (Alma-Ata) 24
 11. Himik (Kazan) 18
 12. Spartak (Astrahan) 13
 13. Majak (Moskva) 12
 14. VMF (Petrograd) 2
Doigravanje.
Za 3. mjesto.
21. svibnja&lt;br&gt;
Dinamo-Olimpijski - Lukoil-Spartak 7:9 (2:5,1:1,1:1,3:2)
26. svibnja&lt;br&gt;
Lukoil-Spartak - Dinamo-Olimpijski 8:7 (0:1,2:2,2:4,3:0)
"Lukoil-Spartak" je osvojio treće mjesto.
Završnica.
1. susret, 16. svibnja&lt;br&gt;
Sintez - Šturm-2002 12:6 (3:2, 2:1, 3:2, 4:1)
2. susret, 30. svibnja&lt;br&gt;
Šturm-2002 - Sintez 10:11 ( 4:6,1:1,3:2,2:2 )
Prvaci Rusije za sezonu 2006/07. su vaterpolisti kazanskog "Sinteza".
Konačni poredak.
1. Sintez (Kazan) - prvak&lt;br&gt;
2. Šturm-2002 (Moskovska oblast) - doprvak (srebro)&lt;br&gt;
3. Lukoil-Spartak (Volgograd) - brončani &lt;br&gt;
4. Dinamo-Olimpijski (Moskva)&lt;br&gt;
5. Dinamo-2 (Moskva) &lt;br&gt;
6. CSK VMF (Moskva)&lt;br&gt;
7. LUKoil-Spartak VGPU (Volgograd) &lt;br&gt;
8. Šturm-Junior (Čehov) &lt;br&gt;
9. ILjičevec (Mariupolj) &lt;br&gt;
10. Kaz. ATK (Alma-Ata) &lt;br&gt;
11. Himik (Kazan) &lt;br&gt;
12. Spartak (Astrahan) &lt;br&gt;
13. Majak (Moskva) &lt;br&gt;
14. VMF (Petrograd)

</doc>
<doc id="96042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96042" title="Potrkušci">
Potrkušci



</doc>
<doc id="96043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96043" title="Pravi višestaničari">
Pravi višestaničari



</doc>
<doc id="96044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96044" title="Pikofarad">
Pikofarad



</doc>
<doc id="96045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96045" title="Nanofarad">
Nanofarad



</doc>
<doc id="96046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96046" title="Mikrofarad">
Mikrofarad



</doc>
<doc id="96048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96048" title="Diskordijanizam">
Diskordijanizam

Diskordijanizam je moderna religija usredotočena na kaos, koju je objavljivanjem svojeg prvog teksta "Principia Discordia" 1958. ili 1959. godine utemeljio Malaklipso Mlađi. Širom se smatra postmodernom parodijom religije, i nazivalo ju se "zenom za okruglooke (zapadnjake)" zbog sličnosti s apsurdističkim interpretacijama učenja zen škole Rinzai. Diskordijanizam priznaje kaos, neslogu i neslaganje vrijednim i poželjnim karakteristikama, za razliku od većine religija koje idealiziraju harmoniju i red. Ta religija se velikim dijelom sastoji od hirovitih i apsurdnih ideja, iako mnogi njeni poklonici tvrde kako u njihovom neozbiljnom stavu postoji dublje značenje. Božica Erida je zaštitnica diskordijanizma a za važnije svece uzimaju se između ostalih američki car Norton, Yossarian, Don Quijote, i Bokonon.
Utemeljenje.
Temeljni dokument diskordijanizma je četvrto izdanje knjige "Principia Discordia" Malaklipsa Mlađeg, što je pseudonim Grega Hilla. Ova knjiga sadrži mnoge reference na raniji izvor naslova "Iskrena knjiga istine". Iz citata, dotična knjiga sastavljena je poput Biblije, i sastoji se od stihova koji su grupirani u poglavlja, a ona u knjige. "Principia Discordia" na stranici 00041 sadrži velik dio (moguće i cijelu) Knjigu objašnjenja, koja razjašnjava kako je "Iskrena knjiga istine" otkrivena Lordu Omaru Khayyamu Ravenhurstu (vjeruje se da je to Kerry Thornley). Vrijedno je napomenuti kako knjiga sadrži mnogo sličnosti s pričom o otkriću "Mormonove knjige", i da je Thornley bio mormon. Kao i Mormonova knjiga, ova također sadrži informaciju o smetlaru koji knjigu nalazi i odbija je vratiti.
Iako većina religija štuje principe harmonije i reda u svemiru, diskordijanizam se može interpretirati kao priznavanje nesklada i kaosa kao jednako vrijednim aspektima realnosti. "Principia discordia" često aludira da je diskordijanizam utemeljen na dijalektičkoj antitezi popularnijih religija utemeljenih na redu, iako retorika kroz knjigu opisuje kaos kao temeljniji impuls u povijesti svemira. Ovo je možda učinjeno s namjerom "uravnoteživanja" stvarateljskih sila reda i nereda, ali žarište je sigurno prvo na kaotičnim aspektima svijeta - sile reda se ponekad i proglašavaju zlim.
Zaštitnica diskordijanizma je Erida, grčka božica nesloge, u rimskoj mitologiji imenom Discordia.
(Dez)Organizacija.
Sama ideja diskordijanske organizacije je oksimoron. No usprkos tome, struktura je naznačena u "Principia Discordia". Najšira skupina, pretpostavlja se da uključuje sve diskordijance (moguće i druge) je Diskordijansko društvo čija definicija glasi: "Diskordijansko društvo nema definicije" ("Principia Discordia", str. 00032). Unutar samog društva postoje sekte diskordijanizma, svaka pod vodstvom "Episkoposa" ("nadglednik" u grčkom, od čega dolaze riječi biskup i episkop), koji dobiva upute izravno od Eride, i to vjerojatno putem svoje ili njezine epifize.
Diskordijanci koji ne čine vlastite sekte ili nisu članovi u tuđim sektama čine Legiju dinamične nesloge, također zvani legionarima. Oni koji požele postati diskordijancima na stranici 00032 im se kaže:
POEE.
Sekta unutar diskordijanizma koju su osnovali Malaklipso Mlađi i Omak Khayyam Ravenhurst zove se "Parateoanametamističarstvo Eride Ezoterične" (Paratheo-Anametamystikhood Of Eris Esoteric, tj. POEE), neproročna nereligiozna dezorganizacija o čemu "Principia Discordia" govori mnogo, kao i o diskordijanizmu općenito.
Npr. stranica 00022 sadrži, zajedno s Lichtenbergovim rukopisom: "Ova knjiga je zrcalo. Kada majmun u nju pogleda, nijedan apostol ne proviri van.", kao i neke detalje o POEE:
Legionarski učenici POEE imaju ovlasti inicijacije drugih u Društvo diskordijanskih legionara. SVEĆENICI postavljaju svoje ĐAKONE. VIŠEOTAC zaređuje svećenike. Za =PAPE= ne znam.
Prema "Principia Discordia", POEE je "pleme filozofa, teologa, čarobnjaka, znanstvenika, umjetnika, klauna i sličnih manijaka koje intrigiraju Erida, božica zbunjenosti i njezina djelovanja." Nadalje tvrdi kako poštuje Zakon Petica Omarove sekte" kao i da "POEE priznaje sveti broj 23".
Parateoanametamističarstvo se može shvatiti kao "ekvivalentno božanstvo što se izvrće onkraj mističnog". Ugrubo, to se svodi na: "sva božanstva su jednaka i oko toga nema velike tajne".
Pape u diskordijanizmu.
Prema stranici 00035 "Principia Discordia", papa je "svaki muškarac, žena i dijete na ovoj Zemlji."
U knjizi je uključena kartica s natpisom "službena =POPE= kartica" koja se smije repdorucirati i distribuirati bilo kome. Papinstvo se doduše ne prima posjedovanjem ove kartice - ona samo služi kako bi ljude informirala da su oni autentični i ovlašteni "Papa Discordije".
Iako se moći pape izrijekom ne spominju u "Principia", ispod same kartice postoji bilješka koja kaže: "=PAPA= je netko tko nije pod autoritetom autoriteta."
Neki diskordijanci su samovoljno i dalje elaborirali moći pape. Na pozadini nekih kartica tako piše:
"Prava =PAPE= uključuju, ali nisu nužno ograničena na:
Treće pravo (koje zahtijeva dopuštenje preminulog u slučajevima pokapanja i braka, ali ne i krštenja) je moguća referenca na mormonsku praksu krštenja mrtvih, ali i duhovito spajanje braka i smrti.
Ovakvo razumijevanje predodžbe o papi ima vrlo obuhvatan konsenzus u diskordijanizmu. Npr. uvod u "Principa Discordia" kaže: "Samo Papa smije kanonizirati sveca. (...) Tako da možete sebe - i bilo koga ili što drugo - službeno proglasiti za sveca."
Filozofija.
Postoje toliko interpretacija diskordijanizma koliko postoji diskordijanaca, a nekoliko definicija koje se mogu naći na internetu usredotočuju se oko "starih Grka", "štovanje kaosa" i "anarhizma". No to su vrlo sporne pretpostavke onoga što bi definiralo diskordijansku filozofiju kao cjelinu, i s njima se izravno suočava konceptom Erizijanske Iluzije, stranice 00049 i 00050 "Principia Discordia". (All Rites Reversed):
Kao i ovaj citat sa samog početka "Principia Discordia", diskordijanski koan:
Chao.
Riječ Chao (u engleskom se izgovara slično kao "cow" = krava) je neologizam koji je skovan kao jednina riječi "chaos". U diskordijanskoj religiji chao je simbol patafizičke prirode stvarnosti; gdje su jedninski primjeri kaosa središte patafizičke teorije. U pitanju je igra riječi koja omogućuje ove distihe iz "Principia Discordia":
Izvornik: Grubi prijevod:
Sveti Chao.
"Sveti Chao" simbol je koji diskordijanci koriste kako bi prikazali međuodnos reda i nereda. Izgledom je sličan simbolu Taijitu (Yin-Yang), ali prema "Principia Discordia" str. 00049:
Izbor peterokuta kao simbola Aneridičnog Principa djelomice je vezan uz zgradu Pentagona u Washingtonu D.C., djelomice uz Zakon Peticâ, kao i reference nazlatni rez koje se spominju s alegorijom peterokuta i jabuke. Zlatna jabuka razdora jedna je od priča o Izvornom Durenju (niže).
Zakon Peticâ.
Rezime Zakona Petica nalazi se na stranici 00016 "Principia Discordia":
Zakon Petica broj pet spominje pet puta.
Kao i većina diskordijanizma, Zakon Petica naizgled je ili neka vrsta čudne šale, bizarnog nadnaravstva; ali pod time on može pomoći razjašnjavanju kako diskordijanski pogledi na ljudski um funkcioniraju; Kasnije na stranici citira se Lord Omar: "Otkrivam kako je, što više gledam, Zakon Petica sve više i više stvaran."
Dodatak "Beth" u trilogiji "Illuminatus" Roberta Shea i Roberta Antona Wilsona analizira numerologiju diskordijanizma i pitanja kao npr. što bi bilo sa Zakonom Petica kad bi svatko imao na svakoj ruci šest prstiju. Autori sugeriraju da pravi Zakon Petica može značiti kako je sve povezano s brojem pet "ako se dovoljno potrudiš". Ponekad su koraci pri tome vrlo zamršeni.
Drugi pogled na Zakon Petica percipira ga kao simbol za promatranje promjene stvarnosti koja se događa u umu promatrača. Isto kao što i netko u stvarnosti traži petice, i nalazi ih, tako će naći i urote, načine na koje mogu odrediti kada će naići apokalipsa itd. itd. kada ih odluči potražiti. Ne može biti u krivu, jer sam sebe refleksno dokazuje kada ga se gleda kroz ovakvu leću.
Prvotno durenje.
(Iz "Principia Discordia, all Rites Reversed", stranice 00017 i 00018.
Tako je Zlatna Jabuka Razdora jedan od glavnih simbola diskordijanizma.
Ontologija.
Diskordijanska ontologija naglašava dijalektičko trojstvo "teza-antiteza-sinteza" i proglašava "princip petica" - svi događaji u svijetu događaju se u pet faza (temeljeno na primjeru razvoja društva):
Prokletstvo Sivolikog.
Prokletstvo Sivolikog jedan je od najvažnijih dijelova diskordijanizma. Posebno se u "Principia Discordia" ističe između stranica 00042 i 00074. Po onome što je tamo napisano, Sive Lice je čovjek koji je živio 1166. godine prije Krista i poučavao da je život ozbiljan, a da je igra grijeh. Prokletstvo je psihološka i duhovna neravnoteža koja iz tog vjerovanja proizlazi
Prokletstvo.
Sivoliki je ohrabrivao sljedbenike da "pogledaju u sav taj red oko njih" i nekako uvjerio čovječanstvo da se složi s njegovim idejama Ozbiljnog Reda. "Principia" bilježi da je njegovo pridobivanje toliko sljedbenika pravi misterij kada je bilo tko također mogao pogledati u "sav taj nered" u svijetu.
"Sivoliki i njegovi sljedbenici shvaćaju igru života ozbiljnije nego sam život i poznato je kako su uništavali druga bića čiji način života je bio drukčiji od njihovog." ("Principia Discordia" str. 00042)
Red/nered i konstruktivno/destruktivno.
Prihvaćajući da je život ozbiljna stvar reda, sljedbenici Sivolikog na kraju gledaju na stvari ili kao uređene ili neuređene. U ovom sustavu, red se po svaku cijenu pretpostavlja neredu. To davanje prednosti dovodi i do konstruktivnog i destruktivnog reda.
Alternativa je gledati na stvari kao na konstruktivne ili destruktivne. U ovom sustavu, konstrukcija se pretpostavlja destrukciji. Odabir konstrukciju daje i konstruktivni red i konstruktivni nered.
Suprotstavljanje prokletstvu.
"Čovječanstvo je (...) patilo od psihološke i duhovne neravnoteže. Neravnoteža stvara frustraciju, a frustracija strah. Strah čini loš trip. Čovjek je do sad jako dugo bio na lošem tripu." ("Principia Discordia" page 00042)
"Ljudska vrsta počet će rješavati svoje [sic] probleme na dan kada prestane sebe uzimati tako ozbiljno." ("Principia" Discordia page 00074)
Prokletstvo Purice stvoreno je za suprotstavljanje destruktivnom redu. Ime mu dolazi od činjenice da ta "molitva" nalikuje zvuku koji proizvodi purica.
Zakon Eridične eskalacije.
"Principia Discordia" (str. 00046) sadrži Zakon Eridične Eskalacije. Taj zakon tvrdi da je "Nametanje Reda" = "Eskalacija Kaosa". Ovo se može pročitati kao argument protiv nulte tolerancije i stroge sigurnosti, ili samo stav o svijetu općenito. Također se može shvatiti kao paralela drugom zakonu termodinamike.
Petobljuvlje.
Petobljuvlje (Pentabarf, na str. 00004 "Principia") sadrži 5 svetih zakona diskordijanizma, kako slijedi:
Petobljuvlje je najtemeljniji od diskordijanskih katma. ("Katma" je opći pojam za diskordijanska učenja, izreke, citate, objašnjenja, šale i ilustracije, za razliku od "dogma" koje sadrže odlomke iz "Iskrene knjige istine", citirane u knjizi "Principia".)
Peti zakon zrcali taoističke izreke ("Tao o kojemu se može govoriti nije pravi tao") i koana iz zena ("Ako sretneš Budu na svom putu, ubij ga."). Također je sličan svršetku Wittgensteinovog traktata u kojemu u osnovi izjavljuje da ako je njegova teza suvisla, da je bezvrijedna.
Zbog toga što protuslovi sam sebi (Paradoks lažova), česta interpretacija Petobljuvlja je da je sva vlast (autoritet) šuplja.
Pet tona lana.
U "Principia Discordia", "pet tona lana" je dati odgovor na pitanje: "Postoji li ključno značenje iza POEE?" Ovo je referenca na zen priču o "Tri funte lana". Diskordijanci ga uzimaju kao apsurdni slogan ili kao univerzalni odgovor na filozofska pitanja.
Epifiza.
"Konzultiraj se sa svojom epifizom" je česta izreka u diskordijanizmu. Neki diskordijanci drže epifizu izvorom odgovora na najteža životna pitanja. Iako nikad nije dokazano, neki kao što je Rick Strassman vjeruju da epifiza u tragovima proizvodi psihotropnu kemikaliju DMT za koju se vjeruje da igra ulogu u snovima i transovima. Također valja napomenuti da se epifiza u Descartesovom objašnjenju kartezijanskog dualizma spominje kao "sjedište duše" i veza između materijalnog i nematerijalnog svijeta. U nekim slučajevima također se spominje kao "atrofirano treće oko".
Diskordijanizam kao religija.
Iako je nejasno je li se diskordijanizam izvorno namjeravao uzimati ozbiljno, određen broj članova Diskordijanskog pokreta smatra se vjernicima diskordijancima. Iako je odvojen od modernog neopaganizma, neki novopogani su elemente diskordijanizma uveli u svoja vjerovanja. Neopaganska autorica Margot Adler raspravlja o diskordijanizmu u svojoj knjizi "", dok religijski autoriteti kao J. Gordon Melton upisuje diskordijanizam kao jednu od raznih novopoganskih skupina u svojoj knjizi "Encyclopedia Of American Religions". (Melton tvrdi kako je ekskomunicirao sve druge diskordijance, jer je po njima i on diskordijanski papa. Budući da su i oni bili pape, deekskomunicirali su sami sebe ili jedni druge međusobno.)
Diskordijanizam i apostaza.
Apostaza je u srcu diskordijanizma. Tehnički, svi diskordijanci su heretici po definiciji: diskordijanizam ne samo da je adogmatičan nego potpuno "antidogmatičan". Osim toga, govoriti o "pravom diskordijanizmu" je u osnovi kontradiktorno. Npr. u ovoj religiji uobičajeno je podsmijavati se novozaređenima koji se pokušavaju čvrsto pridržavati vjeri i praksi diskordijanizma, npr. nikada ne protusloveći "Principia Discordia" - što je ne samo nemoguće, nego i nije cilj diskordijanizma, jer diskordijanski fundamentalizam po definiciji ne može biti diskordijanski. Oni vjeruju da je pogrešno čvrsto se držati određenih pravila. Diskordijanska vjera uvijek nekomu dolazi u obliku otkrivenja (koji ga do tada nije bio svjestan) uspomoć Božice, na jedan ili drugi način. Ne postoji jedan diskordijanizam, svaki diskordijanac mia svoju vlastitu inačicu koja je posve ispravna i autentična kao i ičija druga, jer ju je otkrila sama Božica.
Tako diskordijanski apokrifni tekstovi općenito počinju ispovijedanjem vjere autora koji prikazuje svoje otkrivenje. Diskordijanizam je tako jedina religija koja, umjesto da sebe smatra otkrivenom istinom, proglašava otkrivenu laž, isto tako lažnu (ili istinitu, što dolazi na isto) kao i bilo koja druga religija.
Tako diskordijanci stavljaju svoja vjerovanja na istu razinu kao i vjerovanja drugih, ili obrnuto. Uočljiva je treća zapovijed Petobljuvlja koja se izravno suočava sa židovskim, katoličkim, hinduističkim i diskordijanskim vjerovanjima istovremeno. Na izvjestan način, diskordijanizam se može smatrati oblikom agnosticizma, iako je točnije kvalificirati ga kao henoteizam.
Radovi inspirirani diskordijanizmom.
Knjiga "Principia Discordia" nadahnula je mnoge pisce i umjetnike. Iako nije religijski rad, "Trilogija Illuminatus!" ("The Illuminatus! Trilogy"), spekulativni romani Roberta Shea i Roberta Antona Wilsona popularizirali su diskordijaniza raznim citatima i referencama. 1977. godine Camden Benares objavio je "Zen bez zen učitelja", zbirku kratkih eseja i anegdota inspiriranih zenom i diskordijanizmom. Danas diskordijanski pisci objavljuju svoje radove na tisućama web stranica. Nešto od ovog novog materijala uvršten je u zbirke.
U igri "Illuminati" diskordijanizam je jedan od glavnih tajnih društava koje pokreću svijet.
5. svibnja 2005. izdana je RP igra Johna Wicka "Discordia!: Mala igra o puno kaosa" ("Discordia!: A Little Game about a Lot of Chaos"). Autoru su inspiracija bile "Principia Discordia" i "Trilogija Iluminatus!". U igri se pojavljuju diskordijanski dvostruki agenti koji se ubaciji u razne urotničke skupine kao što su bavarski Illuminati, Hashashin i drugi.
Priznati pioniri techno glazbe, KLF, također su vrlo inspirirani tim knjigama i u svojoj glazbi često spominju diskordijanizam.
Gotovo svaka distribucija Linuxa sadrži program "ddate" koji prikazuje diskordijanski datum.
U igri "" pojavljuje se odjevna marka "Eris" s nekoliko spominjanja broja 23.
Stephen King izmislio je mjesto "Dvorac Discordia" i spominje ga u zadnjim dijelovim svog serijala "Dark Tower". U dvorcu se nalazi mnogo vrata kroz koje se likovi mogu teleportirati u druga vremena i svjetove.
U igri "Discworld Noir" pojavljuje se lik zvan Malaclypse, koji štuje Erratu, tamođnju božicu nesporazuma. Njegova uloga u igri je izmišljanje apsurdnih teorija urote koje se povremeno pokazuju točnima.
Film The Number 23, vrti se oko enigme broja 23.
U knjizi "The Long Run" Daniela Keys Morana postoji organizacija zvana "Erizijska pandža".
Zlatar Elke Kramer 2006. je proizveo nakita has zvan "The Anti-Curse of Greyface", kojeg je proglasio "slavljem kaosa i besmisla".
Nezavisni umjetnički kolektiv "Kunstterrorist Organisation" često spominje Diskordijanizam u svojim radovima i akcijama te je ujedno i osnivač "Counterculture Monarchy of Discordianism" - fiktivne monarhije. Filip Filković, osnivač Kunstterrorist Organisationa surađuje s Jamesom Cautyem, jednim od dvojice članova u bendu KLF.

</doc>
<doc id="96052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96052" title="Tony">
Tony

Nagrada Antoinette Perry za izvrsnost u kazalištu, obično puno poznatija kao "nagrada Tony", je nagrada koju jednom godišnje dodjeljuje Američko kazališno krilo i još jedna institucija. Nagrada se dodjeljuje u 25 redovitih kategorija, te u nekoliko posebnih. Od 1967. godine prijenos dodjele nagrada je na televiziji.
Ima 700 sudaca koji donose odluku o pobjedniku svake kategorije.
Nosi ime po Antoinette Perry, američkoj glumici, redateljici, producentici i ratnoj predsjednici Američkog kazališnog krila (Drugi svjetski rat).
Prvi put je dodijeljena 6. travnja 1947. godine u hotelu Waldorf Astoria, New York.

</doc>
<doc id="96053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96053" title="Milifarad">
Milifarad



</doc>
<doc id="96055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96055" title="Social bookmarking">
Social bookmarking

Social bookmarking (anglizam) je online praksa organiziranja i spremanja linkova (poveznica),
te njihovog označavanja s ključnim riječima ili tagovima kako bi kasnije takav sadržaj bio lakše dostupan i pretraživ svim korisnicima Interneta. 
Povijest social bookmarkinga.
Prva pojava koncepta online dijeljenja vlastite baze bookmarka s ostalim korisnicma seže do 1996. godine i početka rada stranice itList.com. Nju su slijedile stranice Backflip, Blink, Hotlinks, Clip2, no neke od tih stranica su ugašene ili su promijenile svoju funkciju. Za pravu popularnost i globalnu proširenost social bookmarking servisi su se trebali razviti i prošlo je više godina. 
Danas je social bookmarking zapravo samo dio nove generacije weba zvane Web 2.0.
Web 2.0 je naziv za trend drugačijih načina stvaranja, prikazivanja i pretraživanja sadržaja na webu. Web 2.0. su npr. sadržaji stvoreni od strane korisnika, interaktivni sadržaji, društvene mreže, aplikacije i alati za komunikaciju preko Interneta, web stranice za dijeljenje raznih sadržaja. 
Primjere za usluge i stranice koje se svrstavaju u Web 2.0. su: eBay, Wikipedija, del.icio.us, Reddit, Flickr, Skype itd. 
Primjeri hrvatskih stranica: Aukcije.hr, Ptičica.com, Coolinarka.hr, Dvanula.hr, croatia-info.info
Social bookmarking servisi.
Social bookmarking se obavlja na specijaliziranim i prilagođenim web stranicama koje omogućuju korisnicima pohranjivanje popisa Internet resursa koje smatraju korisnima.
Potrebno je naglasiti da pojam social bookmarkinga obuhvaća pohranjivanje linkova. 
Pohranjivanje i označavanje sadržaja kao što su fotografije, video i sl. spada pod pojam media sharing. 
Većina servisa zahtijeva registraciju, dok je samo pregledavanje tuđih bookmarka dostupno i bez registracije. Neki servisi imaju i opciju privatnog pohranjivanja bookmarka.
Kada korisnik pronađe zanimljivu stranicu, u obrazac za pohranjivanje dodaje URL stranice, opis i određenu proizvoljnu ključnu riječ ili tag (etiketu) kako bi lakše zapamtio link. 
Polje opisa stranice se obično automatski popuni čim dodamo link. 
Ključne riječi mogu biti predložene na osnovu ključnih riječi koje su drugi korisnici upotrebili za upravo tu ili sličnu stranicu ili će se pojaviti u obliku oblačića kada korisnik upiše određeno slovo u polje.
Pretraživanje baze linkova se kasnije može vršiti prema ključnoj riječi, prema brojnosti korisnika koji su link spremili, prema popularnosti linka (najpopularniji su oni koji su najviše puta bili pregledani tj. posjećeni) ili prema vremenu kada ih je korisnik spremio.
Osim ove osnovne funkcije, servisi mogu imati dodatne funkcije kao što su:
Pozitivne i negativne strane.
Pozitivna strana ovog servisa je prije svega da služi kao online baza naših omiljenih linkova, tako da joj mi možemo pristupiti u bilo kojem trenutku s bilo kojeg kompjutera koji ima Internet.
Sljedeće, ovaj servis je mjesto gdje se mogu pronaći i okupiti ljudi sličnih interesa i raspravljati o tim interesima, podijeliti podatke itd.
Svaki korisnik može samostalno istraživati temu koja ga zanima i saznati nešto novo.
Neke stranice imaju screenshot (sliku) početnih stranica linkova iz baze, pa nas ta komponenta može privući da posjetimo neku stranicu, ako je njezino sučelje privlačno.
Negativna strana je ta što svu klasifikaciju i označavanje u ovakvim sustavima rade korisnici, zbog toga te baze i opisi resursa nisu konzistentne niti potpuno točne. 
Velika većina korisnika su potpuni laici što se tiče klasifikacije pojmova, a ne postoji propisan standardni set ključnih riječi (poznat još i pod nazivom kontrolirani vokabular) koji se mora koristiti. 
Tada se događaju problemi s tagovima koji su preopširni, pojam nije u hijerarhijskom odnosu s ostalim pojmovima ili je resurs klasificiran osobnim rječnikom,a ne općenitim rječnikom.
Također, mogu se napraviti pogreške pri pisanju, pojava sinonimije (više riječi ima isto značenje), polisemija (jedna riječ ima više značenja), skraćenica i sl.
Kasnije pretraživanje baze može (a i ne mora) dati bolje rezultate nego pretraga tražilicama, koje ne razumiju značenja riječi. 
Pojavio se i problem spama i spam-programa koji su u travnju 2007.godine aktivirali softver koji je otvarao račune na bookmarking servisima i promovirao njihove web stranice tagirajući ih puno puta preko različitih korisničkih imena. Servisi su implementirali anti-spam programe kako bi se zaštitili u ovakvim situacijama.

</doc>
<doc id="96059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96059" title="Serin">
Serin

Serin (Ser, S), 2-amino-3-hidroksipropionska kiselina. Neutralna je aminokiselina s polarnim pobočnim lancem. Druga aminokiselina koja ima hidroksilnu skupinu u pobočnom lancu je treonin.
Neesencijalna aminokiselina koja se sintetizira u ljudskom tijelu od metabolita i glicina. Kod sisavaca prisutna je samo u obliku L-stereoizomera.
Kemijska formula: OHCH2CHNH2COOH, molekularno: C3H7NO3
Molekulske je mase: 105,09 g/mol
Sinteza.
Sinteza serina i glicina počinje okidacijom 3-fosfoglicerata pri čemu nastaje 3-fosfohidroksipirvat i NADH. Transaminacijom s glutaminskom kiselinom nastaje 3-fosfoserin. Uklanjanjem fosfata nastaje serin.
Uloga.
Serin sudjeluje u biosintezi purina i pirimidina, cisteina, triptofana (kod bakterija) i velikog broja metabolita.

</doc>
<doc id="96060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96060" title="Valin">
Valin

Valin (Val, V) esencijalna aminokiselina (ljudski organizam je ne može sitetitizirati). 2-amino-3-metilbutanska kiselina (2-aminoizovalerijanska kiselina) ima razgranat ugljikov lanac (kao i leucin i izoleucin).
Kemijska formula: (CH3)2CHCHNH2COOH
Izvor valina u prehrani je riba, sir, perad, i neke sjemenke.

</doc>
<doc id="96064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96064" title="Concuguyapem">
Concuguyapem

Concuguyapem (Couguyapem), pleme američkih Indijanaca poznato tek iz vremena sredine 18. stoljeća kada su obitavali na sjevernoj obali rijeke Rio Grande u današnjem Teksasu u kraju između današnjih gradova Zapata i Rio Grande City. Bili su vjerojatno jedna od mnogih manjih bandi Coahuiltecan Indijanaca kojima se identitet uskoro izgubio među drugim plemenima.

</doc>
<doc id="96065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96065" title="Miroslav Begović">
Miroslav Begović

Miroslav Begović (Osijek, 31. kolovoza 1925. – Zagreb, 30. kolovoza 2004.), hrvatski arhitekt.
Arhitekt Miroslav Begović je rođen u Osijeku 31. kolovoza 1925. godine gdje je završio osnovnu školu. Srednju školu pohađao je u Zagrebu. Nakon završene srednje škole upisuje studij arhitekture koji završava 1952. godine. Iste godine zapošljava se na Institutu za likovne umjetnosti JAZU-a, a 1964. na zagrebačkom Arhitektonskom fakultetu na kojem je sve do 1995. godine držao predavanja. Od 1962. do 1976. godine urednik je časopisa Čovjek i prostor. Godine 1967. predsjednik je Društva arhitekata Zagreba, a 1988. izabran je za redovitog člana HAZU-a. Od 1989. do 1998. godine tajnik je Razreda za likovne umjetnosti, a od 1997. voditelj je Hrvatskog muzeja arhitekture HAZU. Od 1998. do 2003. godine potpredsjednik HAZU-a.
Tijekom života arhitekt Begović dobitnik je za svoj rad više nagrada i odličja: nagrade grada Zagreba 1963, nagrade “Viktor Kovačić” 1968, nagrade za projekt Zagrebačkog salona 1973. i nagrade “Vladimir Nazor” za životno djelo 1989.
Akademik Begović autor je čitava niza značajnih arhitektonskih projekata i realizacija koje su ostavile vidan trag na domaćoj arhitektonskoj sceni. Prvi značajan istup imat će 1961. godine realizacijom paviljona “Đuro Đaković” na Zagrebačkom velesajmu, a dvije godine kasnije izvodi adaptaciju Galerije Ivana Meštrovića. U to vrijeme u Zagrebu na glavnome trgu izvodi i uspješnu rekonstrukciju robne kuće “Varteks”, koja će gotovo tri desetljeća s otvorenim donjim trijemom biti jedan od prepoznatljivih elemenata toga prostora. No, Begovićevo glavno ostvarenje iz toga razdoblja, kojim će se vinuti u sam vrh hrvatske arhitekture je Galerija naivne umjetnosti u Hlebinama (1965. – 1968.). Jedna od tema koja će u tom razdoblju biti vrlo aktualna je izgradnja turističkih sklopova uz jadransku obalu. U tome će ozračju Begović u suradnji s arhitektom Ivom Bartolićem realizirati u hotel “Eden” Rovinju (1969. – 1972.), koji se kvalitetom ubraja u sam vrh turističke izgradnje toga vremena. 
Svjestan svojih modernističkih korijena on će smjelo i tvrdoglavo, kako će mu ponekad zamjerati protivnici, krčiti put ka suvremenosti što će nerijetko izazvati podvojene reakcije javnosti i polemike u struci. U tom kontekstu treba promatrati i Begovićev najopsežniji projekt revitalizaciju zagrebačke Tkalčićeve ulice, odnosno bloka Tkalčićeva-Radićeva- Krvavi most, koja će se nad njegovu karijeru nadviti poput Damoklova mača. 1965. godinu, grad Zagreb raspisuje javni natječaj za prijedlog „rješenja uređenja Tkalčićeve ulice“. Drugonagrađeni je idejni prijedlog skupine autora Miroslava Begovića i Grozdana Kneževića, te Miroslava Kollenza i Marjana Krznarića. Njima će tijekom 1967. godine biti povjerena izrada detaljnog urbanističkog plana sanacije i revitalizacije Tkalčićeve ulice, koji će se tijekom vremena sve više fokusirati upravo na blok Tkalčićeva- Radićeva- Krvavi most. U međuvremenu dolazi do razmimoilaženja autora i raspisivanja dodatna dva natječaja, da bi na kraju na poprištu ostao još samo Begović, koji 1969. godine započinje s radom na idejnom projektu. No, čitava stvar tijekom vremena polagano pada u zaborav, sve do 1976. kada Begović pod pokroviteljstvom tadašnjeg stambenog USIZ- a nastavlja rad na izradi idejnog projekta. Dvije godine kasnije objavljena je i studija „Revitalizacija bloka Tkalčićeva- Radićeva- Krvavi most“. No, izvedbeni projekt dovršen je tek 1982. godine, godinu dana prije početka radova, koji će trajati sve do 1988. godine. Kao što je istaknuto, izgradnja bloka započet će tijekom 1983. i trajat će do 1988. godine uz znatne teškoće i nesuglasice, koje će ubrzo prerasti u otvorene kritike stručne javnosti. Mnogi su mišljenja da je riječ o novom prostornom nesporazumu. Begovićevim projektom dolazi do potpune morfološke promjene prostorne strukture koja će gledano iz već višegodišnje distance imati svoje dobre ali i loše strane. Uz već istaknutu uspješnu revitalizaciju, Begovićev će zahvat komercijalizacijom prostora izazvati i negativnu lančanu reakciju spontanih zahvata u cijeloj ulici, koji će većinu zatečenih objekata prilagoditi najprimitivnijim oblicima iskorištavanja i brze zarade. Time će gotovo čitav potez ulice tijekom idućeg desetljeća biti doslovce pretvoren u šaroliku kazališnu kulisu. Od 1997. do 1998. godine prema Begovićevim projektima uređen je parter većeg dijela Tkalčićeve ulice, a u međuvremenu izradio je i projekte prema kojima je uređen park skulpture Gliptoteke HAZU. 2001. arhitekt Begović je izradio i projekt uređenja posljednjeg dijela partera Tkalčićeve ulice, od Skalinske do Mikloušićeve ulice, koji uključuje i uređenje Kožarske ulice. 
Dakako, govoreći o radu arhitekta Miroslava Begovića, važno je istaknuti i njegov projekt uređenja vijećnice u palači Hrvatskoga sabora (1995-95.). 
Sumirajući Begovićev životni opus, najbolje bi ga mogli obuhvatiti njegovom mišlju, koju bi možda čak mogli nazvati i njegovim životnim credom, da “ ma koliko je arhitektonska kvaliteta zgrade bitna za uspješnu integraciju, od odlučnog je značenja, ipak, odnos između starog i novog. A uspostaviti taj odnos, prije svega, znači upoznavati, poštovati, postavljati pitanja- ali i davati odgovore- slagati se i proturječiti, potvrđivati se i tolerirati, i u svemu tome ostati pošten, bez dodvoravanja. Samo takav odnos rješava sukobe”.

</doc>
<doc id="96078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96078" title="Cowsumpsit">
Cowsumpsit

Cowsumpsit /="Place of sharp rocks"/, jedno od oko 60 indijanskih plemena Algonquianske konfederacije Wampanoag koje je sredinom 17. stoljeća obitavalo na području u i kod okruga Bristol u današnjoj saveznoj američkoj državi Rhode Island. Ime se javljalo i u oblicima "Cawsumsett" i "Consumpsit". Točna lokacija istoimenog glavnog sela nije poznata, no moglo bi biti da je engleski naziv za taj kraj bio Mount Hope, uz zaljev Mount Hope gdje su se nalazile oštre vlažne stijene na kojima običavalo brusiti metalne oštrice noževa. Naziv Cawsumsett znači " 'Sharp rock place' " ili " 'whetstone rock place' " a Consumpsit " 'Sharpening rock' ", " 'whetstones' " ili " 'sharp rock' ", čime bi se geografska lokacija i prijevod indijanskog naziva potvrđivali. Selo spominje Deed (1664 in Drake, Bk. Inds., bk. 8, 14, 1848.).

</doc>
<doc id="96084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96084" title="Norderstedt">
Norderstedt

Norderstedt je najveći grad okruga Segeberg u sjevernoj Njemačkoj, u pokrajini Schleswig-Holstein. Pripada aglomeraciji Hamburga. Na površini od 118,69 km² krajem 2007. godine živjelo je 71.903 stanovnika.
Geografija.
Norderstedt se nalazi na jugu Schleswig-Holsteina i graniči sa sljedećim kvartovima Hamburga: Niendorf, Langenhorn, Hummelsbüttel, Poppenbüttel, Lemsahl-Mellingstedt i Duvenstedt. Norderstedt je površinom treći, a brojem stanovnika peti grad Schleswig-Holsteina.
Iz Norderstedta se stiže za 60 minuta na Baltičko more i na Sjeverno more, a za 30 minuta u centar Hamburga.
Povijest.
Norderstedt je osnovan 1. siječnja 1970. spajanjem sela:
Tijekom 1940-ih na ovo područje naselilo se mnogo izbjeglica iz istočnonjemačkih područja, kao što su istočna Pruska i Gornja Šleska. Također, kroz kasnija doseljavanja Hamburžana (suburbanizaciju), sva četiri naselja su znatno porasla. Vlada iz Kiela je odlučila da će novostvoreni grad pripasti okrugu Segeberg.
Gradske četvrti.
Garstedt.
Garstedt, koji se prvi put spominje 1370. u dokumentima hamburške trgovačke komore, najstarija je i ekonomski najjača četvrt grada. U sklopu separacije (reforme zemljišta) 1794. osnovano je mjesto/regija "Garstedt Feld" (Garstedt polje). U toj regiji naseljavaju se siromašniji seljaci, koji se većinom bave proizvodnjom treseta, kao obični obrtnici i nadničari.
Godine 1887. izgradila se prva vjetrenjača, a dvije godine kasnije Garstedt i Harksheide postaju neovisna crkvena općina. Godine 1900. Garstedt ima 1327 stanovnika, što je do 1939. naraslo gotovo četverostruko, na 4869 stanovnika. Gradnja crkve započete 1906. prekinuta je 1960-ih i umjesto toga izgrađena je druga crkva.
Veliko značenje za ovu regiju od početka je imala granica između Hamburga i Holsteina, tzv. "Ochsenzoll" (Volova carina). Od 15. stoljeća do ranog 19. stoljeća volovi iz Hamburga tjerani su u močvaru Harksheide, tada najveću močvaru, i "Heide" u Holsteinu. Volovi su se morali cariniti na granici prema Hamburgu. Do 1840. carina se plaćala u Garstedtu, a poslije toga u carinskoj kući (koja još uvijek postoji) u Harksheideu. Godine 1867. Schleswig-Holstein dobiva status pruske provincije, čime se carina ukida.
Danas se zadnja stanica hamburške podzemne željeznice zove "Ochsenzoll", kao podsjetnik na nekadašnju carinu.
Harksheide.
Harksheide, koji se u dokumentima prvi put spominje 1374. godine, nalazi se sjeverno od "Ochsenzolla". Stanovništvo se bavilo proizvodnjom treseta i obradom zemlje. Harkseide je dugo pripadao upravi Kanzleigut Tangstedta, tako da se u Harksheideu nije stvorio centar, nego je iz početka samo bio skupina kuća. Od kraja devetnaestog stoljeća broj stanovnika se smanjuje, a tek dolaskom hamburškog lokalnog prometa taj se trend mijenja.
Izgradnjom podzemne željeznice do "Ochsenzolla", Harksheide postaje prigradsko naselje te se dalje razvija, pa je broj stanovnika narastao 1939. na 2800.
Od 1934. do 1939. cionistička omladinska organizacija "Hechaluz" (hebrejski: Pionir) na "Brüderhofu" (Bratski dvor) posjedovala je poljoprivrednu zanatsku zadrugu, gdje su se mladi Židovi pripremali za emigraciju u Palestinu i na rad u kibucima. Bila im je to prilika pobjeći od diskriminacije u Trećem Reichu.
Poslije Drugog svjetskog rata broj stanovnika se udvostručio, iz razloga što su Harksheide naselili od bombi potjerani Hamburžani i izbjeglice s istoka. Na prostoru koji je pripadao SS-u od 1950. se stvara obrtnička zona "Stonsdorf", preseljenjem tvornice biljnih likera iz Stonsdorfa iz Šleske. Pri ulasku u sastav grada Norderstedta, 1. siječnja 1970. godine, Harksheide je imao 20.000 stanovnika.
Glashütte.
Glashütte se izvorno zvao "Tangstedterheide" i pripadao je Kanzleigutu Tangstedt. Sastojao se samo od samostojećih seljačkih dobara tog Kanzleiguta. Godine 1740. u močvari Glasmooru napravljena je staklana, koja se samo četiri godine kasnije ugašena. Tek 1876. Tangstedterheide postaje samostalan i ulazi u sastav okruga Tangstedt.
Stanovnici su pokraj poljoprivrede radili na proizvodnji treseta u močvarama Glasmoor i Wittmoor, koje su pripadale općini. Godine 1869. osniva se poduzeće za obradu treseta, a 1896. je naselje preimenovano u Glashütte.
Godine 1917. grad Hamburg kupuje močvaru Glasmoor, kako bi tamo gradio zatvor, koji je dovršen 1922. Zatvorenici su morali raditi na proizvodnji treseta. Produženjem linije podzemne željeznice 1921. stanovništvo se povećava na 1300 (1939.) Od ožujka do listopada 1933. u Wittmooru je postojao jedan od prvih sabirnih logora NSDAP-a. Oko 140 logoraša mučeni su i podvrgnuti prisilnom radu na tresetištu.
Pri ulasku u sastav grada Norderstedta, 1. siječnja 1970. godine, u Glashütteu je živjelo 6800 osoba.
Friedrichsgabe.
Najmlađe je od četiri naselja. Godine 1821. osnovao ga je Johann Daniel Lawaetz iz Hamburga. Lawaetz je namjeravao osnovati koloniju za siromašne, a potrebno je zemljište dobio od danskog kralja Fridrika VI., koji je istodobno bio vojvoda Schleswiga i Holsteina. U spomen na kraljevu darežljivost, mjesto je dobilo naziv "Frederiksgabe" (dar Fridrika).
Naseljavanje je počelo s 20 siromašnih obitelji, koje su trebale živjeti od poljoprivrede, tako da ne moraju više biti ovisni o milostinji i drugim potporama. Ipak, zemlja tamo nije bila tako plodna i naseljene obitelji su ovisile o drugim prihodima, kao što je proizvodnja treseta. Godine 1873. službeno se prestaje s projektom, koji se proglašava neuspješnim.
Naselja Frederiksgabe, Meeschensee, Haslofurth i Dreibeken spojila su se u općinu Friedrichsgabe. Oko 1900. u Friedrichsgabeu je živjelo tek 400 ljudi.
Mitte (Sredina).
U geografskoj sredini sva četiri naselja nastaje Norderstedt-Mitte, koji pokraj novih kuća za stanovanje obuhvaća sve važne uprave, oblasti i komunalne zgrade, kao i gradsku vijećnicu.
Politika.
Gradsko vijeće.
Na zadnjim je izborima u ožujku 2003. CDU s 50,8 % glasova osvojio apsolutnu većinu. Do ožujka 2007., radi raznoraznih unutrašnjih problema, CDU gubi svoju većinu u gradskom vijeću.
Gradsko vijeće:
CDU: 20SPD: 12GALiN: 3 (Zelena alternativa lista Norderstedta)
FDP: 2 + 2bez frakcije: 1 
Gradonačelnik.
Od 1998. je Hans-Joachim Grote (CDU) gradonačelnik, kao prvi direktno izabrani načelnik Norderstedta. U lipnju 2004. ponovo je izabran na razdoblje od šest godina.
Njegovi su zamjenici prvi gradski vijećnik Dr. Harald Freter i drugi gradski vijećnik Thomas Bosse.
Grb.
Grb se sastoji od štita s dva plava i dva srebrna polja, s crvenim središnjim grbom, unutar kojeg je osmokraka, srebrna zvijezda, na vrhu koje je srebrni ljiljan. Četiri polja na štitu simboliziraju četiri općine koje su osnovale Norderstedt.
Korištenje norderstedtskog grba stanovnicima se Norderstedta može odobriti samo u posebnim slučajevima na temelju propisa grada. Rigorozno se kažnjava neovlašteno korištenje grba bilo kojih građanskih inicijativama.
Zastava.
Zastava je bijele boje, a u sredini se nalazi gradski grb.
Ekonomija i infrastruktura.
Promet.
Norderstedt je uključen u javni, lokalni promet Hamburga. Linija "U1" podzemnog vlaka spaja Norderstedt s Hamburgom, a "Alsternordbahn" sa sjevernijem mjestima kao što su Henstedt-Ulzburg i Kaltenkirchen. Isto tako, četvrti grada, druga mjesta u okolici i industrijske zone spajaju mnoge autobusne linije. Krajem 2004. renovirana je glavna autobusna stanica u Garstedtu, direktno kod kupovnog centra "Herold-Center". Vikendom i praznicima dodatno postoji noćna autobusna linija 616.
U Norderstedt se može isto ući preko autoceste A7, kao i preko savezne ceste B 432. Postoje dva izlaza koja direktno vode prema gradu. Hamburški aerodrom je samo nekoliko kilometra udaljen od grada, a sjeverni je dio piste u području Norderstedta.
Mediji.
Norderstedt je sjedište regionalnog studija NDR-a, u kojem se proizvodi radijski i TV program. U tjednu se više puta emitira regionalna emisija za hamburški okoliš.
Norderstedt ima i svoju lokalnu televiziju (NOA4), koja jednom dnevnom po pola sata emitira svoju najnoviju emisiju, a ostatak dana ponavlja isto. NOA4 se također može pratiti preko njihove webstranice.
Također Norderstedt ima svoje lokalne novine, kao što su "Heimatspiegel", "Heimatspiegel Extra", "Lokalanzeiger", "Norderstedter Sonntags Anzeiger" i "Norderstedter Wochenblatt".
Ekonomija.
Na gradskom području postoji više poslovnih zona; ovdje se nalaze poznata poduzeća poput Ethicona, Schülke &amp; Meyera, Jungheinricha, Herza i poduzeće iz grupe Stern-Wywiol.
Odmah do aerodroma gradi se novi logistički-industrijski centar.
Obrazovanje.
Norderstedt je prvi grad u pokrajini Schleswig-Holstein koji ima vlastiti obrazovni portal. Također ima razne mogućnosti dodatnog obrazovanja, kao što su "Volkshochschule", gdje se nude jezični i drugi tečajevi. 
Gradska biblioteka Norderstedta ima svoje filijale u svim četvrtima grada. Ukupno biblioteka obuhvaća oko 150.000 medija raznih vrsta.
Šport.
U Norderstedtu postoje različite rekreacijske mogućnosti i brojni sportski klubovi.
Američki nogomet.
U klubu "SV Friedrichsgabe" postoji sekcija američkog nogometa, "Nordic Wolves". Momčad igra na Moorbekstadionu, koji prima 3500 gledatelja.
Nogomet.
Najveći klub u Norderstedu je "1. SC Norderstedt". Njihova nogometna momčad je 1990. bila na pragu ulaska u 2. Bundesligu, ali su u doigravanju izgubili od TSV 1860 Münchena te se nisu kvalificirali. Godine 2003. nogometna se sekcija izdvaja iz matičnog kluba i osniva se novi klub, Eintracht Norderstedt. Ostali nogometni klubovi su: TuRa Harksheide, Norderstedter SV, SV Friedrichsgabe, Glashütter SV, FFC Nordlichter Norderstedt i novoosnovani 1. Norderstedter Fußballclub (NFC).
Nogometni klub HSV posjeduje u Norderstedu veliko zemljište, gdje njihova prva momčad trenira, a juniorske ekipe treniraju i igraju svoje utakmice.
Rukomet.
Postoje dva rukometna kluba, "HGN" (Handball-Gemeinschaft Norderstedt) i "NSV" (Nordersteder SV). Oba kluba igraju u dvorani "Schulzentrum Süd". Momčad HGN-a od 2008. igra u 3. njemačkoj ligi. Također su juniorska ženska i muška ekipa igrale u Prvoj njemačkoj juniorskoj ligi.
Borilački sportovi.
U Norderstedtu se već više godina zaredom održava Europsko prvenstvo u kickboxingu. Human Nikmaslak, višestruki svjetski prvak, posjeduje u Norderstedtu školu borilačkih vještina.
Tenis.
U četvrti Glashütte nalazi se najveći teniski klub u Schleswig-Holsteinu, s 14 vanjskih i tri dvoranska terena.
Vodeni sportovi.
Postoji i plivački klub "Startgemeinschaft Wasserratten e.V.", čija je najpoznatija članica bila Sandra Völker.

</doc>
<doc id="96085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96085" title="Roanoak">
Roanoak

Roanoke (Roanoac, Roanoak) /roanok, northern peole, / pleme Algonquian Indijanaca naseljeno u rano kolonijalno doba na otoku Roanoke i susjednom kopnu današnje Sjeverne Karoline. Prvi Europljani s kojima dolaze u kontakt vjerojatno su bili nesretni brodolomci koji su 1586. osnovali tzv. " 'Izgubljenu koloniju' " (" 'Lost Colony' ") na otoku Roanoke. Poglavica Manteo pomaže brodolomcima i uspostavlja s njima prijateljske odnose, te je prvi Indijanac koji je proglašen plemićem i preobraćen u protestanta, postavši ""Lord of Roanoke and of Dasamonquepeuk"."
Do nevolja će doći još iste godine (1586) paljenjem sela Aquascogoc i napadom na selo Roanoac (1 lipnja) koji su izveli ljudi Ralph Lanea, i ubojstvom poglavice Wingina. 

</doc>
<doc id="96086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96086" title="Fudokan">
Fudokan

Fudokan (prevedeno s japanskog: "Kuća čvrstih temelja") škola je karatea koju su 1980. osnovali Taiji Kase, Vladimir Jorga i Ilija Jorga. Ime "Fudo" potječe od imena Kazeovog kluba u Parizu iz kojega je dr. Ilija Jorga izveo kovanicu Fudokan. Fudokan je znanstvena vezija Šotokana, jer uči sve kate koje pripadaju Šotokan stilu. Također uči i kate iz sličnih stilova (Sanchin, Seisan, itd.), ali ima i svoje kate. Ove kate je iz Šotokana izbacio Masatoshi Nakayama 1958. jer je htio napraviti jasnu razliku između stilova.
Fudokan je stil koji pripada tradicionalnom karateu.

</doc>
<doc id="96087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96087" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1994.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1994.

Svjetsko prvenstvo u reliju - 1994.g.

</doc>
<doc id="96091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96091" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1993.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1993.

Svjetsko prvenstvo u reliju - 1993.g.

</doc>
<doc id="96093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96093" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1992.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1992.

Svjetsko prvenstvo u reliju - 1992.g.

</doc>
<doc id="96103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96103" title="Trputac">
Trputac

Trputac (trputec, bokvica, lat. "Plantago"), biljni rod, trajna zeljasta, vrlo česta livadska biljka. Pojavljuje se na svim livadama, u poljskim međama, uz rubove puteva, u jarcima i na vlažnim plodnim tlima.
Vrste.
Obim i broj vrsta koje spadaju u rod "Plantago" je prilično jasno i precizno određen, s osnovnim problemom da li se podrodovi "Bougueria" (jedna vrsta s Anda) i "Littorella" (2–3 vrste vodenih biljaka) uključuju u rod "Plantago" ili ne.
Neke od domaćih vrsta trpuca, koje su najrasprostranjenije, razlikuju se prema obliku lista i cvata. To su obični ili veliki trputac ("P. major" ), kopljasti trputac ("P. lanceolata" L.) i srednji trputac ("P. media" ).
Osobito su vrijedni listovi trputca zbog provitamina A, vitamina C i K, limunske kiseline, kalija, enzima i glikozida aukubina. Listovi se jedu sirovi (kao salata) ili se dodaju omletu, nabujku, kaši i pireu. Listovi vrste "Plantago lanceolata" kuhanjem poprimaju ugodan miris i okus na vrganje. Ima ljekovito svojstvo zaustavljanja krvarenja iz manjih rana i antibiotsko djelovanje.
Rasprostranjenost.
Rasprostranjena je po cijeloj Europi, Americi, Aziji, Australiji, Novom Zelandu i Africi, a raste na livadama i svijetlim prozračnim šumama. Mnoge vrste iz ovog roda su kosmopolitske biljke. Vrlo često rastu na vlažnijem tlu, po mjestima koja su ugažena, putevima, prugama, obalama mora, rijeka te po planinama i pašnjacima.
Upotreba.
Koristi se od davnina kao biljni preparat. U narodnoj medicini se više cijeni muški trputac ("Herba Plantaginis lanceolatae") bokvica muška ili trputac muški. Za lijek se skupljaju korijen, listovi prije cvjetanja, te sjeme nakon sazrijevanja.
List trputca djeluje kao astringent (sredstvo za zatvaranje), kao protuotrov, antimikrobno, antiupalno i antihistaminsko sredstvo, kao i sredstvo za ublažavanje kašlja, iskašljavanje, diuretik i slično.
Sjeme trputca, naročito vrste "P. psyllium", koristi se kao uobičajen laksativ, dostupan u slobodnoj prodaji bez liječničkog recepta. Sjeme nabubri i otpusti sluz kada se uroni u vodu. Koristi se i kao dodatak u proizvodnji laksativa, poput Metamucila. Vrsta trputca "P. psyllium" je korisna i za ublažavanje konstipacije (zatvora), simptoma sindroma nadražaja crijeva, divertikuloze, kao izvor dijetetskih vlakana u ishrani i slično. Smatra se da su se mnoge vrste trputca koristile u ishrani od prehistorijskih vremena. Naprimjer, postoje dokazi da su indijanci s centralne obale današnje Kalifornije koristili trputac u ishrani prije 6.000 do 8.000 godina. 
Pri vanjskoj upotrebi, oblog od lišća je koristan protiv ujeda insekata, osipa uzrokovanog otrovnim bršljanom, manjih ranica i plikova. U narodnoj predaji, postoje priče da pomaže i kod ujeda zmija. Kod interne upotrebe, korisna je za kašalj i bronhitis, u obliku čaja, tinkture ili sirupa. Vrste koje imaju široko lišće koriste se i kao povrće u salatama, zelenim sosovima i slično.
Upotreba u pučkoj medicini.
U pučkoj medicini trputca se najčešće koristi za liječenje kašlja, i pomaže kod svih disajnih problema. Čaj od trputca pospješuje izbacivanje sekreta i šlajma iz pluća i nosa. Travari preporučuju trputac za hripavcu, astmu, upalu pluća, a može se koristiti i za ublažavanje tegoba koje dolaze s tuberkulozom.
Svijež sok ili ispasiran list ubrzava zarastanje otvorenih rana i modrica.
Pokazalo se da trputac stvara odbojnost prema pušenju i smanjuje potrebu organizma za nikotinom. Žvakanje svježeg lista pomaže kod odvikavanja od pušenja, a može se koristi i čaj. List mladog trputca se može dodavati u salate i druga jela.
Dodavanjem svježe iscijeđenog soka citrusa kao što su limun i narandža, u sok ili izgnječen list trputca, formira se enzim myrosinase koji pojačava antibakterijsko djelovanje.
Aukubin iz trputca pojačava izlučivanje mokraćne kiseline kroz bubrege, te se može koristiti za probleme izazvane gihtom.
Travari koriste svjež sok trputca za čišćenje krvi i pomoć kod nekih vrsta čireva. Pomaže i kod upale sluznice, zaliječivanja oteklih žlijezdi i kod hemoroida.
Suhe sjemenke trputca se koriste protiv glista i stomačnih parazita poput ameba.
Suho sjeme djeluju i laksatvino te ga pučki ljekari i travari preporučuju protiv zatvora stolice i za odraslih i djecu.
Postoje tvrdnje da redovno uzimanje sjemenki trputca (8gr dnevno) sprječava nastajanje žučnog kamenca.
Travari koriste trputac i za veliki broj kožnih bolesti. Biljka ubrzava zarastanje otvorenih rana, eliminira kožne čireve, pomaže kod posjekotina, modrica, podlijeva, opekotina, plikova, žuljeva, zanoktica, ubode insekata i nekih osipa. Zbog prisustva saponina, koji njeguje kožu, koristi se kao prirodni antihistamin.
Sok i svježe ispasiran list se mogu koristiti za rane i gnojne infekcije u usnoj duplji i grlu. Pacijenti s tumorima, kojima je radijacija prouzrokovala rane u ustima mogu koristiti ispasiranu smjesu lista trputca, ili svjež sok za ispiranje, u svrhu bržeg zacjeljivanja rana i umanjivanje tegoba. U ove svrhe djelotvornoje i žvakanje svježeg lista trputca. Svjež list i sok pomažu i kod infekcije zuba.

</doc>
<doc id="96110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96110" title="Popis šefova država i vlada">
Popis šefova država i vlada

Ovo je popis državnih vođa, koji sadrži popis svih šefova država i šefova vlada u svijetu.
U nekim državama, prije svega u državama s predsjedničkim sustavom ili diktaturama, funkcije šefa države i šefa vlade su objedinjene, ovisno o njihovim ustavnim odredbama. Također valjda napomenut da šef države može biti i kolektivno tijelo. U državama Commonwealtha britanska kraljica je formalno državni poglavar koju predstavlja generalni guverner.
Valja napomenuti da međunarodno pravo zahtjeva da u svakoj državi postoji državni poglavar, kao redovito tijelo vanjskog zastupanja države, koji mora bit poznat drugim državama.

</doc>
<doc id="96116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96116" title="Šef vlade">
Šef vlade



</doc>
<doc id="96117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96117" title="Operacija Una">
Operacija Una

Operacija Una jedina je operacija HV-a tijekom 1995. koja nije završila pobjedom hrvatskih snaga. Odvijala se od 18. rujna do 19. rujna 1995., svega jedan dan. U operaciji „Una” Hrvatska se vojska suočila s organiziranim i vrlo odlučnim otporom snaga bosanskih Srba, te je zbog objektivnog neuspjeha probijanja srbijanske obrane i zbog znatnih hrvatskih žrtava, neki ubrajaju među najtragičnije vojne akcija HV-a: riječ je zapravo o prvom ozbiljnom uspjehu srbijanskih snaga u borbama protiv HV-a nakon 1992. godine.
Nakon što su samo nekoliko dana ranije Sjedinjene Američke Države zahtijevale zaustavljanje Operacije Maestral u središnjoj i zapadnoj Bosni i odustajanje od planirane Operacije Burin radi oslobođenja širega prostora Istočne Hercegovine u zaleđu dubrovačkoga područja, Richard Holbrooke, američki diplomat zadužen za dovođenje sukobljenih strana u BiH za pregovarački stol zatražio je 17. rujna 1995. od predsjednika Republike Hrvatske Franje Tuđmana zauzimanje Sanskoga Mosta, Prijedora i Bosanskoga Novoga - uz obrazloženje kako je to potrebno da bi se prisililo Srbe na popuštanje u pregovorima. SAD su, međutim, jasno izrazile protivljenje hrvatskim snagama u zauzimanju i Banja Luke, što bi, prema SAD-u, izazvalo nove valove izbjeglica i možda vodilo u potpuni rat između Hrvatske i BiH s jedne te Srbije s druge strane. „Gospodine predsjedniče, tražim od vas da odete što dalje možete, ali ne uzimajte Banju Luku”, bile su Holbrookeove riječi Tuđmanu, o kojima svjedoči sam Holbrooke u svojoj memoarskoj knjizi.
Za razliku od dobro pripremljene i uspješne Operacije Maestral koja je zaustavljena na energično zauzimanje SAD–a i za razliku od pomno pripremane i nikad provedene "Operacije Burin" u Istočnoj Hercegovini, Operacija Una - pokrenuta uz najavu od svega jednoga dana bila je nedovoljno pripremljena i utemeljena na pogrešnoj obavještajnoj procjeni (kojoj su u nepoznatoj mjeri kumovale informacije dobivene od Amerikanaca) kako Srbi na području gdje HV pokreće najsloženiju vrstu napadne operacije - takvu koja uključuje forsiranje nabujale rijeke Une - ne raspolažu snagama dovoljnim za organiziranje prikladne obrane. Hrvatske snage u napadu su pretrpjele znatne gubitke, te se od daljnjega napredovanja odustalo zbog ocjene kako napad nije dovoljno dobro organiziran i kako prijete daljnji teški gubitci. 
General Marijan Mareković, koji je na terenu upravljao hrvatskim snagama, u novinskom intervjuu 2006. god. iznosi mišljenje kKo se operaciju moglo uspješno nastaviti, i da je odluka o povlačenju snaga natrag preko Une donesena pod međunarodnim pritiskom; navodno su se američki avioni u vojnoj bazi Aviano već zagrijavali radi polijetanja. Marekovićeva inačica razlikuje se od svjedočanstva R. Hoolbrokea i P. Galbraighta (general Mareković i nije morao biti upućen u detalje komunikacije sa SAD), koji potvrđuju da su oni od hrvatskoga državnoga vodstva u ime SAD baš zahtijevali taj napad.
Prije operacije.
Nakon dobro provedene operacije Oluja i netom nakon operacije Maestral, hrvatsko Pounje bilo je pod izrazito jakim topničkim udarom srpskih snaga iz tzv. Republike Srpske. Pod jakim je udarom bila Hrvatska Kostajnica, a cesta Hrvatska Kostajnica-Dvor bila je praktički zatvorena. Trebalo je nešto učiniti.
SAD nije imao namjeru dopustiti ni Hrvatima ni Bošnjacima da oslobode Banju Luku, ostalu Bosansku Krajinu, Bosansku Posavinu ni istočnu Hercegovinu. U SAD-u su bili uvjereni da bi to stvorilo novu rijeku izbjeglica koji bi preplavio SRJ i možda natjerao Vojsku Jugoslavije da se neposredno uključi u ratovanje BiH i Hrvatskoj, čime bi se rat opet razbuktao. 
Hrvatskoj i BiH SAD je zaprijetio zračnim udarima NATO-a, Hrvatskoj čak i gubitkom Podunavlja, jer bi, prema procjenama SAD-a, "oko 100.000 bosanskohercegovačkih Srba iz Banje Luke i okolice došlo bi u Podunavlje te ako bi HV pokušao silom osloboditi taj dio Hrvatske, međunarodna bi zajednica snagama NATO-a štitila srpske izbjeglice na tom prostoru, što bi značilo njegovu trajnu okupaciju". Prijetnje nisu bile prazne riječi, jer se SAD želio pokazati svijetu, ponajviše EU-u kao vodeća svjetska sila i na području diplomacije. Kao alternativni pravac, SAD je hrvatsko-bošnjačke saveznike nastojao usmjeriti prema dolinama Sane i Une. I Holbrooke i Carl Bildt, mirovni posrednik EZ, zastupali su ovakvo stajalište, zbog čega ih je političko čelništvo RS-a smatralo spasiteljima Banje Luke, a taj su stav poslije rata otvoreno kazali.
Richard Holbrooke je 14. rujna sugerirao hrvatskom vrhu napad na Prijedor s područja Banovine i Pounja.
Nakon SAD-ove opomene od 17. rujna da ne napada Banju Luku, SAD je posve otvoreno potaknuo RH i BiH neka idu oslobađati Bosanski Novi, Prijedor i Sanski Most. Tako je SAD doslovno vozao hrvatsko ratno vrhovništvo, kamo ići i kamo ne ići, ma koliko to (ne)razumno bilo, sve da bi se pritisnulo RS i ostvarilo zacrtani mirovni plan.
"U Glavnom stožeru Hrvatske vojske vladalo je mišljenje da postoje realni izgledi za provedbu takve operacije, na osnovu američkog poticaja, obavještajnih procjena koje su govorile o slabom stanju VRS, a uz to hrvatske su snage bile uspješne u borbama protiv snaga bosanskih Srba, pa je hrvatsko vrhovništvo nošeno eurofijom nakon uspjeha ljetnih operacija donijelo odluku na prijedlog predstavnika SAD-a za jednu akciju u sjeverozapadnoj BiH, nažalost brzu i nepripremljenu. 
Akciju je inicirao sam dr. Franjo Tuđman i dogovorio je s Davorom Domazetom i Antom Gotovinom i Gojkom Šuškom". U čitavu akciju je bio uključen i general Vinko Vrbanac, tadašnji načelnik Operativne uprave Glavnog stožera. Zanimljivo, za operaciju “Una” uopće nije znao niti tadašnji načelnik Glavnog stožera general zbora Zvonimir Červenko koji je procijenio da akcija “Una” ne može početi bez kvalitetne pripreme i razrade, jer će u suprotnom doći do tragedije.
Između odluke o operaciji i početka operacije njezina počinjanja bilo je samo desetak sati. U ovom iznimno kratkom roku za ovako osjetljivu vrstu napada HV je bez priprema pošao forsirati rijeku Unu, čiji je vodostaj bio visok i koja je tekla brzinom 4 m/s. 
Obavještajne su procjene bile krive. Srpska je obrambena crta bila kvalitetno uređena. Ostaje pitanje jesu li obavještajne procjene bile samo procjene hrvatskih obavještajnih snaga, ili im je netko iz SAD-a dao krive procjene. Procjena je bila tako loša da to više nije bilo samo pogrešno, nego nepromišljeno podcijenjen protivnik. VRS je pružila uporni i žestoki otpor. HV je pretrpio pretkraj rata nepotreban poraz i velike gubitke u ljudstvu. 
SAD su i dalje vodile svoju politiku pritiskanja Republike Srpske preko hrvatskih leđa, bez obzira na nepotrebne i velike hrvatske gubitke: i dalje su Hrvatskoj sugerirali napasti Pounje. Zbog velikih gubitaka, hrvatsko je vrhovništvo odustalo od daljnjih operacija u tom pravcu. Napad na dolinu Sane izvela je samo Armija BiH koja je do sklapanja primirja 12. listopada jedino uspjela osloboditi Sanski Most.
Plan.
Snage HV trebale su:
Ciljevi operacije.
Ciljevi operacije bili su:
Pogrešne pretpostavke.
Hrvatsko vojno vrhovništvo nije dobro pripremilo napad. Zakazala je obavještajna priprema; zapravo se Hrvatska oslonila na pretpostavku da američki diplomati koji im predlažu napad preko Une prema Prijedoru savjete daju na temelju dobrih obavještajnih podataka: za takvu je - kako se pokazalo, pogrešnu - prosudbu, bilo stanovitih razloga: tih su se dana zračne snage SAD-a i američke snage za brzo djelovanje izravno umiješale u ratna zbivanja, izvršivši nekoliko uzastopnih napada na snage bosanskih Srba. Očekivano je da su srpske snage na tom području slabe, no nije bilo tako. To je bilo područje u kojemu je bila stacionirana sva izvučena tehnika Banijskog korpusa SVK, ali i tzv. specijalne postrojbe SVK, one iste koje su mjesec dana prije izbjegle s Banovine. Zbog Maestrala na južnim dijelovima Republike Srpske napad HV-a bio je očekivan. Srpska vojska psihološki se oporavila i dobro ukopala čekajući napad HV-a. Osim toga, provedena je opća mobilizacija jer je bio u pitanju opstanak Republike Srpske, svaki civil bio je naoružan i motiviran za obranu.
S druge strane, priprema operacije HV-a je krajnje zakazala, za razliku od pomne pripreme Oluje. Nije bila angažirana inženjerija koja je mogla preko Une u kratkom roku postaviti prijelaze na manje rizičnim točkama čime bi se zaobišli i okružili gradovi Bosanski Novi, Bosanska Kostajnica i Bosanska Dubica. Nije u dovoljnoj količini bila angažirana ni raketno-topnička priprema, a zakazala je i logistika. Za prelazak Une nisu bili osigurani kvalitetni čamci nego se planiralo Unu prijeći običnim drvenim čamcima. 
Također, potpora 5. korpusa ABiH je izostala, jer koordinacija s njima nije bila dobra, pa su bošnjačke postrojbe mirovale u Bosanskoj Krupi i Bosanskoj Otoci.
Postrojbe.
U operaciji su sudjelovale snage Zbornog područja Zagreb s 1. gardijskom brigadom HV (Tigrovi), 2. gardijskom brigadom (Gromovi), te 17. domobranska pukovnija Sunja, 125. domobranska pukovnija, 121. domobranska pukovnija, dio snaga 202. brigade PZO, dio snaga Zbornog područja Bjelovar i dio snaga Zbornog područja Zagreb (303. LoB-PrS).
Najveći dio vojnika 1. i 2. gardijske brigade HV-a bio je tada na godišnjim odmorima, pozvani su odmah da se jave 17. rujna 1995. u svoje postrojbe. Nisu znali zbog čega su pozvani niti kamo idu. 
Procjenjuje se da je u operaciji “Una” sudjelovalo 1500 hrvatskih vojnika iz sastava gardijskih brigada i još toliko iz dviju domobranskih pukovnija.
Tijek operacije.
Operacija Una počela je 18. rujna 1995. Prelazak hrvatskih postrojbi preko Une odvijao se u vrlo nepovoljnim uvjetima kad je riječ o prirodnoj prepreci kao što je rijeka. U prvih nekoliko sati operacije poginulo je 5 pripadnika 1. gbr. Mostobran preko Une hrvatske postrojbe su radile pri brzini rijeke od 4 m/s što je vrlo rizično, nekoliko čamaca se prevrnulo, no unatoč tomu i 1. i 2. gardijska brigada uspjele su ući u Bosansku Dubicu i Bosanski Novi osvajajući dijelove naselja. U tim gradovima su se vodile ulične borbe. Iako su za prijelaz preko Une bili su spremni i hrvatski tenkovi oni nisu prebačeni, tako da su mostobran pokušavale uspostaviti samo pješačke postrojbe. Međutim, s one strane Une dočekala ih je dobro ukopana srpska vojska koja ih je počela tući iz sveg oružja. Mostobran nije bio kvalitetno uspostavljen u takvim uvjetima riječnog toka, nije bilo dovoljno snaga da se slomi takav srpski otpor. U međuvremenu, hrvatska obavještajna služba dobila je informacije kako su iz Srbije s aerodroma Batajnica na banjalučki vojni aerodrom Mahovljani sletjeli srbijanski MIG-ovi i nešto Super Galebova G-4 s ciljem da napadnu hrvatske snage koje su se već nalazile na teritoriju Republike Srpske.
Prekid operacije.
Dan nakon početka operacije 19. rujna 1995. donesena je zapovijed za prekid akcije. Tijekom povlačenja, jedan dio hrvatskih snaga stradao pri samom povlačenju.
Epilog.
Operacija Una informativno je ignorirana i vrlo brzo potisnuta iz kolektivnog sjećanja. Informacija nije bilo, tako da se o stvarnom stanju doznavalo tek iz razgovora s obiteljima branitelja koji su sudjelovali u akciji. Sisak je tih dana brujio o poginulim pripadnicima 2. gardijske brigade (26 poginulih) stacionirane u tom gradu, od kojih su mnogi bili Siščani. Danas je se uglavnom sjećaju sudionici i obitelji poginulih hrvatskih vojnika. Postrojba koja je značajnije stradala jest 1. bojna 2. gardijske brigade, udarna postrojba zvana "Crne Mambe" (13 poginulih). Osim velike cijene koje su u neuspješnoj operaciji platili pripadnici hrvatskih gardijskih brigada, posljedice je trpio i general Vinko Vrbanac, koji je predložio prekid akcije i koji navodno o akciji nije izvještavao načelnika Glavnog stožera generala Červenka: protiv njega je pokrenut stegovni postupak i kasnije je umirovljen. Generali koji su na terenu vodili postrojbe nisu mogli utjecati na političke i vojne odluke tadašnjeg hrvatskog državnog vrha, prije svega Marijan Mareković, zapovjednik IZM-a (izmještenog zapovjednog mjesta) za Unu, potom general Damir Goršeta, te Jozo Miličević i Zvonko Peternel kao zapovjednici gardijskih brigada.
General Marijan Mareković (ratni zapovjednik 1. gardijske brigade, koji je i nakon Domovinskog rata bio među nekolicionom najvažnijih hrvatskih vojnih zapovjednika), koji je na terenu upravljao akcijama hrvatskih snaga, u intervjuu za “Jutarnji list“ 2006. godine iznosi detalje koji se donekle razlikuju od uobičajenih pogleda na operaciju: “Kad su 1. i 2. gardijska brigada napravile mostobran na Uni i kad je trebalo ubrati plodove jednodnevne borbe na rijeci, došla je zapovijed da se sve naše postrojbe povuku. Malo je ljudi tada znalo zašto. Tek sam prije nekoliko mjeseci pročitao da su se američki avioni u Avianu već zagrijavali da tuku naše snage na Uni. Očito da ta operacija nekome nije politički odgovarala. Hrvatske snage su, uz pomoć Armije BiH, zauzele to područje i kretale se prema Banjoj Luci. U toj operaciji uništili bismo Banju Luku, odnosno Republiku Srpsku, a Miloševiću bi, nekoliko mjeseci nakon 250 tisuća izbjeglica iz tzv. Krajine, u Beograd stiglo još pola milijuna iz Republike Srpske.“

</doc>
<doc id="96129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96129" title="Obična breza">
Obična breza

Obična breza (viseća breza, ), bjelogorično je drvo iz porodice Betulaceae.
Rasprostranjenost.
Raste u Europi i Aziji. Česta je u našim mezofilnim šumama te u nasadima i parkovima.
Izgled.
Naraste do 20 m, a u debljinu do 60 cm. Deblo je vitko, a kora bijela i glatka. Na starijim stablima, kora ima tamne pukotine. Izbojci su vitki, dugački, bradavičasto-žljezdasti i vise. Lišće je trokutasto ili rombično, 3-7 cm dugo, dvostruko napiljeno, odozgo bradvičasto. Muške se rese pojavljuju u jesen, a ženske za listanja. Pokrovni su listovi ženskih cvjetova trolapi, kasnije okožnate, a otpadaju s plodne rese s plodovima. Plod je sićušni spljošteni oraščić s 2 postrana krilca, koja su šira od ploda. U 1 kilogramu ima milijun i pola plodova, čija klijavost iznosi 20%.
Ekološki zahtjevi.
Obična breza je pionirska vrsta, koja zajedno s trepetljikom i vrbom ivom, prva zauzima površine u kojima se prirodno širi šuma. Izrazita je vrsta svjetla. Široke je ekološke valencije, podnosi razne temperature i tla. Izbjegava močvarna kisela tla i tla s obiljem kalcija. Prve godine raste polagano, a poslije se rast naglo povećava. Živi do 100 godina, rjeđe 120. Na otvorenim položajima, rađa sa sjemenom od 10. godine, a u šumi oko 30. godine. Plodonosi skoro svake godine. Sjeme s krilcem raznosi vjetar na velike udaljenosti. Ima čupav korijenski sustav, koji se dobro prilagođava uvjetima tla. Vrlo je otporna na mraz. Poluotvoreni pupovi podnose temperaturu do – 4 °C. Na sušu i vrućine osjetljiva je samo u prvim godinama života. Dobro podnosi dim, štetne plinove i tvorničku prašinu pa je pogodna za sadnju u industrijskim i urbanim područjima. Drvo je dekorativno.
Ljekovitost i jestivost.
Obična breza je ljekovita biljka.Koriste se pupovi,listovi,te katran dobiven suhom destilacijom brezove kore.Pupovi i listovi djeluju diuretično, holeretički, dijaforetički, pročišćavaju krv, djeluju baktericidno, te protuupalno .
Sok breze dobiven bušenjem debla u proljeće prije listanja može se koristiti za piće,te dobivanje sirupa ili šećera.Sasvim mladi listovi te proljetne rese smatraju se jestivim.Mladi listovi sadrže oko 140 mg% vitamina C,te nešto karotina.
Dodatna literatura.
Grlić,Lj. Samoniklo jestivo bilje,Zagreb 1980.
KOnstantinov,J. Unikalni celitel bereza,Moskva 2017.
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Betula+pendula

</doc>
<doc id="96143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96143" title="Jaba Gana Mana">
Jaba Gana Mana



</doc>
<doc id="96146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96146" title="Crna joha">
Crna joha

Crna joha (jalša, ), bjelogorično je drvo iz porodice Betulaceae. Ostali narodni nazivi za johu su jošika, jalsa, jova, jovina, dragušica.
Rasprostranjenost.
Raste na sjevernoj polutci u nizinskim šumama uz močvare, rijeke i potoke.
Izgled.
Naraste do 25 m. Deblo dosiže do vrha krošnje. Kora je crno-smeđa. Izbojci obiluju bjelkastim lenticelama. Pupovi su na dugim stapkama i ljepljivi. Cvjetaju prije listanja. Lišće je okruglasto, 4-10 cm dugo, na vrhu zaobljeno ili tupo prikraćeno, u početku ljepljivo, odozgo u kutovima žila s čupercima žutih dlačica. Otpada zeleno, tj. ne žuti. Muške i ženske rese, javljaju se u jesen. Ženske su rese sitne na dužoj stapci. Priperci odrvene i čine češeriće, koji ostaju dosta dugo na drvetu, nakon što se otvore, a plodovi ispadnu. Supke su obrnuto jajolike, oko 5 m dugačke. Prvi su listovi goli. Plod je sitan, vrlo uskim krilcem okriljen i plosnat.
Ekološki zahtjevi.
U okolici Đurđevca (Kupinje, Crni jarki, Preložnički berek), crna joha postiže svoj optimum. U ovim podravskim šumama postiže visinu preko 30 m i promjere preko 50 cm. Smatra se da su sastojine crne johe sa staništa đurđevačke Podravine jedinstvene u europskim razmjerima. U Posebnom rezervatu šumske vegetacije „Crni jarki“ crna joha tvori dominantnu šumsku fitocenozu s poljskim jasenom i sremzom ("Pruno-Fraxinetum" Oberd. 1953). 
Crna joha je vrsta brza rasta. Ima širolu ekološku valenciju s obzirom na zahtjeve prema toplini, vodi, tlu i svjetlu. Crna joha je vrsta drveća relativno kratkog životnog vijeka, doživi oko 100 godina. Dobro uspijeva u barskim uvjetima. Ona je pionirska vrsta s kojom se osvajaju najmokriji tereni nizinskih područja, zajedno s bijelom vrbom. 
Ona oblikuje tipičnu čupavu (zvonoliku) korijensku mrežu u kojoj prevladava pružanje korijenja u okomitom smjeru. Crna joha živi u simbiozi s bakterijama iz porodice aktinomiceta ("Aktinomyces alni" Peklo) koje tvore crvenkaste kvržice na korijenju. One obogaćuju tlo vežući dušik iz zraka što je jedan od razloga zbog kojeg crna joha ima svojstva pionirske vrste.
Sastav.
Listovi su bogati proteinima (do 20%), mastima (do 6%), vitaminom C, karotenom, flavonoidima, smolnim kiselinama .Šiške su bogate taninom(do 2,5 %) i galnom kiselinom ( do 4 % ). Koristi se u medicinskoj praksi i tradicionalnoj medicini kao protuupalno i stežuće sredstvo.
Primjena u narodnoj medicini.
Kao medicinski sirovinski materijal koriste se plodovi - češeri - šiške ( lat. Fructus Alni ), koje se bere u kasnoj jeseni ili zimi, 
Ekstrakt kore i lišća ima protuupalno, antispazmodično i koleretsko djelovanje; vodeni i alkoholni ekstrakt češera - antioksidans, membranoprotektivno djelovanje, analgetik, ima antieksudativna i antiproliferativna svojstva, pokazujue antibakterijsku i antitumorsku aktivnost; ekstrakt cvjetova i pelud - protiv protozoa.
Dodatna literatura.
Putirskij,I.N.,Prohorov,V.N. Universalnaja enciklopedia lekarstvenih rastenij, Moskva 2000.

</doc>
<doc id="96148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96148" title="Hrast crnika">
Hrast crnika

Hrast crnika, česvina ili česmina (lat. "Quercus ilex") je zimzeleno drvo iz roda hrastova, porodice Fagaceae. 
Rasprostranjenost.
Uspijeva u Sredozemlju. Autohtona je vrsta u Hrvatskoj. Raste u Dalmaciji, Istri i na otocima Hrvatskog primorja. Najvažnija je vrsta sredozemne zimzelene šumske vegetacije. U različitim je stanjima degradacije od makije do ljutih krških priobalnih kamenjara, poput golog dijela otoka Paga.
Na Jadranskoj obali česmina pokriva uski rub jugozapadne i južne Istre,prelazi na najjužniji dio Cresa,Raba i Paga,a odatle se masovno javlja na ssvim otocima jugoistočno od Lošinja i na kopnu južno od Zadra. Zajedno s maslinom, crnim jasenom, šmrikom, pukinjom, mirtom, planikom i dr. ulazi u zajednicu Orno-Quercetum ilicis (šuma hrasta crnike i crnog jasena). U njenim brojnim degradacijskim stadijima (makija, garig, kamenjar) česmina se manje ili više gubi. U sjevernoj Dalmaciji šuma s česminom penje se do oko 200 m, a u južnoj Dalmaciji do preko 350 m nadmorske visine.
Izgled.
Naraste 10 do 20 m ovisno o kvaliteti staništa. Kora je mlađeg debla siva i glatka. Izbojci su pustenasti. Lišće je jajoliko ili duguljasto, 3-7 cm dugo, ušiljena vrha, cijela ruba na odraslim primjercima ili oštro napiljeno na izdancima. Odozgo je tamnozeleno i sjajno, a odozdo bijelo-pustenasto i kožasto. Peteljka je kratka. Plod je žir. Po više njih nalaze se na zajedničkoj stapci, a ljuske kupule čvrsto su prilegle i pustenaste. Drvo je teško i tvrdo.
Rasprostranjivanje.
Muške su rese duge do 7 cm, a ženski cvjetovi su pojedinačni ili po dva sjede na stapci dugoj oko 1 cm.
Žir je sitan, dug oko 2 cm. Po više žireva nalazi se na jednoj dugoj stapci.
O drvu.
Drvo Hrasta crnike je tvrdo i izvanredno izdržljivo; koristio se za izgradnju brodova, pa su vrlo lijepe šume hrasta crnike posječene u prošlosti. Jedna od najljepših šuma hrasta crnike je šuma "Dundo" na otoku Rabu.
Ekološki zahtjevi.
U mlađoj dobi podnosi puno zasjene, dok starija stabla trebaju mnogo svjetla. Dobro podnosi sušu. U prirodnom području pridolaska u ljetnim mjesecima, nekada jedva padne kap kiše. Prilagodio se na sušu kožastim listovima, uvučenim pučima, velikom korijenskom mrežom i dr. Vrlo je osjetljiv na niske temperature zraka i tla. Klijanci ne podnose temperature ispod nule, a kambij stabljike može podnijeti i do – 25 °C. Otporna je na visoke temperature. Nema velike zahtjeve prema tlu. Izbojna snaga iz panja je velika. Stabla crnike iz sjemena dožive do 1000 godina. 
Ljekovitost i jestivost.
Crnika je i ljekovita biljka kao i svi drugi hrastovi. Žirevi crnike jestivi su te sadrže manje tanina od kontinentalnih vrsta.
Dodatna literatura.
Grlić,Lj. "Samoniklo jestivo bilje", Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/plant.aspx?LatinName=Quercus+ilex

</doc>
<doc id="96149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96149" title="Quercus ilex">
Quercus ilex



</doc>
<doc id="96150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96150" title="Česmina">
Česmina



</doc>
<doc id="96153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96153" title="HNK Polača">
HNK Polača

NK Polača je hrvatski nogometni klub iz mjesta Polače.
Povijest.
Nogometni klub Polača osnovan je 1973. godine i natječe se u 1. ŽNL Zadarska. 
Boja dresova je kombinacija žutih majica s plavim hlačama po čemu je sami mještani vole zvati "karioke", zbog istovjetnosti s dresom brazilske reprezentacije.
U teška vremena koja su zadesila Polaču u vrijeme Domovinskog rata, Polača se nije poput nekih klubova rasformirala, već je opstala igrajući u Biogradu kao domaćin.
. Ekipa je uglavnom sastavljena od igrača iz samog mjesta. 
NK Polača igra na igralištu zvanom Bićina u Polači. &lt;br&gt;
Uspjesi.
Dva puta je bila prvak svoga natjecanja i ima tri finala kupa. Uz to treba napomenuti da je Polača igrala s Hajdukom, Osijekom i Zadrom (Klubovi iz prve hrvatske nogometne lige). 
Najveća pobjeda ovog kluba je remi protiv prve momčadi Hajduka rezultatom 2:2 u listopadu 2013. godine.

</doc>
<doc id="96154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96154" title="Popis zavisnih teritorija">
Popis zavisnih teritorija

Zavisni teritoriji su teritoriji bez pune političke samostalnosti.

</doc>
<doc id="96155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96155" title="Klinac grad">
Klinac grad

Klinac grad je srednjovjekovni burg (stari grad) koji se nalazi oko 8 km južno od grada Petrinje u selu Klinac na Banovini.
Lokalitet se ponekad naziva po starom nazivu brda na kojemu je smješten, Klimna gora, ali danas je poznatiji kao Klinac grad ili Kaštel Klinac. Današnji mještani sela Klinac smatraju da je narodni naziv povezan s činjenicom što se brijeg na kojem se nalazi utvrda, odnosno Klimna gora, poput klina zabio u okolna brda. Međutim, vjerojatnije je da je ime dobio po sv. Klementu, na što ukazuje i madžarski naziv lokaliteta: "Szt. Kelemen hegy" (gora sv. Klementa), dok sam stari grad na mađarskom jeziku ima naziv "Klinác vár" ali i "Klinbnagor".
Do sela Klinca može se stići dobro održavanim putem iz sela Donja Budičina, smještenog na prometnici Petrinja - Hrvatska Kostajnica. Šumska zajednica na brdu Pješevica čiji obronci dosežu do sela, bogata je kestenom.
Opis lokaliteta i povijesni podaci.
Prostranu i čvrstu kulu sagradio je zagrebački Kaptol najvjerojatnije sredinom 16. stoljeća na širokom zaravanku brijega visokog 331 m.
Tlocrt kule jest nepravilni peterokut s duljinom stranica koja varira od 11,5 do 13 m, opsegom oko 61 m i površinom oko 250 m2. Glavni ulaz nalazio se u zapadnom zidu u visini prvoga kata, a ulazilo se preko čardaka i pokretnog mosta. Na tom su otvoru još vidljivi utori u koji su bili postavljeni dovratci. Zidovi kule sačuvani su gotovo do svoje izvorne visine. Građeni su od nepravilnih kamenih blokova vrlo različite veličine, očito na brzinu. Na zidovima se dobro mogu uočiti poravnanja kao način gradnje poznat još iz kasne antike. Također, još je dobro prepoznatljiva vrlo strma istočna strana umjetnog brijega na kojem se nalazi utvrda, a koja je imala obrambenu funkciju.
Zagrebačka crkva i njezini bili su uz knezove Zrinske i knezove Blagajske najveći feudalni posjednici na području između Une, Save i Kupe. Zbog obrane posjeda na tom su području, uglavnom na sjevernim padinama Zrinske gore, izgrađene utvrde zagrebačke biskupije: Vinodol, Veliki Gradac, Mali Gradac, Hrastovica (s dvije utvrde) i Gora.
Uz te utvrde zagrebački biskup je, približavanjem turske opasnosti, izgradio još nekoliko manjih utvrda na strateški osjetljivim položajima: Pecki grad, Čuntić grad, Klimna gora, Križ i Sokol. 
Gradinska utvrda Klinac sagrađena je na lokalitetu iz kasnog brončanog doba koji ima kontinuitet sve do starijeg željeznog doba i rimskih vremena. Na tom su lokalitetu pronađeni keramički nalazi koji su datirani u kasnu fazu starijega željeznog doba, odnosno u 5. i 4. stoljeću pr. Kr. koji se po oblicima (zoomorfno oblikovane glavice na najvišem dijelu ručki posuda, veliki broj malih životinjskih plastika, zdjela iznutra ukrašena modeliranim izbočenjima) mogu usporediti s određenim nalazima Damića gradine kod Vinkovaca.
Klinac, kao strateški vrlo važna pretpovijesna utvrda mogao bi biti ona nedostajeća poveznica koja bi mogla pružiti dublji uvid u kompleksna kulturna međudjelovanja između predjela u sjevernoj Bosni i istočnim Alpama u kasnom brončanom i ranom željeznom. Dodatna istraživanja mogla bi pokazati da prostor između Kupe i Save, a koji su nastavali pripadnici kulturne i etničke skupine Kolapijana, a koji su pripadali Panoncima nipošto nije u tom periodu bio kulturna periferija kako se trenutno, zbog nedostatne istraženosti, može steći dojam.
U Klincu su zabilježeni i nalazi iz rimskog doba, primjerice sporadični nalazi rimskog novca kovanog u obližnjoj Sisciji, današnjem gradu Sisku. Također, pronađeni su i ostatci rimskog vodovoda koji je vjerojatno vodom opskrbljivao Sisciju. Tu valja tražiti i korijene legende o podzemnom prolazu koji spada Klinac grad sa Siskom.
U blizini Klinca još su uvijek vidljivi ostatci utvrđenih gradova Čuntić grad i Pecki grad. Utvrde nekadašnje srednjovjekovne Banske granice vezane uz obrambenu granicu na Kupi predstavljaju određeno jedinstvo povezano više strateškim zadatkom obrane, a manje vremenom nastanka ili načinom gradnje. Dijeli ih gotovo jednaka sudbina u 17. i 18. stoljeću kada su uglavnom zapuštene i propadaju.
Klinac grad je mjesto radnje povijesnog romana Zvonimira Pužara "Strašna noć na Klinac-gradu" u kojem se govori o borbi hrvatskog naroda protiv germanizacije.
Starost utvrde.
Točna godina početka gradnje klinačke utvrde za sada nije poznata. Na osnovu izgleda puškarnica (ambrazura) karakterističnih za treće desetljeće 16. stoljeća) može se pretpostaviti da je utvrda građena otprilike u to vrijeme.
U knjizi "Krajiške utvrde i obrana Hrvatskog kraljevstva tijekom 16. stoljeća" povjesničar Milan Kruhek navodi da je na strateški osjetljivim područjima između rijeka Une, Save i Kupe još prije godine 1544. kada su zagrebački Kaptol i ban Nikola Zrinski donijeli odluku o početku gradnje Kaptolskog kaštela na Kupi kao prve modernije ratne tvrđave na ključnom položaju buduće kupske obrambene granice, već bilo podignuto nekoliko manjih utvrda: Pecki, Čuntić, Klimna gora, Križ i Sokol.
2010. godine provedena je analiza starosti uzorka drveta iz nadvratka ulaznih vrata u utvrdu metodom datiranja 14C. Analiza je provedena u Laboratoriju za mjerenje niskih radioaktivnosti Instituta Ruđer Bošković iz Zagreba. Analiza je pokazala da se drvo od kojeg je načinjena drvena greda koja je poslužila kao nadvratak ulaznih vrata može s 68,2% vjerojatnosti datirati u period između godine 1040. i 1190. te s 95,4% vjerojatnosti datirati u period između godine 1020. i 1230.
Očito jest da je to drvo prije ugradnje u klinačku utvrdu bilo korišteno za neku drugu namjenu, tj. u nekoj prethodnoj građevini na tom ili nekom obližnjem lokalitetu.
Arheološka istraživanja.
U novije vrijeme prvo značajnije rekognosciranje terena proveli su godine 1982. arheolozi Nives Majnarić Pandžić i Aleksandar Durman kada im je Zdenko Franić dao na uvid lončariju sličnu onoj koja je pronađena na lokalitetu Turska Kosa kod Topuskog i ostalim pokupskim nalazištima, a koja se u posljednje vrijeme pripisuju kulturi Kolapijana.
Godine 2009. Zoran Čučković je u sklopu arheološkog istraživanja Banije proučavao lokalitet Klinac, odnosno način na koji je utvrđivan prostor na kojem se rasprostiru arheološki nalazi. Zaključio je da utvrda Klinac odgovara tipičnom srednjovjekovnom sklopu tzv. "motte-and-bailey" (humak s kulom i dvor s gospodarskim zgradama u podnožju) te je riječ o znatno većoj utvrdi nego što je ranije bilo poznato i opisano u stručnim radovima. Odnosno, Klinac je od utvrđene kule svojevremeno prerastao u ozbiljnije srednjovjekovno naselje.
U srpnju i kolovozu 2010. godine provedena su na lokalitetu same utvrde Klinac grad zaštitna arheološka istraživanja. U unutrašnjosti utvrde iskopano je oko 1,5 m zemlje u dubinu. Pronađeni su fragmenti srednjovjekovne keramike, koji su još uvijek na stručnoj obradi te ostaci srednjovjekovne peći načinjene od ostataka rimske cigle. 
U lipnju 2012. je Hrvatski restauratorski Zavod u šumi blizu Kule Klinac obavljao prve iskope na prethistorijskom nalazištu za koje se pretpostavlja da također pripada Kolapijanima. Istražilo se pedeset kvadratnih metara na četiri sonde, pri čemu je otkriven jedan objekt, no slojevi su dublji i od dva metra. Od nalaza su pronađeni su fragmenti keramičkih posuda, jedan ulomak brončane igle, ulomke kućnog ljepa koji je bio dio stambenog objekta.
Također je otkriven i prapovijesni nasip s ostacima ograde. Radi se o kamenim blokovima uz koje su postojale ograde od drveta i zemljani nasipi.
Natpisi.
Na nekim od gradivnih kamenja s unutrašnje strane uočeni su natpisi: VOLFFAL i MITYKO ENDRE, dok je natpis DOMOKOS uočen na manjem kamenu s unutrašnje strane te većem rubnom kamenu sjeverozapadnog vanjskoga zida utvrde. 
Preliminarna analiza tih natpisa ukazuje da su barem neki od njih dosta stari, što potkrepljuje i činjenica da su izvedeni slovima koja imaju male ukrasne linije (tzv. sans-serif font). Iako su takvi ukrasi karakteristični za stari vijek, analiza imena na natpisima ukazuje da se najvjerojatnije radi o natpisima nastalim u vrijeme izgradnje utvrde. No, valja napomenuti da ima i nešto kasnijih grafita (19. i 20. stoljeće). Npr. natpis VOLFFAL je napisan u serif fontu, dok su ispod njega na istom kamenu vidljivi kasniji grafiti.
Ime Endre je mađarski oblik grčog imena Ἀνδρέας, (hrvatski: Andrija), povezanog s apostolom sv. Andrijom, a ime Domokos je mađarski oblik latinskog imena Dominicus (mađ. "Domokos"), hrvatski: Dominik), povezanog s katoličkim svecem sv. Dominikom, a koje se od 13. stoljaća u katoličkoj Europi tradicionalno davalo djeci rođenoj u nedjelju. Kako se taj natpis pojavljuje dva puta, a onaj s vanjske strane utvrde se nalazi na prilično uočljivom mjestu (na onoj strani utvrde na kojoj se najvjerojatnije nalazio tadašnji prilazni put) može se pretpostaviti da je osoba imena Domokos bila istaknutiji majstor, možda čak i voditelj radova. Valja napomenuti da oba natpisa DOMOKOS nemaju ukrasne linije. 
Također, i treći natpis, VOLFFAL, je ime mađarskog podrijetla te se i danas, ali kao prezime susreće u suvremenoj Mađarskoj. Dakle, izvjesno je da su u gradnji utvrde sudjelovali mađarski majstori.
Status kulturnog dobra.
Ministarstvo kulture, Uprava za zaštitu kulturne baštine je svojim rješenjem od 11. svibnja 2010. godine utvrdilo da arheološki lokalitet Klinac ima svojstvo kulturnog dobra sa sljedećim obrazloženjem:
"Arheološki lokalitet Klinac nalazi se iznad sela Klinac na području grada Petrinje. Najraniji nalazi nađeni na padinama mogu se datirati u kasni halštat (5. i 4. st. pr. Kr). Nalazi s gradine Klinac prema oblikovanju i provenijenciji upućuju na ustaljeni trgovački put koji je Savom išao do Siska i dalje u pravcu Petrinje te bio jedan od važnih strateških i trgovačkih puteva između istočnih Alpa i srednje Bosne. Naseljavanje na tom lokalitetu ima kontinuitet življenja u starije željezno doba, rimsko doba, pa sve do izgradnje srednjovjekovnog burga koji je djelomično negirao oblikovanje terena koje je formirano u prapovijesti. U rimsko doba ovdje je prolazila trasa rimskog vodovoda kojim se pitka voda dovodila u Sisciju. Srednjovjekovni burg Klinac izgrađen je sredinom 16. stoljeća. Podignut je radi obrane od Turaka. Tlocrt grada je peterokutan, sa sačuvanim puškarnicama i tragovima ležišta greda stropne konstrukcije s unutarnje strane i glavnim ulazom na zapadnoj strani. Zidine grada sačuvane su do visine stropa gornje etaže (mjestimično više, mjestimično manje). Građa zida je nepravilni kamen s pravilnije klesanim ugaonim kvadrima."
"Položaj iznad sela Klinac zbog kontinuiteta življenja i iznimno vrijednih arheoloških nalaza kao i burga Klinac ima arheološku i kulturno-povijesnu vrijednost ne samo za područje Banovine već i za cijelu Hrvatsku."
Potencijal za kulturni turizam.
Obrambene utvrde nekadašnje Banske granice nedovoljno su istražene i valorizirane, a predstavljaju veliki potencijal za razvoj kulturnog turizma odnosno ostalih vrsta selektivnih oblika turizma.
Zanimljivo da je prema pisanju Šumarskog lista hrv. slav. šumarskog društva (br. 10. iz 1895. godine) "zemaljski izložbeni odbor za sudjelovanje Hrvatske i Slavonije na tisućgodišnjoj izložbi kraljevine Ugarske" predvidio da za milenijsku izložbu u Budimpešti godine 1896. u izložbenom odjelu kraljevina Hrvatske i Slavonije budu prikazani "najznamenitiji gradjevni spomenici i najljepši predjeli domovine" u sklopu čega je poznati varaždinski i zagrebački fotograf i svjetlotiskar Rudolf Mosinger na Banovini fotografirao i Klinac-grad (uz gradine Gvozdansko, Pedalj i Zrinj te župnu crkvu u Čuntiću.
Gradsko poglavarstvo Grada Petrinje je stoga razradilo projekt "Petrinja – razvojna vizija turističke destinacije" u kojem je predviđeno uređivanje markirane planinarsko-rekreacijske staze "Stari gradovi petrinjskog kraja".
U prosincu 2010. je planinarsko društvo HPD Kapela iz Zagreba u suradnji s HPD Zrin iz Petrinje organiziralo izlet pod naslovom "Planinarenje s prijateljima po Banovini" u kojem je sudjelovalo pedesetak planinara.

</doc>
<doc id="96157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96157" title="Holguín (pokrajina)">
Holguín (pokrajina)

Holguín je pokrajina na istoku Kube. Druga je po broju stanovnika (nakon Pokrajine Havana). Glavni grad se također zove Holguín. Obalu pokrajine je posjetio Kristofor Kolumbo 1492. i nazvao „najljepšom obalom koju je ikad vidio“. Tamo je rođen i predsjednik Fidel Castro. Najvažnija djelatnost je proizvodnja šećerne trske. Također postoji rudarstvo (treće rezerve nikla po veličini na svijetu, također postoji krom i željezo) i razvija se turizam.

</doc>
<doc id="96159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96159" title="Hrvatsko društvo logoraša srpskih koncentracijskih logora">
Hrvatsko društvo logoraša srpskih koncentracijskih logora

Hrvatsko društvo logoraša srpskih koncentracijskih logora osnovano je 17. svibnja 1995., s ciljem:
Adresa društva je: Trg Josipa Bana Jelačića 6/4 Zagreb
Društvo obilježava godišnjice ratnih zbivanja, izdaje knjige te pomaže pri dizanju spomenika. U 2004-toj društvo je otvorilo centar u Borovom naselju čiji je cilj istraživanje ratnih zločina. Centar su otvorili Jadranka Kosor i Vladimir Šeks. 
U 2006.-toj društvo je primljeno u Svjetski savez veterana. Predsjednik društva (podatak valjan 2007.) je prof. Danijel Rehak.
Podružnice i ogranci.
Hrvatsko društvo logoraša srpskih koncentracijskih logora (HDLSKL) ima sljedeće podružnice i ogranke:
Unutarnje poveznice.
Hrvatska udruga logoraša Domovinskog rata u BiH

</doc>
<doc id="96171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96171" title="Takeshi Kitano">
Takeshi Kitano

Takeshi Kitano (北野 武; "Kitano Takeshi") (Adachi, Tokio, 18. siječnja 1947.) jedno je od najpoznatijih medijskih lica Japana. Uz režiju i glumu, vrijedan je novinski kolumnist, pisac, pjesnik, slikar te sudjeluje u nekoliko TV emisija na japanskoj televiziji. Slavu koja ga danas prati, kao i svoj nadimak Beat, stekao je ranih sedamdesetih u manzai-komediji, kao polovica dua "Two Beats", koji publiku šarmiraju svojim brzopoteznim prepucavanjem i satiričnim humorom. 
Filmska karijera.
U osamdesetima Kitano glumi u mnogim filmovima, od kojih je najpoznatiji "Sretan Božić gospodine Lawrence" ("Merry Christmas Mr. Lawrence") Nagishe Oshime. Njegovo portretiranje narednika Hare dozirajući brutalnost i patos postat će jedan od lajtmotiva njegovih kasnijih samorežirajućih radova.
Godine 1989. Kitano se okitio još jednom profesionalnom titulom -redateljskom. Trebao je glumiti u policijskom trileru veterana gangsterskog filma Kinji Fukasakua, no kad potonji odlazi s filmskog projekta, producenti redateljsku palicu nude Kitanu. On prerađuje scenarij, a rezultat je poznat kao film "Nasilni policajac" ("Violent Cop"), delirično nasilno remek-djelo koje mu donosi međunarodne pohvale. Tim filmom Kitano definira svoj redateljski stil karakteriziran dugim kadrovima, minimalnim dijalogom i čvrstom kompozicijom. 
Uvodi i svojevrsnog, šakama sklonog antiheroja, osobu koja će se, uz varijacije, pojavljivati u kasnijim njegovim radovima. Ta, ne baš laka mješavina komedije i brutalnosti postat će trade mark njegovih kasnijih krimića: "Boiling Point", "Sonatine" i "Vatromet" ("Hana-bi") (pobjednički film venecijanskog Filmskog festivala 1997.). Iako ponajprije poznat po svojim kriminalnim epskim pričama, Kitano je našao vremena i za laganu dramu o gluhonijemom skupljaču smeća koji uči surfati u filmu "Scene uz more" ("Scene By The Sea"), za slap-stick komediju satiričnog pogleda na japansku kulturu u "Getting Any?" ("Jesi li šta...?") te za "Djeca se vraćaju" ("Kids Return"), priču o odrastanju dvoje školskih propalica.
Karijera i život su mu umalo završili 2. kolovoza 1994. kad je stradao u prometnoj nesreći. Gotovo šest tjedana oporavljao se od ozljeda glave, a slijedilo je još nekoliko mjeseci fizikalne terapije. Tijekom oporavka Kitano igra malu ulogu u filmu Takashi Ishiija "Gonin", u kojem njegov lik ima povez preko očiju, ostatak iz realnosti u kojoj zamalo nije pobjegao smrti, lako su međunarodna prikazivanja njegovih prijašnjih filmova postigla pozitivne kritičarske iskaze, naišla su na prosječan odaziv publike. 
Godine 2000. Kitano se našao vrlo blizu holivudskog uspjeha svojim prvim međunarodnim uratkom "Brother". Godine 2001. pojavljuje se u kontroverznom japanskom hitu "Battle Royale", filmu o srednjoškolcima koji su dovezeni na otok kako bi ubili jedan drugoga. Godinu poslije, prvi put u šest godina, Takeshi Kitano ostao je iza kamere. Film "Dolls" bio je njegov deseti scenarističko-redateljski uradak. U svom posljednjem uratku, "Zatoichi" Kitano potpisuje scenarij, režiju, a igra i naslovni lik. Film je klasičan samurajski ep o slijepom ubojici što se očajnički trudi ostati vjeran i dostojan strogih samurajskih pravila. Uvriježeno je pravilo da se kao Beat Takeshi potpisuje pod svoje glumačke, a s Takeshi Kitano pod svoje redateljske uratke.
Kitano je imao i svoj komični serijal, na svoj način sličan "Igrama bez granica": "Takeshijev dvorac" (Takeshi's Castle).

</doc>
<doc id="96172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96172" title="Norijada">
Norijada

Norijada je tradicionalno okupljanje maturanata povodom završetka trogodišnjeg (uglavnom strukovne škole za zanat), četverogodišnjeg (gimnazije i strukovne škole) ili petogodišnjeg (medicinske škole) srednjoškolskog obrazovanja. Najčešće se sastoji od povorke gradom i zajedničkog okupljanja na gradskim trgovima i parkovima uz glazbu i ples.
Zagreb.
Svake godine oko 7 tisuća maturanata svoje okupljanje započinje na Trgu bana Josipa Jelačića. Prije samog početka programa oko 12 sati gradonačelnik grada Zagreba s nekoliko riječi pozdravlja maturante i profesore a zatim povorka prolazi gradom. Zbog prolaska maturanata gradski prijevoz i prometnice se zatvaraju kako bi se oslobodila trasa kretanja učenika. Maturanti od Trga bana Jelačića, preko Praške, Zrinjevca, Strossmayerovog i Tomislavovog trga, Mihanovićeve, Miramarske, Ulice grada Vukovara i Hrvatske bratske zajednice, Mosta slobode, Ulice Damira Tomljanovića Gavrana dolaze do ulaza u park Bundek gdje je svake godine organiziran glazbeni program koji traje sve do 22 sata. Na posljednji dan nastave popiju se tisuće litre alkohola, a sve je osigurano brojnom policijskom i zdravstvenom pratnjom tijekom cijeloga dana. U večernjim satima pojačan je broj ZET-ovih tramvaja i autobusa kako bi učenici sigurno stigli u svoje domove.
Split.
Split je jedini veći grad u Hrvatskoj koji nema organizirani program za posljednji dan nastave završnih razreda srednje škole. Uobičajena praksa je posipanje brašnom, kupanje u moru te ispijanje alkohola u ugostiteljskim objektima uz samu školu gdje su najčešće boravili učenici.
Rijeka.
U Rijeci cjelodnevni program započinje u 11 sati na Korzu. Svake godine na Riječkoj norijadi sudjeluje oko dvije i pol tisuće maturanata iz Primorsko-goranske županije, od toga više od pola iz grada Rijeke. Za Riječke maturante priprema se kontijada - glazbeni program koji na mostu preko Rječine traje do kasnih noćnih sati. Sve češća je upotreba brašna, ali ima i primjera gdje se škole organizirano okupljaju oko humanitarnih akcija i akcija pripreme obroka za svoje sumještane.
Osijek.
Program grada Osijeka započinje u 11 sati generalnom probom plesa Quadrille koji se istovremeno održava u brojnim gradovima svijeta. Deset minuta prije službenog plesa koji je u planu za 12 sati, učenicima se obraća župan Osječko-baranjske županije, a od 12 sati slijedi desetominutni ples kojega su maturanti učili tjednima prije samog predstavljanja na posljednji dan nastave. Program se nastavlja od 13 sati na prostoru Amfiteatra, a povorka se kreće trasom od Trga Ante Starčevića, Ribarske ulica, Zimske luke, Promenade, Pješačkog mosta, Copacabane do šatora kod Amfiteatra. Glazbeni program i koncert traju do ponoći.

</doc>
<doc id="96185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96185" title="Bistrik (Kakanj, BiH)">
Bistrik (Kakanj, BiH)

Bistrik, naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH
Zemljopis.
"Bistrik" je smješten 7 km jugoistočno od grada Kaknja, na putu Kakanj-Kraljeva Sutjeska. 
Mjesto se, većim svojim dijelom, nalazi na zaravni (prosječno 455 m nadmorske visine), omeđeno sa zapada i juga selom Bjelavići, a s istoka selom Crkvenjak. 
Povijest.
Kao naseljeno mjesto datira od 1953. Naime, zbog prisilnog iseljavanja starog sela Haljinići, od strane rudnika "Haljinići", dio stanovništa seli tu.
Do tada, ovaj je dio, u sklopu velike zaravni, bio plodno polje za žitarice i voće.
Sam naziv "Bistrik" dobio je po izrazito kvalitetnoj i cijenjenoj izvor vodi "Bistrik", smještenoj na zapadnom ulazu u naselje.
Osim ovog izvora, na ulazu u selo s južne strane, postoji i izvor u narodu zvan "Ilijina voda".
Povijesni zapisi, uveliko, su zaobišli ovaj lokalitet, te se rijetko može naći nešto iole znamenito.
A, i sudbina je željela tako da gradnja novog franjevačkog samostana u vrijeme 1888. zaobiđe ovo mjesto.
Razlog tome je bio nedostatak novca za pokretanje tako velike investicije.
Kratak izvod iz "Ljetopisa nepoznatog autora", koji je uvršten u "Dodatak rukopisu fra Mate Mikića, arhiva III, Sutjeska 1854., str. 565-590.", ukratko govori o tome događaju:
"... 1888. godine, zbog trošnosti starodrevnog samostana, počinje razmišljanje o gradnji novog samostana i biranju lokacije za isti. Dvoumilo se između stare lokacije u Sutjeskoj i nove lokacije na "Bistriku". Gradnja novog samostana je počela rušenjem starog 1889. Godine 1897. na svetkovinu sv. Ivana Krstitelja obavljen je svečani blagoslov novog samostana."
U knjizi "Visočka nahija" Milenko S. Filipović, kao i Pavao Anđelić u "Bobovac i Kraljeva Sutjeska", bilježe narodnu predaju o smrti kralja Stjepana Tomaša (čija je smrt, uistinu, ostala nerazjašnjena), na izvoru "Bistrik".
Stanovništvo.
Kako je navedeno, novija povijest "Bistrika", kao naseljenog mjesta, stane u sjećanje jednog sredovječnog čovjeka. 
Tu su 1991., kad je i rađen popis, živjele obitelji: Franjković, Medjedović, Mijačević, Mijač, Tunjić, Maroš, Miličević, Češljić, Komšo, Čović, Topalović, Jurić i Pušić.
U tom popisu "Bistrik" je uveden kao sastavni dio mjesta Bistrik-Crkvenjak, odlukom naredbodavaca.
No, tada je u "Bistriku" živjelo 140 stanovnika (op.a. po sjećanju autora teksta), odreda katolika Hrvata.
Danas, 15 godina od potpisivanja Daytonskog sporazuma, u "Bistriku" živi i djeluje samo prvih sedam, gore navedenih, obitelji. Većina tih obitelji vode podrijetlo iz starog sela Haljinića.
Na temelju božićnog blagoslova obitelji sutješka rimokatolička župa sv. Ivana Krstitelja napravila je statističke podatke o broju obitelji i župljana po selima u svojoj župi za 2017. godinu. U podatke su uračunani samo oni, koji žive stalno ili minimalno 6 mjeseci na području župe. U Bistriku je bilo 5 obitelji s 11 stanovnika, jedan samac.
Znamenitosti.
Na lokalitetu "Gaja", kako glasi narodni naziv za područje tromeđe sela Haljinići, Crkvenjak i "Bistrik", smješteno je močvarno područje "Bistrik" (na koje otpada, otprilike, 1 km² od 462 km² općine Kakanj). 
Isto je nastalo umjetnim putem kao posljedica podzemnog rada rudnika "Haljinići". Punjenjem vodom većeg kratera, nastalog rasjedanjem zemlje, stvoreno je veće jezero koje nastanjuju, između ostalog, i ptice selice. Na tom lokalitetu, trenutno, registrirano je 210 ptičjih vrsta koje tu nalaze mjesto za odmor i/ili gniježđenje. To je, otprilike, 2/3 cjelokupno registriranog broja u BiH (točnije, u BiH je od 1878. do 2012. registrirano 336 ptičjih vrsta. S tim, da se neke od njih više ne mogu naći kod nas). 
U cilju zaštite i unapređenja življenja ptica selica ovo je područje uvršteno pod okrilje "Zakona o zaštiti prirode" (Službene novine Federacije Bosne i Hercegovine, broj: 33/03).
Istim se regulira kažnjavanje svih onih koji se ne pridržavaju odredbi, shodno kaznenim odredbama koje prate isti.
Istraživanjima na području ove močvare 2011. i 2012. godine, zabilježeno je postojanje 122 vrste biljaka i bogat životinjski svijet s čak 212 vrsta ptica, 30 vrsta vilinih konjica, osam vrsta vodozemaca, sedam vrsta gmazova i 13 vrsta sisavaca. 2013. pronađena je još jedna vrsta ptica. Gljive, lišajevi, puževi nisu istraživani, ali je osnovano smatra da je bogata bioraznolikost. Zabilježene su dvije vrste riba i veliki broj kukaca iz skupine leptira (lepidoptera) i tvrdokrilaca (coleoptera). 2014. je godine najavljeno pokretanje procesa kod nadležnog ministarstva Zeničko-dobojske županije radi trajne zaštite područja močvare Bistrika i proglašenja zaštićenim područjem u kategoriji "Zaštićeni krajobraz".
Unutarnje poveznice.
Bistrik-Crkvenjak
Vanjske poveznice.
Bistrik na satelitskoj mapi
www.bistrik.webs.com
Haljinići, močvara "Bistrik" - Kakanj

</doc>
<doc id="96187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96187" title="Franjevački samostan sv. Ante na Bistriku">
Franjevački samostan sv. Ante na Bistriku

Franjevački samostan sv. Ante na Bistriku, jedna od kuća Franjevačke provincije Bosne Srebrene, nalazi se u Sarajevu, u općini Stari Grad.
Gradska četvrt Sarajeva na lijevoj obali rijeke Miljacke, u kojoj se već više od jednog stoljeća nalaze franjevački samostan i zavjetna crkva sv. Ante Padovanskog, nekoć se dugo vremena nazivala "Latinluk", prema vjernicima-katolicima rimskog odnosno latinskog obreda. Taj je Latinluk 1652. imao oko 200 katoličkih obitelji. Četvrt se sada zove Bistrik i u njemu je neznatan broj Hrvata katolika.
Izgradnja samostana.
Franjevci su uz crkvu sv. Ante 1894. godine podigli i samostan prema projektu Karla Paneka. U njemu je od 1909. pa sve do 1968. bila smještena franjevačka bogoslovija (uz kratki prekid između 1942. i 1947. godine kada se bogoslovija nalazila na Kovačićima). Ovdje je od 1896. do 1963. bio također i provincijalat bosanske franjevačke provincije, kao i njezin novicijat od 1985. do 1992. godine.
U samostanu se nalazi središnji arhiv Bosne Srebrene i bogata pinakoteka s više od stotinu djela pretežno suvremene likovne umjetnosti najpoznatijih hrvatskih slikara.
Svakog utorka u samostanu se okupljaju katolički studenti grada Sarajeva. Zajedničkom molitvom, predavanjima i druženjem izgrađuju i učvršćuju svoje kršćansko zajedništvo.
Doprinos gradu i društvu.
I franjevački samostan i crkva sv. Ante potvrdili su se, osobito za vrijeme i nakon nedavnog rata, kao središte franjevačke nazočnosti u gradu Sarajevu, mjesto brojnih duhovnih inicijativa, ekumenskog i međuvjerskog razumijevanja, suradnje i pomirenja, te humanitarne pomoći.
Poveznice.
Franjevačka crkva Sv. Ante Padovanskog

</doc>
<doc id="96190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96190" title="Vrućina (1995.)">
Vrućina (1995.)

Vrućina (eng. "Heat") je kriminalistička drama Michaela Manna iz 1995. godine s Robertom De Nirom i Al Pacinom u glavnim ulogama.
De Niro glumi mirnog, metodičnog i introvertiranog pljačkaša "Neila McCauleyja", a Pacino "Vincenta Hannu", policijskog detektiva veterana iz Los Angelesa, čija posvećenost poslu razara njegov brak. Ovo je prvi film u kojem se Pacino i De Niro pojavljuju zajedno iako su oba glumca nastupila u "Kumu II" gdje se nisu pojavili u zajedničkoj sceni.
Film je zapravo obrada Mannovog televizijskog filma L.A. Takedown iz 1989. godine, u trajanju od 92 minute.
Radnja.
Neil McCauley (De Niro) je bivši zatvorenik i profesionalni pljačkaš čiji je moto cijelog života ostao "ne veži se nizašto od čega ne možeš pobjeći za trideset sekundi". On i njegova ekipa, koju čine kockarski ovisnik Chris Shiherlis (Val Kilmer) i bivši zatvorenik, obiteljski čovjek, Michael Cheritto (Tom Sizemore), pokušavaju opljačkati blindirano vozilo s novcem. Uspijevaju pobjeći s 1,6 milijuna dolara u obveznicama Malibu Equity Investments, naftne kompanije koja pere novac od droge na off-shore računima. Iako je to trebala biti jednostavna pljačka, ekipa je prisiljena ubiti sva tri čuvara. Nakon što je prvoga ubio novi član ekipe, Waingro (Kevin Gage), drugi je ubijen u samoobrani, a trećeg nisu smjeli ostaviti živog kako ne bi bilo svjedoka.
McCauley se sastaje sa svojim ortakom, Nateom (Jon Voight), koji sugerira prodaju obveznica originalnom vlasniku, Rogeru Van Zandtu. Van Zandt je osigurao obveznice i ponudio veću cijenu za njih nego što bi Nate dobio na tržištu. Kao odmazdu za pretvaranje pljačke u trostruko ubojstvo, McCauley i ekipa pokušavaju ubiti Waingroa, ali on uspijeva pobjeći u trenutku kad je McCauleyja omela policijska ophodnja. Van Zandt prevari McCauleyja i pokuša ga ubiti tijekom pokušaja da otkupi obveznice.
Poručnik Vincent Hanna (Pacino) istražuje pljačku blindiranog vozila. Hannino iskustvo učinilo ga je jednim od najboljih detektiva elitnog odjela za pljačke i ubojstva policije Los Angelesa (LAPD). Hanna i njegova ekipa smjesta kreću na posao, pokušavajući uhvatiti McCauleyja i njegovu ekipu upotrebom tragova i doušnika. U međuvremenu, McCauley je obuzet planiranjem druge velike pljačke: napada na banku s plijenom od 12 milijuna dolara.
Dok se izrađuju planovi, film se bavi i privatnim životima dvojice muškaraca: McCauley živi usamljeno, u skladu sa svojom životnom filozofijom, iako kaže svojoj novoj djevojci: "Jesam sam, ali nisam usamljen." Počinje se pomalo mijenjati nakon susreta s grafičkom dizajnericom, Eady (Amy Brenneman), koja misli da je on trgovac metalima. U međuvremenu, Hannin treći brak s Justine (Diane Venora), je u raspadu - iako je blizak i drži do pokćerke Lauren (Natalie Portman), čiji otac zanemaruje svoje roditeljske dužnosti. Brak Chrisa Shiherlisa (Kilmer) i njegove žene Charlene (Ashley Judd) raspada se zbog njegove kockarske ovisnosti. Osim toga, Charlene vara svog muža s drugim muškarcem, Marcianom (Hank Azaria), koji poslije postaje Hannin doušnik.
Vrhunac filma je scena u restoranu u kojoj se McCauley i Hanna konačno sastaju i razgovaraju o svojim životima. Tijekom sastanka, Hanna kaže McCauleyju da će ga ubiti ako bude potrebno. McCauley mu objašnjava svoju filozofiju o "30 sekundi" rekavši kako se ne vraća u zatvor.
Dotad najbolji plan pljačkaša o provali u banku raspada se zbog Waingroa. Waingro se pokušavao pritajiti još od kada ga je McCauley pokušao ubiti; sastao se s Van Zandtom u motorističkom baru u potrazi za poslom. Waingro odvodi Van Zandta jednom od članova McCauleyjeve ekipe, Trejou (Danny Trejo).
Trejo je prisiljen odati McCauleyjev plan jer su mu oteli ženu. Jedan od Van Zandtovih podređenih, policijski doušnik Hugh Benny (Henry Rollins), odaje plan policiji. Iako je pljačka banke obavljena bez poteškoća, dok ekipa ulazi u auto za bijeg, stiže policija; počinje kaotična pucnjava u središtu Los Angelesa.
Tijekom katastrofalne pljačke i bijega ubijeno je nekoliko policajaca, kao i Cheritto i Trejova zamjena, vozač Breedan (Dennis Haysbert). Shiherlis je ranjen, ali uspijeva pobjeći uz McCauleyjevu pomoć. Vjerujući da ga je Trejo izdao, McCauley polazi u njegovu kuću, ali nalazi Treja na samrti i njegovu mrtvu ženu, oboje okrutno pretučene. Saznavši da su Waingro i Van Zandt odgovorni, McCauley samilosno ubija Treja i polazi prema Van Zandtovoj kući, zahtijevajući da mu kaže gdje bi se mogao nalaziti Waingro. Kad je Van Zandt rekao da ne zna, McCauley ga ubija.
Policija odvodi Charlene Shiherlis i njezina sina Dominica u sigurnu kuću. Jedan od Hanninih ljudi, Drucker (Mykelti Williamson), objašnjava Charlene da će biti optužena za suučesništvo te da će završiti u zatvoru ako odbije predati muža policiji. Drucker joj kaže da će joj sin završiti u sirotištu te vjerojatno postati kriminalac ako odbije surađivati. Chris se konačno pojavljuje s drugačijom frizurom kako bi prikrio identitet, ali ga žena potajno upozorava da se udalji. Zaustavlja ga policijska ophodnja, ali spašava ga lažna osobna iskaznica.
McCauley, sada zaljubljen u Eady, krši svoj kredo pitajući je hoće li napustiti zemlju s njim. Već je sredio dvije rezervacije za Novi Zeland; međutim, dobivši informaciju od Natea gdje se skriva Waingro, McCauley ga odlučuje naći i ubiti u hotelu blizu zračne luke. Nakon što je aktivirao požarni alarm u hotelu kako bi raščistio područje, McCauley ubija Waingroa, i bježi nakon kratkog obračuna s policajcem. Iako on to ne zna, Waingro je odgovoran za više brutalnih ubojstava prostitutki u gradu. Na istrazi o tim ubojstvima radi i Hanna.
U međuvremenu, nakon Bennyjeva upozorenja, Hanna stiže u hotel. Iz daljine ugleda Eady, koja mu izgleda sumnjivo jer sjedi u McCauleyjevu autu čekajući ga dok gosti panično napuštaju hotel. McCauley izlazi iz hotela i kreće prema autu, ali ugledavši Hannu kako mu hitro prilazi, počne bježati, napustivši Eady. U ovom ključnom trenutku filma, McCauley se pridržava svog pravila o "30 sekundi" i napušta Eady; pokušava se izgubiti u gomili dok Hanna kreće za njim.
McCauley preskače ogradu u zračnoj luci i polazi prema terminalu za ukrcaj. Hanna ga slijedi iz blizine. McCauley polazi prema naprijed i nalazi sklonište iza jedne od kućica za radarsku kontrolu kod jedne piste. Hanna ga slijedi i dvojica počinju napetu igru mačke i miša u mraku. McCauley opaža kako se veliki reflektori na pisti pale tijekom slijetanja zrakoplova i dosjeti se kako bi mogao ubiti Hannu. Međutim, dok McCauley pokušava ubiti Hannu sa svjetlima iza sebe, Hanna uspijeva vidjeti njegovu sjenu i, u djeliću sekunde, zapuca prvi, pogodivši McCauleyja nekoliko puta u prsa.
Ključne teme i motivi.
Redatelj Mann naglašava privatne živote kriminalaca i policajaca, te posebice njihov odnos sa suprugama i djevojkama. McCauley je prisiljen prekršiti svoju mantru spetljavši se s Eady (Brenneman), koja je također usamljena. Shiherlisovo destruktivno ponašanje uzima danak u njegovu braku s Charlene (Judd), bivšom plesačicom iz Las Vegasa i majkom njihova sina. Ona se boji kako bi njega mogli uhvatiti, a ona sama također završiti u zatvoru kao suučesnik u njegovim zločinima. Hanna, radoholičar, zanemario je svoju treću ženu Justine (Venora) i njezinu istraumatiziranu kćer Lauren (Portman).
"Ekipe" na obje strane (McCauleyjevi profesionalni pljačkaši i Hannina grupa detektiva) su ravni jedni drugima po svojim sposobnostima; ovo stvara napetost oko toga koja će strana pobijediti, sve do vrhunca. Ova tobožnja izjednačenost ipak se pokazuje pogrešnom: u konačnom obračunu, kada policajci paze preko koga pucaju, pljačkaši jednostavno pucaju bez obzira. Izjednačenost po sposobnostima, ali neuravnotežena etičnost daje filmu moralnu vertikalu. Kratka scena u kojoj Hanna kaže svojim ljudima da "paze pozadinu", tj. upozorenje da budu oprezni tko se nalazi iza kriminalaca dok budu pucali na njih, to najbolje pokazuje.
Efekti u filmu su prilično vjerodostojni. Glavni obračun nadzirao je bivši britanski specijalac Andy McNab, a detalji pljačke doimaju se realistično. Mikrofoni su bili pažljivo postavljeni kako bi stvorili realističan odjek pucnjeva.
U filmu, McCauley spominje kako živi po svom kredu, po kojem se osoba ne bi trebala vezati nizašto ili ni za koga ako ne može pobjeći od toga ako osjeti "vrućinu". McCauley ove riječi spominje i Chrisu u vezi njegove žene i o ženama općenito. Na kraju filma, kad McCauley mora odlučiti hoće li uskočiti u auto s djevojkom i riskirati da ga uhvate ili se dati u bijeg, odlučuje pobjeći. Iako će mnogi pomisliti da McCauley samo slijedi svoje ideale, zapravo, to nije točno. McCauley ih je prekršio mnogo prije jer je postao opsesivan hvatanjem Waingroa da bi izravnao račun te se tako upustio u rizik. McCauley zapravo ne može pobjeći od osvete Waingrou, što ga dovodi do njegove vlastite propasti. Ignorira svoju mudrost i kao posljedica toga slijedi njegova smrt.

</doc>
<doc id="96191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96191" title="Goldie Hawn">
Goldie Hawn

Goldie Jeanne Hawn (Washington, DC, 21. studenog 1945.), američka filmska glumica, nagrađena nagradama Oscar i Zlatni globus.
Rodila se 21. studenog 1945., od oca glazbenika i majke domaćice. Otac joj je bio prezbiterijanac, te je vukao korijene od Edwarda Ruthledgea, potpisnika američke Deklaracije nezavisnosti. Majka joj je bila Židovka, ali Goldie je ipak išla u crkvu i slavila Božić. Završila je osnovnu i srednju školu, ali je od fakulteta odustala.
Godine 1955. počinje se baviti glumom. Pjevala je i u zboru. Na kazališnim daskama debitira 1961. godine ulogom Julije u drami koju je postavila jedna družina. Godine 1969. godine debitira na filmu ulogom u filmu "Kaktusov cvijet" te za to dobiva Oscara. Glumila je u nizu uspješnih ostvarenja tijekom 1970-ih, 1980-ih i 1990-ih godina.
Ispočetka je bila u televizijskim serijama, gdje je glumila "glupu plavušu". Zadnji film, "Sestre Banger" dosada snimila je 2002. godine. Uspješna je i kao redateljica i producentica.
Zainteresirala se za istočnjačku filozofiju, pa svoju djecu odgaja i u židovskoj i budističkoj vjeri. Glumila je nasuprot velikim zvijezdama. Uz Oscara i Zlatni globus, čak dva puta je bila domaćica dodjele Oscara. Prvi put su joj parteri bili Gene Kelly, Walter Matthau,George Segal i Robert Shaw, a drugi put Chevy Chase i Paul Hogan. 
Udavala se dva puta. Ima dvoje djece iz drugog braka, kćer Kate Hudson i sina Olivera Hudsona, od kojih su oboje su priznati glumci. Od 1982. živi zajedno s Kurtom Russelom, čijem je sinu pomajka.

</doc>
<doc id="96194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96194" title="Iron Maiden (album)">
Iron Maiden (album)

Iron Maiden debitantski je studijski album britanske heavy metal grupe Iron Maiden, objavljen 14. travnja 1980. Dosegnuo je 4. mjesto na britanskoj top-listi.
Pet mjeseci kasnije album su u SAD-u objavili Harvest i Capitol Records, a nedugo zatim i Sanctuary Columbia Records s bonus pjesmom "Sanctuary", koja je u UK-u bila objavljena samo kao singl. Godine 1998., album je bio reizdan zajedno s ostalima prije albuma
"The X Factor".
Bio je to jedini album koji je producirao Will Malone, koji je imao nedostatak zanimanja za projekt, te je dopustio sastavu da producira većinu albuma sam. Sastav (posebno Steve Harris) je kritizirao kvalitetu produkcije, ali taj se neuredan zvuk svidio mnogim obožavateljima. To je bio jedini album na kojem je svirao gitarist Dennis Stratton, koji je napustio sastav kratko vrijeme nakon što je album bio objavljen. Nedugo zatim zamijenio ga je Adrian Smith. "Transylvania" je dobro poznata instrumentalna pjesma koju je napisao osnivač i basist Steve Harris. Pjesmu je kasnije izvela grupa Iced Earth na albumu "Horror Show". "Strange World" govori o distopijskom društvu u kojem ljudi nikad ne stare.
U međuvremenu, pjesma "Charlotte the Harlot" koja opisuje stvarnu prostititku Charlotte. 
Sedmominutna epska pjesma "Phantom of the Opera" još uvijek je obožavateljima jedna od najboljih pjesama tog doba i još uvijek se često svira na koncertima Iron Maidena. Pjesma "Iron Maiden" često signalizira ulazak maskote sastava - Eddieja na pozornicu.
"Running Free" je 23. veljače 1980. bio objavljen kao singl te je dosegao broj 34 na britanskoj ljestvici top-singlova. Sastav je izveo pjesmu uživo u britanskom tv showu "Top of the Pops". Običaj glazbenika bio je da izvode mimiku za vrijeme pjesme, a Maideni su bili prvi sastav koji je izveo pjesmu bez mimike na showu još od sastava The Who 1972. godine.
"Sanctuary" singl bio je objavljen 7. lipnja i dosegnuo je broj 29 na britanskim top-ljestvicama. Tvrtka za menadžment Roda Smallwooda dobila je ime prema navedenoj pjesmi.
Reizdana inačica iz 1998. godine osim pjesme "Sanctuary" ima još i drugačiji omot. Slika je ista, s razlikom što je ponovno nacrtana. Ali, ipak, na stranicama Iron Maidena i na novijim reklamnim posterima prikazuje se originalna verzija umjesto nove.

</doc>
<doc id="96197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96197" title="Roger Martin du Gard">
Roger Martin du Gard

Roger Martin du Gard (Neuilly-sur-Seine, 22. ožujka 1881. – Bellerneu, 22. kolovoza 1958.), francuski književnik i dobitnik Nobelove nagrade za književnost 1937.
Njegov prvi uspješni roman je "Jean Barois" (1913.). No, Du Gardovo najambicioznije djelo je serija od 8 knjiga naslovljena "Thibaultovi" (1922. – 1940.). Du Gard je bio doživotni prijatelj s Andréom Gideom. Tijekom Drugog svjetskog rata boravio je u Nici gdje je pripremao roman koji je ostao nedovršen.
Roger Martin du Gard preminuo je 22. kolovoza 1958. i pokopan je na gradskom groblju u predgrađu Nice.

</doc>
<doc id="96205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96205" title="Feliks Hladnik">
Feliks Hladnik

Feliks Hladnik (Prevoje, Domžale, Slovenija, 27. srpnja 1915. – Zagreb, 17. srpnja 2002.), diplomirani ekonomist, svjetski putnik, fotograf, kolekcionar i planinar, živio je i radio u Zagrebu. 
Životopis.
Rođen je u mjestu Prevoje općine Domžale u Republici Sloveniji. Iako s hrvatskim državljanstvom, bio je sin slovenskih roditelja - otac Anton Hladnik i majka Jera Hladnik, rođena Gostič. Svoje najranije djetinjstvo proveo je u željezničkim kolonijama kojima je preko Istre doputovao u Zagreb. U toku života ženio se dva puta, te ima jednog sina i jednog unuka. Umro je u Zagrebačkoj bolnici dana 17. srpnja 2002.
Za vrijeme života g. Hladnik radio je na relativno visoko pozicioniranim poslovima u Jugoslaviji vezanim uz turizam i graditeljstvo (Ingra), te je često putovao po svijetu. Razlog tome je bio rad u Turističkom savezu Hrvatske (TSZ; danas Institut za turizam) gdje je ujedno bio i urednik znanstveno-stručnog časopisa za turistička pitanja "Turizam" () od 1960. do 1971. godine.
Njegove zbirke s putovanja po svijetu.
Kao kolekcionar, Hladnik je svako putovanje višestruko bilježio i arhivirao. Arhivirao je putovanja na dijapozitive (tada popularnim načinom arhiviranja, a danas kvalitetnim za izradu i fotografija na papiru visoke rezolucije). Putovanja je obilježavao i arhiviranjem razglednica koje danas imaju unikatnu i antiknu vrijednost. 
Na taj način su prikupljeni eksponati iz cijeloga svijeta (kipovi ljudi i životinja od raznog materijala, alatke, oružje i glazbeni instrumenti) koje je Hladnik pomno obilježavao s podacima od kuda i od kada eksponat potječe. Svi eksponati su tijekom njegovog života bili izloženi po zidovima i u vitrinama njegovog prebivališta u Bauerovoj ulici u Zagrebu. 
Hladnikova putovanja trajala su od nekoliko dana do par tjedana, zbog ljubavi prema avanturizmu i kolekcionarstvu obišao je skoro sve kontinente na Zemlji: 
Feliks Hladnik se sa svakog putovanja vraćao s pregršt fotografija, razglednica, te nekoliko karakterističnih znamenitosti iz lokalne kulture i umjetnosti.
Planinarska aktivnost.
Posjetio je planine Hrvatske, Slovenije, te mnoge druge na prostoru bivše Jugoslavije. Najbliža mu Medvednica najčešće je bila predmet njegovih planinarsko-rekreativnih pohoda u prirodu. Obišao je i Jaskanski planinarski put od 1. lipnja 1980. do 20. srpnja 1980. godine. Djelovao je i kroz planinarska društva u kojima je bio član (npr. Zagreb-Matica). 

</doc>
<doc id="96229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96229" title="Zastava Kraljevine Jugoslavije">
Zastava Kraljevine Jugoslavije

Zastava Kraljevine Jugoslavije (i Kraljevine SHS) sastojala se od tri polja: gornjeg plave boje, srednjeg bijele boje i donjeg crvene boje.
Na odabir zastave utjecao je panslavizam, francuska trobojnica, ali i hrvatska zastava, prema kojoj je zastava Kraljevstva Srba, Hrvata i Slovenaca zapravo načinjena.

</doc>
<doc id="96230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96230" title="Grb Kraljevine Jugoslavije">
Grb Kraljevine Jugoslavije

Grb Kraljevine Jugoslavije (i Kraljevine SHS) praktično predstavlja dopunu grba Kraljevine Srbije, iako se u formalnom smislu smatra potpuno novom kreacijom.
Glavna su dopune: štit podijeljen na tri dijela. Prvi dio predstavlja Srbe (križ i četiri ocila u pozadini), drugi Hrvate (šahirani grb s naizmjeničnim crvenim i bijelim kvadratima), a treći je nanovo kreiran za Slovence (šesterokraka zlatna zvijezda iznad srebrnoga mladog mjeseca). Kasnije je dio štita koji predstavlja Slovence promijenjen te je bio načinjen od tri šesterokrake zlatne zvijezde.
Mali grb (bez plašta) nalazio se na vojnopomorskoj zastavi kraljevstva.

</doc>
<doc id="96233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96233" title="Himna Kraljevine Jugoslavije">
Himna Kraljevine Jugoslavije

Himna Kraljevine Jugoslavije (1929. – 1941.) te himna Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca (1918. – 1929.), sastojala se od tri pjesme:
Ova himna nije bila službeno proglašena i nije postojao službeni tekst osim temeljnog pravila o redoslijedu izvođenja svečanih pjesama sva tri naroda (službeno smatrana za jedan troimeni narod). Opseg teksta mijenjao se od prigode do prigode, tako je postojala i inačica u kojoj se pjevaju sve tri pjesme u cijelosti, inačica od dvije kitice i dolje opisana najjednostavnija inačica.
Najjednostavnija inačica teksta.
Bože pravde, Ti što spase &lt;br&gt;
Od propasti dosad nas, &lt;br&gt;
Čuj i otsad naše glase, &lt;br&gt;
I otsad nam budi spas!
Lijepa naša domovino, &lt;br&gt; 
Oj junačka zemljo mila, &lt;br&gt;
Stare slave djedovino, &lt;br&gt;
Da bi vazda sretna bila!
Naprej zastava slave, &lt;br&gt;
Na boj junaška kri! &lt;br&gt;
Za blagor očetnjave &lt;br&gt;
Naj puška govori!
Bože, spasi, Bože, hrani &lt;br&gt;
Našeg Kralja i naš rod! &lt;br&gt;
Kralja Petra, Bože, hrani,&lt;br&gt;
Moli Ti se sav naš rod.
Prijevod slovenskog teksta.
Naprijed zastavo slave, &lt;br&gt;
na boj junačkom krvlju, &lt;br&gt;
za dobrobit domovine, &lt;br&gt;
nek' puška govori.

</doc>
<doc id="96246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96246" title="Lizin">
Lizin

Lizin (Lys, K) esencijalna aminokiselina. Lizin je nužan gradivni element svih proteina ljudskog tijela. Izvor lizina u prehrani nalazi se u žitaricama, mahunarkama i ribi. 
Kemijska formula: NH2CH2CH2CH2CH2CHNH2COOH (2,6-diaminoheksanska kiselina)

</doc>
<doc id="96248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96248" title="Internetski identitet">
Internetski identitet

Internetski identitet je identitet kojim se korisnici interneta služe u virtualnim zajednicama. Iako pojedinci koriste svoje pravo ime na internetu, većina se predstavlja putem pseudonima, koji otkrivaju naizmjenične količine osobnih informacija. I nekim internet sklopovima, uključujući forume, MUDove, (Multi-user Dungeon – preteća Role-Play igara), slanje trenutnih poruka (instant messaging) i Masivne Multyplayer Online Igre (Mass-Multiplayer-Online-Games) – korisnici se mogu predstaviti vizualno pomoći avatara, slike veličine ikone. 
I kako drugi korisnici vrše međudjelovanje s utemeljenim internet identitetom stvara se reputacija, koja im dopušta da odluče je li taj identitet pouzdan. 
Usporedba identiteta na internetu i osobnog identiteta.
Internet identitet pruža veću slobodu od pravog identiteta identiteta koji je oblikovan činiteljima koje ne možemo kontrolirati – uključujući rasu, klasu, zanimanje, te stupanj obrazovanja. Sredstvom kao što je identitet na internetu, ljudi imaju slobodu da se redefiniraju kako žele.
Mnogi korisnici interneta imaju više od jednog identiteta, to činjenica koja se djelomično pripisuje nedostatku menadžmentske infrastrukture identiteta, koja bi omogućila osobi da koristi potvrđeni identitet u dvije ili više online zajednica. No kada postoji više internet identiteta, mogu se postaviti pitanja o “odgovornosti”. Na primjer, osoba može započeti novi identitet da izbjegne posljedice negativne reputacije, da promjeni ishod nekog glasovanja na internetu, ili da pridodaje dodatnu podršku za argument u forumskoj diskusiji. Na stranicama internet aukcija, prodavači se nekada znaju logirati u više, nestvarnih identiteta s namjerom da bi podigli kupovne cijene.
Privid anonimnosti.
Korisnici često misle da im internet pseudonim daje anonimnost, naprotiv, odlučan istraživač može često povući vezu između identiteta na internetu i ”stvarnog” legalnog identiteta. Web serveri i ISP (Interner service Provider), tj dobavljači internet usluga, imaju zabilježenu IP adresu koja pripada određenom identitetu. U Americi ISP-i su dužni odati IP adresu kada osoba dobije poziv na sud. 
Identiteti na internetu i tržište.
Internet identitet koji je postigao odličan ugled je vrijedan zbog dva razloga:
Zbog toga nije iznenađujuće da se takvi internet identiteti stavljaju na prodaju na internet aukcije. No, nastaju konflikti o vlasništvu toga identiteta. U posljednje vrijeme, korisnik MMORP igre zvane Everquest, čiji je vlasnik Sony Online Etertainment, Inc. je pokušao prodati svoj Everquest identitet na eBay-u. Sony je proturječio, tvrdeći da je lik njihovo intelektualno vlasništvo, i zahtijevali su ukidanje te aukcije pod pravilima U.S Digital Millennium Copyright Act-a (DMCA). eBay je mogao biti suđen na temelju kršenja copyright-a ako ne udovolji njihovoj molbi. 
Internet identitet i pojam maske.
David Wiszniewski i Richard Coyne u njihovom dodatku knjizi Building Virtual Communities (Gradeći virtualne zajednice) istražuju identitet na internetu, s naglaskom na pojam “maskiranja” identiteta. Izdvajaju da kada individua djeluje u društvenoj sferi prikazuju masku njihovog identiteta.
Prije svega, skriva li maska zbilja identitet? Vrsta maske koju odaberemo otkriva nešto o osobi iza maske. Možemo to nazvati ”metaforom” maske. "Maska" na internetu ne otkriva pravi identitet neke osobe. No, ono otkriva što leži iza maske, na primjer – ako se neka osoba odluči ponašati kao rock zvijezda, metafora otkriva zanimanje za rock glazbu. Iako se osoba odluči skrivati iza potpuno lažnog identiteta, to govori o strahu i nedostatku samopoštovanja iza lažne maske. 
Drugo, maske mogu biti potrebne za interakciju na internetu. Zbog emocionalne i psihološke dinamike, ljudi se mogu opirati interakciji s drugim korisnicima interneta. Pri stvaranju maske identiteta, stvara se "sigurnosna mreža". Jedno od najvećih strahova je da će netko ukrasti ili zloupotrijebiti njihov identitet. Te kod stvaranja maske, ljudi mogu interaktivno djelovati bez straha. 
Internet identitet: Blog.
Blogovi prije 10 godina nisu bili ni približno popularni kao danas, jer se je prije sastojalo od postavljanja "thredova" (tzv ‘niti’), no današnji internet dnevnici dopuštaju da se identitet stvori u sekundi. Sve što se treba napraviti je registrirati se da se može napraviti blog na određenim stranicama poput popularnog Livejournal-a (www.livejournal.com), Xange (xanga.com) i Bloggera (www.blogger.hr). Kada si postavite korisnički račun, slobodni ste da napišete što vam srce zaželi. Stvaranje internet identiteta postaje sasvim lagano. Putem kompjutera možete postati sve što želite. Neki će koristiti svoje pravo ime i prezime tako da drugi znaju tko su i da npr. čitaju točan blog – dok će većina izabrati pseudonim da zaštite svoje osobne podatke.
Pseudonim dopušta korisniku da sakrije njihov pravi identitet. Ljudi se mogu skrivati iza kompjutera i govoriti što žele s malim posljedicama. U današnjici je lako održavati blog i tako stvoriti identitet na internetu za sebe, bilo to namjerom ili ne.
Predatori na internetu.
Predatori na internetu su ljudi koji iskorištavaju lak pristup i anonimnost Interneta da stvore identitete koji će dovesti ljude u zamku. Lako je stvoriti identitet koji privlači pozornost ljudi koji se inače ne bi približili online predatoru, i jako se teško može ustanoviti da osoba koju niste upoznali lice-u-lice je ono što govori. Mnogi se oslanjaju na stvari poput toga kako netko piše, na slike koje pokaže – no te se stvari lako mogu krivotvoriti. Dugoročni internet odnos nije dovoljan da garantira točnost identiteta.
U najvećoj opasnosti su djeca. 
Net Safe Kids je izjavio: 

</doc>
<doc id="96266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96266" title="Dikasterij za evangelizaciju">
Dikasterij za evangelizaciju

Dikasterij za evangelizaciju (tal. "Dicastero per l'Evangelizzazione") dio je Rimske kurije i u službi je djela evangelizacije da Krist, svjetlo naroda, bude poznat i posvjedočen riječju i djelom i da se izgrađuje njegovo otajstveno Tijelo, a to je Crkva. Dikasterij je Rimske kurije koji je nadležan za temeljna pitanja evangelizacije u svijetu te za uspostavljanje, praćenje i potporu novih partikularnih Crkava, ne dovodeći u pitanje nadležnost Dikasterija za Istočne Crkve.
Sastoji se od dva odsjeka: "Odsjeka za temeljna pitanja evangelizacije u svijetu" i "Odsjeka za prvu evangelizaciju i nove partikularne Crkve".
Dikasterijom za evangelizaciju izravno predsjeda Rimski prvosvećenik, a svakim od dva odsjeka u svoje ime i svojim ovlaštenjima upravlja pro-prefekt
Prije reforme Rimske kurije od 2022., ovaj dikasterij nosio je ime Kongregacija za evangelizaciju narodâ (lat. "Congregatio pro gentium evangelisatione"), odnosno, prije 1988. Sveta kongregacija za širenje vjere (lat. "Sacra congregatio de propaganda fide").
Službene web-stranice Dikasterija za evangelizaciju: ovdje
Povijest.
Osnovao ju je 1622. godine papa Grgur XV. bulom "Inscrutabili Divinae". Ovom je tijelu prepuštena briga za širenje katoličanstva i rješavanje katoličkih crkvenih pitanja u nekatoličkim zemljama. Kardinal prefekt ove kongregacije je bio poznat kao "crveni papa", jer je ova institucija bila od ogromne važnosti zbog svojih zaduženja kao i zbog izvanrednog dosega svoga autoriteta i teritorija pod svojim nadleštvom.
U vrijeme njezina nastanka, razvijaju se velika kolonijalna carstva uglavnom od strane protestantskih zemalja Engleske i Nizozemske, koje su namjeravale širiti svoja protestantska učenja u novostečenim posjedima. Sveta je stolica uvidjela stvarnu opasnost od širenja protestantizma u kolonijama. Okončanjem Tridesetogodišnjega rata 1648. godine ustaljena je ravnoteža među kršćanskim konfesijama u Europi, no otvorila su se nova obzorja za evangelizaciju na ogromnim područjima u Aziji, Africi i Sjevernoj i Južnoj Americi koje su netom istražene.
Prije osnutka kongregacije, postojalo je u manjoj mjeri službeno povjerenstvo kardinala koje se bavilo pitanjima širenja vjere ("propaganda fide"), još od vremena pape Grgura XIII. (1572. – 1585.). Ono je bilo osobito zaduženo za promicanje unije starih istočnih kršćanskih zajednica (Slavena, Grka, Sirijaca, Egipćana i Etiopljana) s Rimom.
Smrt Grgura XV. sljedeće godine nije poremetilo rad organizacije, jer je sljedeći papa, Urban VIII. (1623. – 1644.), bio kardinal Barberini, jedan od trinaest prvotnih članova kongregacije. Pod Urbanom VIII. otvoreno je središnje sjemenište ("Collegium urbanum") za obučavanje misionara. Kongregacija je također vodila višejezičnu tiskaru u Rimu, u kojoj je tiskala katekizme na raznim jezicima.
U izrazito protestantskim područjima djelovanje kongregacije smatrano je podrivačkim: prvi misionar je ubijen u Grisonsu (u Švicarskoj), u travnju 1622. godine.
Kardinali članovi kongregacije sastajali su se jednom tjedno. Dokumente su do 1657. pisali na latinskom, a od te godine na talijanskom. Tijekom svoga višestoljetnoga djelovanja, misionari Kongregacije za širenje vjere su skupili vrijednu zbirku predmeta koji su danas pohranjeni u Etnološkom misionarskom muzeju u sklopu Vatikanskoga muzeja.

</doc>
<doc id="96268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96268" title="Propaganda fide">
Propaganda fide



</doc>
<doc id="96269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96269" title="Histidin">
Histidin

Histidin (His, H) esencijalna aminokiselina. 2-amino-3-imidazol-propionska kiselina. 
Kemijska formula: &lt;chem&gt;C3H4N2CH2CHNH2COOH&lt;/chem&gt;
Povijest.
Histidin 1896.g. izolirao njemački liječnik Albrecht Kossel.
Prehrana.
Histidin nalazimo u voću kao što su banane, mesu i peradi i mlijeku i mliječnim proizvodima. Može je se naći i u raznom povrću, ali u manjim količinama.
Fiziologija.
Iz histidina enzimskom dekarboksliacijom nastaje histamin, važni biogeni amin.

</doc>
<doc id="96286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96286" title="Aitna (mjesec)">
Aitna (mjesec)



</doc>
<doc id="96287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96287" title="Megaclita (mjesec)">
Megaclita (mjesec)



</doc>
<doc id="96288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96288" title="Gradina (tip naselja)">
Gradina (tip naselja)

Gradine (gradišta) ostaci su utvrđenih stalnih naselja na uzvisinama koje se grade od prapovijesti pa sve do srednjeg vijeka. Tijekom opasnosti služile su kao pribježišta (refugium) ili kao stražarska mjesta (manje gradine). Unutar njih u pravilu se nalaze stambene građevine smještene u sredini ili duž zaštitnih zidova. Utvrđivale su se najprije palisadama s užim ili širim rovovima između njih, a kasnije se podižu i zidovi različite visine i širine, koji su u početku građeni od nevezana kamenja i zemlje, a poslije pojačavani drvenom građom.
Naselja u neolitiku imala su ogradne zidove, ali čovjek je koristio naselja na otvorenom i pećine. Pojavom kovina u eneolitiku raste uporabe gradinskih položaja. Nudile su sigurnost i vizualnu kontrolu okolice te su bile važne tijekom brončanog i željeznog doba. Glede smještenosti, koja je ponekad dalje od obradivih polja, ukazuje na važnost stočarstva, koja je tada imalo veću prednost od ratarstva. Osobito se to vidjelo u borbenim situacijama, kada nije bilo moguće zaštititi usjeve u poljima.
Najstarije gradine u Hrvatskoj potječu s kraja neolitika. Iz ilirskog su razdoblja najbolje očuvane na krškome zemljištu, a posebnu skupinu čine gradine na području Liburnije, Kvarnera i Istre, tzv. kasteljeri, koji uglavnom pripadaju željeznom dobu. Te su gradine načinjene od velikih tesanih blokova, odnosno od lomljena nevezana kamenja.
Od gradina su danas većinom ostali bedemi. Prapovijesni bedemi s gradina građeni su bez veziva. Tek u starom vijeku dolazi uporaba veziva. Zato su tragovi očuvani uglavnom u osipinama.
Za rimske su vladavine pojedine gradine bile napuštene, dok su druge upotrebljavali starosjedioci ili su služile kao rimske vojne stanice. 
Mnoge gradinske utvrde iz ranog srednjeg vijeka još su nedovoljno istražene i valorizirane. 

</doc>
<doc id="96289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96289" title="Helena Bonham Carter">
Helena Bonham Carter

Helena Bonham Carter (London, 26. svibnja 1966.), britanska glumica.
Otac joj je bio bankar, majka psihoterapeut. Ima dva brata. Pohađala je razne škole. Pobijedivši na nacionalnom spisateljskom natjecanju, iskoristila je novac za tečaj glume. Prvi put je nastupila 1979. godine.
Snimila je niz filmova: "Klub boraca", "Velika povrtna zavjera", "Mrtva nevjesta","Charlie i tvornica čokolade", "Jadnici". U ekranizaciji romana Harry Potter i Red feniksa glumi zlu vješticu Bellatrix Lestrange. 
Imala je nekoliko veza. Glumci Kenneth Branagh i Steve Martin su hodali s njom. Trenutni joj je partner redatelj Tim Burton s kojim ima sina Billy Raya.
Bila je član žirija na festivalu u Cannesu kada je za najbolji film proglašen "Vjetar koji povija ječam".

</doc>
<doc id="96305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96305" title="Viktorija">
Viktorija

Victoria je latinska riječ za "pobjedu", a koristi se kao ženski oblik osobnog imena, koje odgovara muškom obliku Victor. Ime se odnosi na Viktoriju, rimsku božicu pobjede.
Inačice imena.
U većini jezika oblik je sličan: Victoria, Viktorija, Vittoria, Victoire, i kao deminutiv Viki, Vikica, Vicky...

</doc>
<doc id="96307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96307" title="NK Akademac Split">
NK Akademac Split

Nogometni klub Akademac (NK "Akademac"; NKA; Akademac; Akademac Split) je bio nogometni klub iz Splita, Splitsko-dalmatinska županija, Republika Hrvatka. &lt;br&gt; 
O klubu.
NK "Akademac" je bio osnovan 2005. godine. Seniorska momčad kluba se u sezoni 2006./07. natjecala u "ŽNL Splitsko-dalmatinskoj". 2008. godine je klub brisan iz članstva "Nogometnog saveza županije Splitsko-dalmatinske", a potom se gasi i proglašava stečaj. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="96308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96308" title="Victoria">
Victoria



</doc>
<doc id="96318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96318" title="Luj XVI.">
Luj XVI.



</doc>
<doc id="96331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96331" title="Crijevni otvor">
Crijevni otvor



</doc>
<doc id="96332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96332" title="Čmar">
Čmar



</doc>
<doc id="96333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96333" title="Infosfera">
Infosfera

Infosfera je izraz kojeg je talijanski filozof (kritičar/prorok) informacijskog doba Luciano Floridi skovao iz pojma biosfere i čak je samo njeno proširenje – dok je biosfera stvarno prostor odvijanja biotičkih procesa, tako je i infosfera njeno nastavljanje u artificijalnom (umjetnom). Kretanje i životnost su njeni atributi pa samim time postaje ništa manje stvarna od stvarnosti same. 
Opis.
Ionosfera predstavlja i viši pojam od cyberstvarnosti i virtualnih stvarnosti, postaje sam nastavak i nadogradnja normalnog života kao takvog, ali za razliku od cyberspacea nije prosti metaforički prostor kompjuterskih sustava i mreža u kojima se odvija međusobna komunikacija i transfer informacija. Predstavlja nešto što i dalje opstoji pritiskom na gumb za gašenje, rani SF pisci su skovali pojam cyberpunka i on je predstavljao vrhunac modernog doba. Ali, cyberpunk predstavlja jednu ipak sasvim opipljivu virtualnu stvarnost. Prostor na koji se „ušteka“ i onda boravi u njemu; spoznaja o razlici između stvarnog i virtualnog je jasna. Kao što su vrhunac moderne navijestili pisci, isto tako su navijestili i njen kraj ...s vremenom se sve više i više javlja simulacija umjesto virtualnosti; likovi se bude i bude, stalno iznova, dok ne izgube vjeru u ono što je bilo prvo. Neprekidna noćna mora u kojoj se gubi vjera; motiv čak nije prvo izražen kod čisto znanstvenofantastičnih pisaca; Borgesovi sneni beskonačni labirinti i vrhunac, detaljne enciklopedije nepostojećih kraljevstava koje samim time prelaze u ozbiljene; sam Baudrillard svoju najznačajniju knjigu počinje s Borgesovom pričom o karti koja postaje toliko velika i detaljna da prekrije cijelu zemlju – njegov je zaključak „Da to više nije dovoljno jaka metafora“. 
Pojam je upotrijebio Dan Simmons u znanstvenofantastičnoj sagi Hyperion objavljenoj 1989. godine. 
To je sve postalo poznato filmom Matrix – koji je poprilično loša i nedovoljno razrađena kopija animiranog filma Ghost in the shell. U filmu su svi dio jedne stvarnosti; u stvarnosti je ionako svatko zatočen u svoju, u potpunosti drugima neiskusljivu stvarnost. Eliminacija pitanja iz filma je poprilično laka: „"Kako možeš znati da je sve ovo stvarno?“" „"Ne možeš.“" „"Što ćeš napraviti ako se jednog dana probudiš i uvidiš da je sve ovo samo laž?!“" „"Ništa, nastaviti kao i prije.“" Crtić je razrađeniji; ne postoji svijet iznad svijeta, već je svijet taj kojega se interpretira informacijski, kao dio inosfere. Inosfera je više stvar duha, masovan pokušaj sistematizacije, bezgranična vjera u napredak koji će ipak dovesti do bitka. Kako je rekao Timothy Leary „Evolucija nerva prema van“, brojni pokreti; poput tehnopagana stvarno vjeruju u to. Skoro zvuči nevjerojatnim da smo u 100 godina došli do toga da možemo stvarati artificijalne (umjetne) svjetove te prešli u jedno vrijeme stvarnu prijetnju od atomskog sve-uništenja. Prije malo manje od 100 godina je postojao futuristički pokret koji je imao slično (slično u smislu bezgranične vjere), naivno vjerovanje. Sam pokret je izgubio svoje ideale iako je ta ista tehnologija koju su priželjkivali doživjela neslućen procvat, veći od 'svake obitelji s vlastitim letećim automobilom'. To je ono na što upozorava Fonidi (Manuel Castells i mnogi, mnogi drugi), "mi smo samo djeca s" "igračkama". A u gubitku nacija i država postoje samo informatički pismeni i nepismeni, a opasnosti od kontrole, utjecanja, svih mogućih vrsta represija, kao i još većeg socijalnog raslojavanja na one koji su sposobni stalno učiti i prilagođavati se, te na sve ostale. A i sam pokušaj da se razmišlja ne jednako, već na isti način ... može dovesti vjerojatno samo do svega osim neke značajne mentalne evolucije.

</doc>
<doc id="96334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96334" title="Afera Iran-Contra">
Afera Iran-Contra

Afera Iran-Contra (ponekad znana i kao Irangate) je naziv za politički skandal koji je izbio u SAD-u krajem 1986. godine kada se otkrilo kako je administracija predsjednika Ronalda Reagana tajno prodavala oružje Iranu, koji je u to vrijeme ratovao s Irakom, a tako skupljena financijska sredstva koristila kako bi se, zaobilazeći tadašnje američke zakone, podržavali kontraši - antikomunistički gerilci koji su ratovali protiv sandinističkog režima u Nikaragvi.
Plan je također bio motiviran nastojanjem da se poboljšaju diplomatski odnosi s Iranom, odnosno ishodi puštanje američkih i zapadnih talaca koje je u Libanonu držala šijitska milicija Hezbollah, blisko povezana s iranskim vođom ajatolahom Homeinijem.
Otkriće tih tajnih poslova u studenom iste godine je ozbiljno uzdrmalo Reaganovu administraciju te načelo autoritet dotada izuzetno popularnog predsjednika. Tome je doprinijela činjenica da je pukovnik Oliver North, pomoćnika savjetnika za nacionalnu sigurnost Johna Poindextera, zajedno sa svojom sekretaricom Fawn Hall, uništavao dokumente vezane uz slučaj. 
Reagan je u svrhu istrage imenovao posebnu predsjedničku, tzv. Towerovu komisiju. Njeni nalazi su teretili Poindextera, Northa i tajnika za obranu Caspara Weinbergera, ali ne i Reagana. Međutim, Kongres, kojim je tada dominirala Demokratska stranka, u svojim službenim zaključcima od 18. studenog 1987. je predsjednika proglasio "krajnje odgovornim" za "prezir prema vladavini zakona". North i Poindexter su 16. ožujka 1988. optuženi, a kasnije i osuđeni za ometanje pravde i slična krivična djela. Međutim, njihove presude su oborene na višim sudovima, a novi postupci su ostali nepokrenuti.
Nade demokrata da će afera Iran-Contra imati isti efekt kao afera Watergate nisu se ostvarile. Reagan je uspio uvjeriti američku javnost da nije znao za postupke svojih potčinjenih, te je povratio svoju popularnost. North, jedan od ključnih aktera, je, pak stekao velike simpatije u antikomunističkom i desno orijentiranom dijelu američke javnosti.

</doc>
<doc id="96336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96336" title="Irangate">
Irangate



</doc>
<doc id="96337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96337" title="Afera Watergate">
Afera Watergate

Watergate je naziv za jedan od najtežih političkih skandala u američkoj povijesti. Afera je dovela do ostavke američkog predsjednika, republikanca Richarda Nixona, nakon što je otkrivena njegova umiješanost u pokušaj prikrivanja skandala.
U užem smislu, 'afera Watergate' se odnosi na prisluškivanje i provalu u sjedište nacionalnog odbora Demokratske stranke u hotelsko-stambenom kompleksu 'Watergate' u Washingtonu. U širem smislu, Watergate je opći pojam za složenu mrežu političkih skandala u SAD-u između 1972. i 1974. godine. 
Oni su uključivali politički motivirane provale, mito, iznude, prisluškivanje telefona, urotu, opstrukciju pravde, uništavanje dokaza, porezne prijevare, nezakonitu upotrebu vladinih agencija kao što su FBI i CIA, ilegalne doprinose za kampanje i upotrebu novca poreznih obveznika u privatne svrhe. Najviše od svega, Watergate je sinonim za zloupotrebu moći.
Prethodnica afere su mjere koje je Nixon poduzeo između 1969. i 1971. godine, navodno radi državne sigurnosti. Kako bi spriječio curenje informacija, Nixon je bez sudskog naloga odobrio prisluškivanje telefona vladinih dužnosnika i novinara, a 1971. je odobrio sigurnosnu operaciju koja je obuhvaćala provale i otvaranje pošte. Iste godine Nixon je u tu svrhu oformio i posebni istražni odjel, čiji su agenti provalili u ordinaciju doktorice Lewis Fielding, psihijatrice Daniela Ellsberga, čovjeka koji je "New York Timesu" dao "Pentagon Papers" - dokumente o tajnim američkim operacijama u Vijetnamu, i kojeg je tih dana čekalo suđenje za špijunažu.
Najpoznatiji dio ove priče odigrao se 17. lipnja 1972. u 2 i 30 ujutro, kad je policija uhitila petoricu muškaraca u sjedištu nacionalnog odbora demokrata dok su podešavali elektronsku opremu koju su postavili mjesec dana ranije. Jedan od uhićenih bio je James McCord, koordinator za sigurnost u CRP-u (Committee for the Re-election of the President - Odbor za reizbor predsjednika).

</doc>
<doc id="96338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96338" title="Plamegate">
Plamegate



</doc>
<doc id="96339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96339" title="Afera Plame">
Afera Plame

Afera Plame ili Plamegate je naziv za američki politički skandal koji je nastao nakon što je u srpnju 2003. godine konzervativni kolumnist Washington Posta Robert Novak u svojoj kolumni Valerie Plame, suprugu bivšeg veleposlanika Josepha C. Wilsona, razotkrio kao agenticu CIA-e.
Wilson je izjavio kako smatra da je to razotkrivanje odmazda Bushove administracije za njegov skeptičan stav prema navodima da je Irak nastojao u Nigeru dobaviti sirovine za izradu nuklearnog oružja - jedan od glavnih povoda za američku invaziju na Irak. 
S obzirom na to da je Plamein status agenta bio službena tajna, njeno razotkrivanje predstavlja kršenje američkih zakona te je pokrenuta istraga koju je vodio specijalni tužitelj Patrick Fitzgerald. Njegov je zadatak utvrditi tko je Novaku od službenih osoba odao Plamein status. 
Među imenima su se uglavnom spominjali bivši portparol Bijele kuće Ari Fleischer, Bushov glavni politički savjetnik Karl Rove, potpredsjednik Dick Cheney te Cheneyev pomoćnik Lewis "Scooter" Libby. Potonji je 28. listopada 2005. formalno optužen za krivokletstvo i ometanje pravde te je odmah podnio ostavku. 6. ožujka 2007. je proglašen krivim.
Istraga je formalno završena. Kao osoba koja je Novaku odala identitet Valerie Plame se već ranije javio Richard Armitage, visoki dužnosnik State Departmenta.

</doc>
<doc id="96340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96340" title="Afera Sandline">
Afera Sandline

Afera Sandline je naziv za politički skandal i krizu koja je izbila u Papui Novoj Gvineji početkom 1997. godine.
Njegovo izbijanje je posljedica odluke premijera Sir Juliusa Chana da dugogodišnji sukob sa separatističkim gerilcima na otoku Bougainvilleu umjesto pregovorima završi vojnom akcijom. Međutim, vlade Australije i Novog Zelanda su odbile pružiti papuanskoj vladi i vojsci pružiti logističku pomoć.
Premijer Chan i njegovi suradnici su se zbog toga krajem 1996. obratili za pomoć Timu Spiceru, bivšem potpukovniku Britanske vojske i vlasniku Sandline International, privatne tvrtke za pružanje vojnih usluga. Vlada se dogovorila da Sandline u Papuu Novu Gvineju pošalje 40 specijalaca koji će sudjelovati u invaziji Bougainvillea, a da bi cijena cijelog pothvata trebala biti 36 milijuna dolara.
Dva dana nakon što su prvi od najamnika stigli u Port Moresby, Chan je australskog ministra vanjskih poslova Alexandera Downera izvijestio o tome da je njegova vlada unajmila Sandlineove ljude radi obuke vlastite vojske. Downer je prema tome izrazio žestoko protivljenje, a dan kasnije - 10. veljače - je cijela priča "procurila" u dnevnom listu "The Australian".
Objavljivanje plana je izazvalo bijes u međunarodnoj javnosti, i kod generala Jerryja Siginroka, zapovjednika Obrambenih snaga Papue Nove Gvineje (PNGDF), koji je za cijeli plan saznao tek za vrijeme službene posjete Filipinima. On je stoga zajedno sa svojim potčinjenim bojnikom Enumom sastavio plan za "Operaciju Rausim Kwik" čiji je cilj bio neutralizacija najamnika.
Plan je izveden noću 16. ožujka kada su snage PNGDF uhapsile Spicera i njegove ljude. Siginrok je potom zauzeo zgradu radio-stanice i preko nje optužio premijera Chana za korupciju, te vladi dao 48 sati da podnese ostavku. Chan je to odbio te smijenio Siginroka, koji je, prihvatio to naređenje, nastojeći izbjeći oružani sukob s policijom, koja je još uvijek bila vjerna premijeru.
Zahtjevima vojnih pobunjenika za Chanovom smjenom su se, međutim, priključili studenti na Sveučilištu Port Moresbyja, kao i niz uglednih političara. Nakon što je širom Papue Nove Gvineje došlo do štrajkova i blokada cesta, a zgrada Parlamenta bila opkoljena bijesnim demonstrantima, Chan je 26. ožujka podnio ostavku.
Chana je zamijenio Bill Skate, guverner Port Moresbyja koji se prvi založio za njegovu smjenu. Premijer Skate je iste godine, uz posredovanje novozelandske vlade, s pobunjenim Bugenvilcima potpisao privremeni mirovni sporazum koji je dan-danas na snazi.

</doc>
