<doc id="29586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29586" title="Erevan">
Erevan

Erevan (arm.: "Երևան", "Jerevan") najveći je i glavni grad Armenije od 1918. godine.
Grad je osnovan 782. pr. Kr. na rijeci Hrazdanu na zapadu zemlje, na istočnoj strani podnožja planine Ararat. Grad ima vrlo turbulentnu povijest punu raznih bitaka, paleža i potresa. Nakon skoro tri tisućljeća postojanja, ovaj grad postao je glavni grad Armenije nakon Prvog svjetskog rata i armenskog genocida. Grad se relativno brzo razvio u 20. stoljeću, kad je od malenog grada s nekoliko tisuća stanovnika narastao u glavno kulturno, umjetničko, industrijsko i političko središte zemlje.
Godine 2007., broj stanovnika Erevana procjenjen je na 1,107.800 stanovnika, dok aglomerizacijsko područje okuplja oko 1,245.700 stanovnika, što je više od 42 % ukupne populacije zemlje.
Povijest.
Daleka povijest.
Erevan je jedan od najstarijih gradova koji imaju i pisanu potvrdu o svom nastanku. U ovom slučaju to je natpis na klinastom pismu u kamenu koja svjedoči o početku gradnje utvrde.
Arheološki nalazi dokazuju da je urartijanska vojna utvrda zvana "Erebuni" (Էրեբունի) ustanovljena 782. pr. Kr. po naređenju kralja Argištisa I. na mjestu današnjeg Erevana, kako bi služila kao stražarska utvrda protiv barbarskih napada sa sjevernog Kavkazа, te je zbog toga jedan od najstarijih gradova na svijetu. U ovo vrijeme urartijske moći u gradu je napravljen sustav za navodnjavanje. Stoljeće kasnije, kako bi nadomjestio napušteni Erebuni, kralj Rusa II. nekoliko kilometara sjevernije daje izgraditi tvrđavu Teišebani. Ovo postaje glavni grad sjeverne pokrajine, te služi kao skladište za prikupljene proizvode koji se kasnije šalju u glavno središte kraljevstva, Tušpu. Grad su 590. pr. Kr. opljačkali i spalili Medijci, saveznici Skita.
Pri završetku urartijskog razdoblja, vladajuća dinastija Orontida uvelike doprinosi obnovi grada. Od 6. do 4. stoljeća pr. Kr. grad je jedan od glavnih armenskih satrapskih središta u Ahemenidskom Carstvu.
Zbog nedostatka povijesnih dokaza, razdoblje između 4. i 3. stoljeća pr. Kr. poznato je kao "mračno doba Erevana".
Srednji vijek.
Grad doživljava intenzivniji razvoj u Srednjem vijeku, a prva crkva u Erevanu, crkva sv. Petra i Pavla, izgrađena je u 5. stoljeću (srušena je 1931. godine). Nakon više pokušaja u 640-ima, Arapi osvajaju grad 658. godine. Ovo postaje drugi po važnosti grad u regiji nakon Dvina, koji ostaje glavno ekonomsko središte sve do 11. stoljeća. Arapi u svom pokušaju ovladavanja armenskim stanovništvom, što je uključivalo i masovna preobraćenja, nalaze na žestoki otpor stanovništva i prisiljeni su na kompromise. Od tad vladajuće kalife toleriraju kršćanstvo i daju Armencima široku autonomiju. U Erevanu je razdoblje mira i prosperiteta trajalo sve do pobuna 740., kad je grad opljačkan i djelomično zapaljen. Ponovnu djelomičnu autonomiju grad dobiva tek 850., kada na vlast dolazi budući armenski kralj Ašot I., čime započinje era vladavine Bagratida.
Godine 920., uz pomoć Bizanta, kralj Ašot II. reintegrira Erevan i regiju u kraljevstvo. U 10. stoljeću, zbog svoje ekonomske i vojne moći, grad postaje središte istočne Armenije. Sve do 11. stoljeća grad je bio dio bagratidskog kraljevstva, nakon čega je tajno ponuđen Bizantu 1023., da bi na kraju dospio pod vlast Seldžuka. Nakon smrti kralja 1041., Mihajlo V. Kalafat zauzima Erevan, Ani i dolinu Ararata. Drugi napad Seldžuka bio je vrlo koban za tu regiju, te se bizantske snage povlače u grad Ani. Seldžuci pljačkaju i pale grad, te na kraju preuzimaju apsolutnu kontrolu nad kraljevstvom 1064. godine. U 12. stoljeću Gruzija postaje regionalna vojna sila i ulazi u savez s Armencima kako bi otjerala turske vladare. Erevan je ponovno zauzet 1201., te obnovljen tijekom idućih dvadeset godina, što je razdoblje poznato kao „zlatno doba grada“. Od 1225., počinju turkmenske i mongolske invazije na grad, nakon čega Erevan dobiva mongolsku vlast koja ipak ima određenu toleranciju prema kršćanima. Od 1256., Erevan postaje glavni grad jednog od četiri ulusa (regije) u Mongolskom Carstvu. U 13. stoljeću nastupa kriza i glad zbog koje stanovništvo opet napušta Erevan. Nakon više valova napada, 1387., Tamerlan opostušuje grad i cijelo okolno područje.
Moderna povijest.
Razdoblje 16. i 17. stoljeća je još jedan mračan period u povijesti grada. U tom razdoblju grad je poslužio kao bojno polje između Perzijaca i Turaka, da bi uslijedili napadi Arapa i Mongola, te nakraju i veliki potres koji je skoro u potpunosti uništio grad. Neki ostaci iz tog perioda vidljivi su još i danas.
Kad je grad 1827. zauzela Carska Rusija on je imao tek oko 12.500 stanovnika od kojih pola nisu bili Armenci. U tom razdoblju ponovno je zavladao mir i počeo je blagi demografski rast i grad dobiva status glavnog grada pokrajine, a od 1849. i gubernije.
Početkom 20. stoljeća Erevan je bio samo malo provincijski grad od 30.000 stanovnika na vratima Ruskog Carstva. Godine 1918., Erevan postaje glavni grad Nezavisne Republike Armenije i to ostaje sve do 1920. godine. Urbanist Aleksandar Tamanian transformira cijeli grad u dostojni glavni grad te republike. Ova iznimna promjena u potpunosti mijenja lice grada gradnjom novih četvrti, cesta, mostova, zračne luke, te na kraju 1980. i metroa.
Erevan je ostao glavni grad Armenije i nakon uključenja u Sovjetski Savez 1920. godine. Dvije godine kasnije status glavnog grada u Transkavkaskoj Sovjetskoj Republici prepušta Tbilisiju. Godine 1936., Erevan ponovno postaje glavni grad nove Armenske Sovjetske Socijalističke Republike, te nakraju 1991. treće nezavisne republike Armenije. Prosvjedi održani 1988. za nezavisnost Gorskog Karabaha jedna su od posljedica perestrojke i želje za nezavisnošću sovjetskih republika. Potres 7. prosinca 1988. usporio je ovaj proces, te je Armenija jedna od zadnjih sovjetskih republika koja je postala neovisna.
Zemlju i grad je 1990-ih pogodila teška ekonomska kriza koju je djelomično izazvala i blokada koju su držale Turska i Azerbajdžan. U 2000-ima opet slijedi brži gospodarski rast zemlje, a time i Erevana, premda po mnogočemu još zaostaje za nekim drugim područjima bivšeg SSSR-a.
Zemljopis.
Erevan se nalazi u središnjozapadnom dijelu Armenije, na sjeveroistočnom rubu Araratske doline. Grad je izgrađen na sedam brežuljaka, što daje Erevanu poseban izgled jer se neke njegove četvrti nalaze na brdima, a neke u dolinama. Grad karakterizira velika visinska razlika između njegovih pojedinih dijelova, koja varira od 865 metara visine, sve do 1390 metara.
Južne i jugoistočne gradske četvrti nalaze se na visini od oko 900 metara. Ovdje ljeti vladaju relativno visoke temperature i blagi vjetar. To su većinom industrijske četvrti gdje se danas nalaze većinom napuštene tvornice, te elektrane i gradske zračne luke.
Gradsko središte i sjeverozapadne četvrti nalaze se na visini od 950 do 1000 m, a sagrađene su oko Cicernakaberda i kanjona rijeke Hrazdan, koje je jedino mjesto u središtu grada sa svježom klimom ljeti. Ovdje se nalaze okruzi Kentron (gradsko središte) i Adžapnijak na suprotnim stranama obale.
Sjeverni i istočni dio grada nalazi se na visini do 1300 m, a karakterizira ga svježa klima ljeti. Na malom brdu na istoku nalaze se ruševine tvrđave Erebuni, od koje se i razvio ovaj grad.
Za razliku od ostalih gradova u Armeniji, Erevan nije dio niti jedne pokrajine ("marz"), nego je poseban upravni teritorij, okružen s pokrajinama Kotajk na sjeveru, Ararat na jugu, Armavir na jugozapadu i Aragacotn na sjeverozapadu.
Klima.
U Erevanu vlada relativno kontinentalna klima, sa suhim i vrućim ljetima, te hladnim i kratkim zimama. Gradska klima je određena položajem grada u nizini okruženoj planinama, te udaljenosti grada od mora. Klima u gradu dosta se razlikuje od četvrti do četvrti, tako da u nekim visinskim dijelovima grada može vladati i planinska klima.
Ljeti temperatura u kolovozu doseže do 40 °C, dok zimi temperature znaju pasti i do -15 °C u siječnju. Godišnje na grada padne relativno mala količina padalina od oko 320 mm. Godišnje grad ima oko 2700 sunčanih sati.
Prirodne opasnosti.
Cijela Armenija se nalazi u zoni jake sezmičke aktivnosti. Njezin položaj je na području subdukcije arapske i euroazijske ploče.
Zemlju, a pogotovo Erevan, već su nekoliko puta u prošlosti pogodili snažni potresi. Relativno nedavan vrlo jaki potres dogodio se 7. prosinca 1988., s epicentrom udaljenim stotinjak kilometara od Erevana u području Spitka. U tom potresu poginulo je oko 30.000 osoba. Ovaj potres od 6,9 stupnjeva po Richterovoj ljestvici snažno se osjetio u glavnom gradu gdje je oštetio mnoge zgrade. U 17. stoljeću je Erevan također pogodio snažan potres koji je uništio veliki dio grada.
Mnogi armenski seizmolozi predviđaju da bi idući potres bio katastrofalan za grad i da bi broj žrtava moga biti nekoliko stotina tisuća. Ova predviđanja zasnovana su na stanju zgrada u gradu, od kojih su mnoge već oštećene u potresu 1988., a i mnoge su građene s nedovoljnom zaštitom od potresa. Oko 40% građevina u Erevanu ne zadovoljava norme zaštite od potresa.
Politika.
Erevan je glavni grad Armenije od proglašenja Prve republike 1918. godine. Zbog svog položaja u nizini Ararata koja je povijesna zemlja Armenaca, izbor ovog grada za glavni grad bio je logičan u vremenu nastajanja mlade države.
Nakon što je Armenija postala republika u Sovjetskom Savezu, Erevan je ostao glavni grad u kojem su se nalazile sve političke institucije te sovjetske republike. Godine 1991., nakon proglašenja nezavisnosti Treće republike, Erevan je ostao političko središte zemlje u kojem se nalaze sve važne političke institucije.
Gradska vlast.
Armenski ustav koji je usvojen 5. srpnja 1995. godine, daje Erevanu status pokrajine ("marz"). Način upravnog funkcioniranja grada je dakle sličan upravnom funkcioniranju ostalih pokrajina, uz neke određene posebnosti.
Upravu grada Erevana predstavljaju:
Prema zadnjim promjenama ustava iz 2005. godine, grad je službeno pretvoren u zajednicu ("hamajnk"), a način i struktura izbora gradonačelnika i gradskog vijeća je promijenjena. Ove promjene stupaju na snagu 2009. godine.
Uz nacionalnu i prometnu policiju u Erevanu djeluje i lokalna općinska policija.
Gradski okruzi.
Erevan je podijeljen na dvanaest okruga (Համայնք).
Svaki okrug je podijeljen na nekoliko četvrti (Թաղամաս). Jedan okrug može imati do sedam četvrti.
Stanovništvo.
Od malog sela, Erevan je, u isto vrijeme kada je postao glavni grad Armenije, postao i metropola u kojoj danas živi preko milijun stanovnika. Grad je 1827., imao šest javnih parkova, 851 dućan, sedam karavan-saraja, deset javnih kupališta i 1736 kuća gdje je živjelo 12.500 stanovnika. Stanovništvo Erevana je od tada do 1989. naraslo na 1.200.000 građana, što je bila trećina stanovništva zemlje.
Sve do pada Sovjetskog Saveza stanovništvo grada su većinom činili Armenci, ali sa značajnom ruskom, kurdskom, azerskom i iranskom manjinom. Azerska manjina je u potpunosti nestala nakon rata u Gorskom Karabahu između 1988. i 1994., dok se ruska manjina značajno smanjila nakon gospodarske krize u 1990-ima. Danas su građani Erevana velikom većinom Armenci.
Kao i u ostatku zemlje i u ostalim bivšim sovjetskim republikama, veliki broj stanovništva pobjegao je u inozemstvo (većinom Europu i Sjevernu Ameriku) zbog gospodarske krize. Stanovništvo grada palo je s 1.250.000 stan. 1989. godine, na 1.103.488 stan. 2001. godine, te na 1.091.235 stan. 2003. godine. Stanovništvo aglomerizacije imalo je 1.245.700 stanovnika 2006. godine
Od glavnih gradova na Kavkazu, Erevan je najslabije naseljen.
Promet.
Cestovni prijevoz.
Budući da je Erevan bio mali grad koji se pretvorio u metropolu, izgrađena je moderna planska mreža prometnica. U središtu grada nalaze se široke avenije od po nekoliko prometnih traka koje omogućavaju efikasno odvijanje prometa. Ovih dvadesetak avenija povezuje desetak gradskih trgova.
Neke od važnijih gradskih prometnica su: avenija Mesrop Maštoc koja povezuje južni ulaz u grad s Matenadaranom ; prestižna avenija maršala Bagramjana koja povezuje Barekamutiun s Francuskim trgom gdje se nalazi predsjednička palača i parlament ; ulica Sajat Nova koja je produžetak Bagramjanove avenije poslije Francuskog trga i u kojoj se nalaze brojni restorani, hoteli i dućani ; ulica Abovjan koja završava kod Trga Republike ; te Sjeverna avenija koja prolazi gradom spajajući se s drugim avenijama.
U gradu postoje tri glavna mosta preko rijeke Hrazdan: Most Davtašen, Veliki Hrazdanski most i Most pobjede. Također postoje i pet manjih mostova preko kojih je moguće prijeći rijeku, a najuočljiviji je Crveni most kojim se do 1945. u grad moglo ući s juga.
Autoceste.
Uz široke gradske avenije, za gradski promet su važne i brze ceste koje se spajaju u Erevanu:
Zbog snažnog rasta armenskog voznog parka od 12.000 vozila godišnje došlo je do prometnog zasićenja u središtu grada, te do velikih prometnih zastoja na nekim avenijama. Zbog ovog problema, gradske su se vlasti odlučile na nove investicije u gradsku cestovnu mrežu.
Željeznički prijevoz.
Erevan ima samo jedan kolodvor, od kad su se ostale željezničke postaje prestale koristiti u 1990-ima. Kolodvor je sagrađen u socrealističkom stilu, te na sebi još ima crvenu petokraku zvijezdu, te srp i čekić. Kolodvor je daleko od zadovoljavanja osnovnih normi, a od raspada Sovjetskog Saveza i zatvaranja turske i azerbejdžanske granice njime prolazi samo četiri regionalna vlaka dnevno. Svaki drugi dan ovdje prođe i međunarodni vlak koji ide prema susjednoj Gruziji.
Za iznos od 9000 do 18000 drama moguće je noćnim vlakom doći do gruzijskog Tbilisija. Taj vlak nastavlja put dalje prema crnomorskom odmorištu Batumi.
Vlakovi ne prometuju prema Iranu, jer željeznica prolazi preko azerbejdžanskog Nahčivana. Nijedan vlak iz Erevana zato ne prometuje prema jugu. Projekt izgradnje željeznice koja bu povezala ove dvije zemlje je trenutno pod razmatranjem.
Zračni prijevoz.
Međunarodna zračna luka u Erevanu nalazi se 12 kilometara zapadno od središta grada. To je glavna zračna luka zemlje i matična luka zračne kompanije Armavia.
Zračna luka Zvartnoc otvorena je 1961., u sovjetsko doba. Luka je prvi put obnovljena 1985., a drugi put 2002., kako bi se prilagodila međunarodnim propisima. Od tada je započeta gradnja novog terminala čija je prva faza završena u rujnu 2006. otvaranjem područja za dolaske. Drugi dio terminala otvoren je u svibnju 2007. godine.
Ova međunarodna zračna luka povezuje zemlju s Francuskom, Rusijom, Njemačkom, Ujedinjenim Kraljevstvom, Austrijom, Češkom, Ukrajinom, Izraelom, Libanonom i drugim zemljama.
Druga zračna luka u Erevanu je Erebuni. Od nezavisnosti zemlje 1991., ovdje više ne polijeću komercijalni, već privatni letovi. Zračne snage Armenije ovdje imaju svoju bazu u kojoj se nalazi nekoliko MiG-ova 29.
Javni prijevoz.
Metro.
Erevanski metro (Երեւանի մետրոպոլիտեն) sastoji se od jedne linije dugačke 12 kilometara, koja povezuje deset postaja. Trenutno je u fazi izgradnje produžetak ove linije prema sjeverozapadu, a taj produžetak sastoji se od još dvije postaje. Izgradnja jedne postaje (Ajapniak), kao i tunela koji bi je povezao s ostatkom mreže, stoji oko 18 milijuna dolara. Datum završetka radova još nije određen.
Dugoročno je planirana gradnja još dvije linije metroa, ali zbog nedostatka financijskih sredstava još nije određen datum početka radova.
Autobus.
Erevanom voze autobusi i minibusi na 46 linija, te trolejbusi na 24 linije. Još uvijek gradom prometuju stari autobusi iz sovjetskog doba, ali se oni postupno zamjenjuju novim autobusima ukrajinskog Bogdana (Isuzu) i ruskog GAZ-a.
Od 2006., određena su stajališta autobusa u svim gradskim četvrtima. Uz gradski prijevoz, autobusi koji polaze s glavnog kolodvora u četvrti Nor Kilikia povezuju Erevan sa svim gradovima u Armeniji, te s važnijim gradovima susjednih država kao što su Tbilisi u Gruziji i Tabriz u Iranu.
Tramvaj.
Tramvaji su prometovali Erevanom od 1906., a ukinuti su u siječnju 2004. godine. Razlog ukidanju bili su previsoki troškovi koji su za 2,4 puta prelazili količinu prihoda od tramvajske mreže. Nakon prestanka prometovanja, tramvajske tračnice su razmontirane i prodane.
Žičara.
Središte grada bilo je žičarom povezano sa stambenom četvrti Nork u okrugu Nork-Maraš sve do 2004. godine. Početkom travnja te godine, dogodila se nesreća u kojoj je kabina pala s 17 metara, ubivši pet od sedam putnika. Do tada su se žičarom dnevno služili oko 500 putnika.
Nakon nesreće, dio kabela žičare potrgan je, a cijeli sustav je napušten. Danas se traže financijska sredstva kako bi se žičara ponovno mogla pokrenuti.
Kultura.
Muzeji i knjižnice.
Glavni muzej u Erevanu je Nacionalna galerija Armenije koja je sagrađena 1921. godine. Ona je spojena s Muzejom povijesti Armenije. Uz bogatu stalnu izložbu dijela autora kao što su Ajvazovski, Kandinski, Chagall, Rousseau, Monticelli ili Boudin, ovdje se održvaju i izložbe modernih umjetnika, kao što je izložba djela Yanna Arthus-Bertranda, Talijansko-armenska izložba 2005. i sl.
Muzej armenskog genocida vrlo je važan simbol i podsjetnik na ovu tragediju, a nalazi se u podnožju Cicernakaberda. Tamo se nalaze brojna svjedočanstva, tekstovi i fotografije iz tog razdoblja.
Matenadaran je knjižnica i muzej u kojem se nalazi oko 17.000 starih rukopisa, te nekoliko Biblija iz Srednjeg vijeka. Nalazi se u središtu grada, a u tim arhivima nalazi se bogata kolekcija drevnih armenskih, starogrčkih, sirijskih, židovskih, rimskih i perzijskih zapisa. Godine 2007., za vrijeme godine Armenije u Francuskoj, Matenadaran je posudio brojne rukopise muzeju Louvre za izložbu "Armenia Sacra".
Kraj rijeke Hrazdan nalazi se Muzej Paradžanov koji je u potpunosti obnovljen 2002., te u kojem se nalazi oko 250 djela, dokumenata i fotografija ovog armenskog redatelja i slikara.
U Erevanu se nalazi i Armenska nacionalna knjižnica.
Također, u Erevanu se nalaze i brojni drugi muzeji, kao što su Muzej Bliskog istoka, te Muzej grada Erevana.
Umjetnost.
U gradu postoje dvije funkcionalne kinodvorane, od kojih je najpoznatije kino "Moskva". Filmovi se prikazuju u isto vrijeme kao i u ostatku svijeta, a većinom su na ruskom jeziku. Od 2004. godine, u kinu Moskva održava se Međunarodni filmski festival Zlatna marelica.
U Armenskoj nacionalnoj operi i kazalištu nalazi se koncertna dvorana Aram Hačaturjan i nacionalni teatar opere i baleta Aleksandar Spendiarjan. Ovdje su održane mnoge kazališne i druge predstave u brojnim dvoranama od kojih je najpoznatija Hamalir.
Dokolica.
Erevanski zoološki vrt osnovan je 1940. godine. Nakon vrlo teškog razdoblja 1990-ih, danas se gospodarski oporavio. Za relativno nisku cijenu ovdje je moguće vidjeti slonove, orlove, medvjede, deve i 260 ostalih vrsta životinja.
"Waterworld" je gradski zabavni akvapark. Sadrži nekoliko bazena, na desetke tobogana, te barove i restorane. Park je zimi zatvoren, ali 2003. započela je gradnja zatvorenog dijela ovog parka zvanog "Aquatek".
Udaljen nekoliko kilometara, na cesti za jezero Sevan, nalazi se drugi zabavni park zvan Play City, koji je Erevancima popularno odredište za vikend.
Sport.
Najpopularniji sport u Erevanu je nogomet. U gradu postoji sedam nogometni klubova, od kojih pet igraju u prvoj armenskoj nogometnoj ligi, a ostala dva u drugoj ligi. Najuspješniji erevanski klub je FC Pjunik Erevan koji je od 1992. osvojio prvenstvo Armenije jedanaest puta.
U Erevanu se nalazi pet stadiona: Nairi, Kazak, Mika, Stadion Republike, te glavni Stadion Hrazdan koji je ime dobio po rijeci. U gradu se također nalazi i sportski kompleks s prostorima za boks, karate, košarku i tenis.
Armenija je već dugo vremena jedna od vrhunskih zemalja po uspjesima u šahu. Armenska šahovska federacija nalazise u Kentronu, a brojni šahovski klubovi postoje diljem Erevana. Godine 1996., grad je, unatoč gospodarskoj krizi, ugostio 32. šahovsku olimpijadu Četiri Erevanca koji čine armensku šahovsku momčad, osvojili su 2006. šahovsku olimpijadu u Torinu, a 2008. obranili su svoj naslov u Dresdenu.
Zbratimljeni gradovi.
Trenutno je Erevan zbratimljen s 27 gradova.
Poznate osobe.
Značajne osobe koje su rodom iz Erevana ili su živjele u njemu:

</doc>
<doc id="29610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29610" title="Farizeji">
Farizeji

Farizeji su židovska religiozno-politička stranka koja je djelovala od kraja II. st. pr. Kr. do kraja I. st. poslije Krista borili su se sa saducejima za prevlast u Sinedriju. Iz redova farizeja došli su veliki učitelji (rabini) Hilel i Šamaj (krajem I. st. pr. Kr.), osnivači dviju osnovnih škola u tumačenju Zakon, zatim povjesničar Josip Flavije (prva polovica I.st.poslije Krista) i kršćanski apostol Pavao. Nakon razaranja Hrama u Jeruzalemu 70. poslije Krista farizejski rabini preuzimaju punu kontrolu, osnivaju novi sinedrij i teološku školu u Jamniji, te postavljaju nove osnove židovske vjere, koji traju do danas. U tome su prestali biti "odvojeni", pa se riječ "farizej" prestala koristiti.
U prenesenom smislu, "farizej" u europskim jezicima označava licemjera.
Porijeklo i značenje riječi.
Naziv "farizeji", grčki: "pharisaios", dolazi od hebrejskog "perušim" odnosno aramejskog "perišajja", što znači odvojeni. Ovo ime dobili su zbog svoje suzdržanosti prema sudjelovanju u političkom životu i usmjerenosti na religiju, a također i zbog svojeg odvajanja od običnog puka. Prvenstvena im je briga da u osobnom životu doslovno štuju Zakon, tj. židovske svete spise (Stari Zavjet) i usmenu predaju.
Njihovo odvajanje međutim nije bilo ni izbliza tako radikalno kao kod esena, koji su se povukli u vlastite izolirane zajednice. Farizeji su živjeli uobičajenim načinom života Židova. Često su bili pismoznanci i učitelji. Sudjelovali su u Sinedriju kao oporba saducejima. Iako su bili skloni prezirati obični puk koji ne poznaje Zakon, uživali su ugled i bili vrlo utjecajni u narodu zbog svoje učenosti, predanosti vjeri i obično uzornom životu. 
Njihov je ugled bio od presudnog značaja nakon uništavanja Hrama 70. g.n.e, koje izaziva drastičnu krizu židovstva i propast stranke saduceja. Farizeji su ustrojili nove temelje judaizma (Talmud), koji traju do danas. U tome su prestali biti "odvojeni", pa se i riječ među Židovima prestala koristiti.
U Evanđeljima i drugim dijelovima Novog Zavjeta riječ "farizej" pojavljuje se gotovo isključivo u negativnom kontekstu, npr. u Mt 23, gdje Isus više puta ponavlja zazivanje "Jao vama, pismoznanci i farizeji! Licemjeri!". Tako je u europskim jezicima, posredstvom latinskog prijevoda Novog Zavjeta, riječ "farizej" dobila opće značenje »licemjer, podlac, hipokrit«, odnosno "farizejstvo" značenje »prijetvornost, hipokrizija, licemjerstvo, podlost« (Hrvatski enciklopedijski rječnik).
Pismoznanci.
Zbog čestog spominjanja farizeja zajedno s pismoznancima, kršćani koji čitaju "Novi zavjet" često ove izraze doživljavaju kao sinonime. Međutim, pismoznanci (također i književnici) su društveni sloj, a ne stranka. To su bili obrazovani činovnici u državnoj službi, koji se prvi put pojavljuju još u doba Salomona. Njima su pripadali i pisci mudrosne književnosti. Pojam se nekoliko puta pojavljuje u hebrejskoj Bibliji ("Stari zavjet"), npr. za Ezru se kaže da je bio »književnik vješt Mojsijevu Zakonu« (Ezr 7:6). 
U I. st. poslije Krista pismoznanci su bili obrazovani pravnici, moralisti i teolozi te su vodili i poučavali židovsku zajednicu. Zvali su se "branitelji", "učitelji", 
"učitelji Zakona" i valjalo ih je oslovljavati s rabbi ("učitelju"). Većina njih je zaista pripadala farizejima ili ih podržavala, ali neki su pristajali i uz saduceje.
Nastanak i osobine farizeja.
Za vrijeme ustanka Makabejaca, oko 160-130 pr.n.e, postojao je religiozno-politički pokret "hasidim" (pokret pobožnih). Nakon toga se pokret razdvojio u dvije struje, koje dobivaju imena farizeji i eseni. Pojam "farizeji" počinje se koristiti u Judeji za vrijeme vladanja Ivana Hirkana (135-104. pr. Kr.).
Farizeji su postali opozicija vladajuće judejske dinastije Hasmonejaca i odbili su položiti zakletvu vjernosti kralju Herodu Velikom. Podržavala ih je međutim kraljica Saloma Aleksandra, koja je samostalno vladala Judejom 76-67.pr.Kr. Nakon njene smrti dolazi do građanskog rata za nasljedstvo između dvojice njezinih sinova, u kojem do izražaja dolazi i sukob farizeja i saduceja, što će konačno 63. g. pr. Kr. dovesti do rimskog osvajanja i gubitka samostalnosti Judeje.
Uglavnom dolaze iz srednjeg društvenog sloja. Prema Josipu Flaviju u vrijeme Heroda Velikog bilo ih je 6.000. U odnosu na rimske vlasti pružaju pasivni otpor (za razliku od borbenih zelota). Izbjegavaju se miješati u politiku; također je izdvajaju od običnog svijeta, usmjereni su na religiju, na točno poznavanje Mojsijeva Zakona i "predaja starih", usmenih tumačenja Tore. 
Po prihvaćanju usmene predaje, koju smatraju jednako važnom kao pisani Zakon, razlikuju se od saduceja. Kroz usmenu predaju, prihvatili su nauku o osobnoj besmrtnosti, o sudu nakon smrti, uskrsnuću i postojanju anđela. Saduceji, koji strogo slijede zapisani Zakon, odbacuju ta vjerovanja. Apostol Pavao je iskoristio tu podijeljenost kada su ga izveli pred Sinedrij (Vijeće), uzviknuvši: "Ljudi! Braćo! Ja sam farizej, sin farizeja – zbog nade i uskrsnuća mrtvih sudi mi se!" (Dj. 23:6) Nakon toga su farizeji u sinedriju stali na njegovu stranu.
Saduceji su bili orijentirani na održavanje Hrama, na značaj obreda i doslovni tekst Zakona. U vanjskim oblicima kulture oni su prihvaćali utjecaje helenske i rimske kulture, npr. nadijevaju djeci grčka imena. Farizeji su pak u cjelini rigidnije branili autohtone židovske tradicije, ali neki od njih dobro su poznavali i djelomično usvajali helensku filozofiju, kao i razne strane religijske i mističke tradicije. 
Kako su prihvaćali i usmenu tradiciju (i "apokrifne" spise nastale u II. i I. st. pr. Kr.), farizeji su otvoreniji za raznolike interpretacije pisanog teksta Zakona. Dok saduceji doslovno ponavljaju tekst Zakona u obredima, farizeji su usmjereni na razumijevanje njegovog značaja za svakodnevni život. Da bi se to postiglo, nije dovoljno citirati doslovni tekst, nego treba prodrijeti u njegov duh i smisao. U tome su se mogle primjenjivati i forme filozofskog mišljenja (pa je Filon pokušao obimnu sintezu judaizma i grčke filozofije), ili pak analogije s tekstovima drugih religija te osobito s mističkim iskustvima (gnosticizam). To je dovodilo do idejnih sukoba i formiranja raznih škola, unutar farizejske stranke ili van nje. 
Naglašavali su božansku providnost no nisu zapostavljali važnost ljudske slobode. željno su očekivali uspostavu Božjeg kraljevstva na zemlji i gajili mesijansku nadu. 
Utjecaj farizeja na puk bio je golem. Nakon razaranja hrama, oni su spasili židovstvo od propadanja. Uvijek su vjerovali da je sudbina Židova više religiozne nego političke naravi. Obnovu provode pomoću pisane Tore i usmene predaje, koja se stoljećima prenosila, te putem same rabinske tradicije koja se gradila u prethodnih stotinjak godina, od Herodove vladavine, naročto od rabina Hilela.
Tek u osmom stoljeću doći će do obnove sukoba, pojavom pokreta karaima, čiji je osnivač Anan ben David. Slično saducejima, oni odbacuju autoritet rabina, odbacuju Talmud i priznaju samo Bibliju kao temelj vjere. Vjerojatno su imali znatan utjecaj u Kazarskoj državi.
Utemeljenje židovstva u dijaspori.
Ova intenzivna intelektualna, ali praktično usmjerena aktivnost pokazala je svoju vrijednost nakon uništenja Hrama u Jeruzalemu 70. n.e, čime je bio uništen dosadašnji temelj židovskog vjerskog života i nacionalnog identiteta. U desetljećima nakon razaranja Jeruzalema, farizejski rabini okupljeni u gradu Jamnija (nedaleko današnje Jafe) strogo kodificiraju Zakon (Talmud), obrede i način života (rabinat, sabat, sinagoga). 
Odbacuju sve idejne "devijacije", sve pokušaje pomirenja sa stranim misaonim, književnim i mističkim tradicijama, kao što je bio Filonov, prijeteći izopćenjem onima koji naruše čistoću vjere; pri tome su ipak u midrašku književnost uključili prerade onih priča koje im odgovaraju, a vjerojatno je na njihove interpretacije utjecala platonistička teorija. "(Goldstein, str. 24, 34-35)". Takvom kombinacijom purizma i fleksibilnosti uspješno prevladavaju veliku podjeljenost na stranke, sekte i frakcije koja je ranije postojala među Židovima, pa i među samim farizejima.
Nastavljajući farizejsku metodologiju, rabini tekst Nauka slobodno tumače da bi ga narodu razjasnili, kao što su to činili Ezra i njegovi suradnici: »Čitahu iz knjige Božjeg zakona po odlomcima i razlagahu smisao da narod može razumjeti što se čita.« ("Knjiga Nehemijina", 8:8) Također potiču vjernike da tekst sami tumače i reinterpretiraju da bi pravilno razumjeli njegov duh i smisao u promijenjenim okolnostima (Midraš). 
Takav pristup svetim spisima preuzeli su kasnije i kršćani i muslimani. »Kazuistika je bila talmudska tradicija prije nego što je postala skolastička.« "(Haag, str. 162)" Dapače: »Svatko može vjerovati ili ne vjerovati u priče. Svatko može sastaviti svoj vlastiti midraš, ili dopuniti tuđe tumačenje.« "(Goldstein, str. 12)"
Kršćanska kritika.
Naglašavanje usmene predaje može voditi u »legalizam i djetinjastu kazuistiku« (Harrington, str. 29), a inzistiranje na dosljednom obdržavavanju Zakona može postati nepodnošljiv teret; otuda Isusove riječi: »Zaključavate kraljevstvo nebesko pred ljudima; vi ne ulazite, a ne date ući ni onima koji pokušavaju ući.« (Mt 23:13) 
Apostol Pavao, i sam farizej, zaključuje da je zbog neizlječive griješnosti tijela nemoguće obdržavati cijeli Zakon onako, kako inzistiraju farizeji. »Umom služim zakonu Božjemu, a tijelom zakonu grijeha.« (Rim 7:25) Ponos zbog poznavanja Zakona dovodi do umišljenosti (Lk 18:9-14). Pavao spominje svoj prethodni život kao farizeja, kada je bio »po pravednosti koja je u Zakonu, besprijekoran« (Fil 3:6), ali sve to sada, zbog spoznaje Krista, ne smatra dobitkom nego gubitkom (Fil 3:7-8). (Harrington, 1968/1993:29)
Nasuprot ovoj kršćanskoj interpretaciji, citirajmo jednog suvremenog američkog rabina. »Sv. Pavao u Novom zavjetu vidi Zakon kao mamac i klopku jer da zakoni koje ne može obdržati čine čovjeka grešnikom.« Međutim: »Nije Zakon taj koji nas čini grešnima. Zakon nas pokušava ojačati kako bismo se oduprli mnogim svakodnevnim izazovima grijeha. Dok bi kršćanstvo moglo reći da je napor uzaludan i da nikad nismo dovoljno jaki oduprijeti se grijehu (…) židovstvo ustrajava na tome da smo Bogu dužni biti dovoljno ćudoredno ozbiljni da u najmanju ruku to pokušamo.« "(Kushner, str. 56)" 

</doc>
<doc id="29618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29618" title="Agorafobija">
Agorafobija

Agorafobija (grč. , "skupština", "javno mjesto"; , "strah") je prvobitno označavala strah od otvorenog prostora, dok se danas pod tim pojmom podrazumijeva skup strahova u svezi s javnim mjestima, otvorenim prostorom i mnoštvom ljudi te s pomišlju da na takvom mjestu nakon iznenadnog onesposobljenja ne bismo bili u stanju pobjeći ili potražiti pomoć. 
Agorafobija čini 60% svih fobija otkrivenih kliničkim pregledima. Češća je kod žena, a započinje u adolescenciji ili ranoj odrasloj dobi. Poremećaj često započinje rekurentnim napadima panike, a drugi simptomi uključuju napetost, vrtoglavicu, blaže oblike kompulzivnog provjeravanja, prežvakavanje ideja (ruminatio), strah od gubljenja razuma i depresiju. Čest je i strah od visine (akrofobija) ili zatvorenih prostora (klaustrofobija). Društvo povjerljivog prijatelja olakšava izlazak iz kuće.

</doc>
<doc id="29620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29620" title="Panzer III.">
Panzer III.



</doc>
<doc id="29621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29621" title="Panzer II.">
Panzer II.



</doc>
<doc id="29622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29622" title="Sovjetski tenkovi u drugom svjetskom ratu">
Sovjetski tenkovi u drugom svjetskom ratu



</doc>
<doc id="29623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29623" title="Panzer I.">
Panzer I.



</doc>
<doc id="29627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29627" title="UEFA Liga prvaka">
UEFA Liga prvaka

UEFA Liga prvaka (ili jednostavno "Liga prvaka"; prije službeno, ali često i danas zvana Kup prvaka) godišnje je nogometno natjecanje koje organizira UEFA za najbolje europske klubove. Jedan je od najprestižnijih športskih turnira u Europi, ali i u svijetu zajedno s južnoameričkim Copa Libertadoresom. Finale ovog natjecanja je najgledaniji godišnji športski događaj, kojeg gleda više od 300 milijuna televizijskih gledatelja.
Turnir je osnovan 1955., na prijedlog francuskog novinara i urednika "L'Équipea" Gabriela Hanota, kao kontinentalno natjecanje za klubove pobjednike liga iz kojih dolaze nazvano "Europski kup klubova prvaka". U sezoni 1992./93. naziv turnira promijenjen je u "UEFA Liga prvaka", i od tada se na turniru natječu samo najbolje momčadi europskih nogometnih liga, iako neke od njih nikad nisu bili prvaci u svojoj ligi. Liga prvaka ne bi trebala biti poistovijećena s UEFA Europskom ligom, Kupom UEFA-e ili s već ukinutim Kupom pobjednika kupova i Kupom velesajamskih gradova.
Real Madrid je najuspješniji klub u povijesti natjecanja, osvojivši naslov 14 puta, uključujući i prvih pet sezona zaredom. Uz to, španjolski su klubovi osvojili najviše naslova Europskih prvaka, čak 19. Natjecanje su osvojila 22 različita kluba, od kojih je 13 osvojilo više od jednog naslova. Otkad je natjecanje promijenilo ime i strukturu 1992., Real Madrid je jedini obranio naslov prvaka i to čak tri puta zaredom, otkad je Milan obranio naslov 1990.
Jedini klubovi s prostora bivše SFRJ koji su bili u finalu UEFA Lige prvaka jesu Crvena zvezda i Partizan. Crvena zvezda je osvajač Lige prvaka u sezoni 1990./91., dok je 1965./66. Partizan bio doprvak Europe.
Trenutačni europski prvak je Real Madrid koji je u finalu savladao Liverpool rezultatom 1:0.
Povijest.
Izvorno nazvan Europski kup klubova prvaka, ili skraćeno Europski kup (u Hrvatskoj zvan Kup prvaka), turnir je započeo 1955./56., a koristio je dvokružni sustav izbacivanja gdje bi momčadi igrale dvije utakmice jedna protiv druge, jednu kod kuće, a jednu u gostima, a momčad kojoj je ukupni rezultat u obje utakmice donio pobjedu išla bi u idući krug natjecanja. Ulaz u natjecanje bio je ograničen samo na pobjednike domaćih liga i prošlogodišnjeg osvajača kupa. Ovakav kvalifikacijski sustav bio je sve do 1997. godine. Od sezone 1997./98., pravila su promijenjena kako bi turnir dobio veću napetost (i dodatni novac sponzora), i kako bi trebao biti „zanimljiviji“. Momčadi koje nisu bili prvaci u državi mogle su se natjecati, bazirane naravno na relativnoj snazi njihove lige – s UEFA-inog gledišta, drugoplasirana momčad iz španjolske La Lige je bila vrednija automatske kvalifikacije u Ligu prvaka, nego na primjer, prva momčad iz poljske Orange Ekstraklase. Kao rezultat toga, sustav je promijenjen tako da „slabiji“ državni prvaci moraju na kvalifikacije za Ligu prvaka, dok drugoplasirani iz „jačih“ liga mogu direktno. Taj sustav se koristi i danas.
Koeficijenti za klub po federaciji obračunava se prema prijašnjim rezultatima.
Sustav natjecanja.
Kvalifikacije.
Liga prvaka dostupna je svim državnim prvacima iz država koje pripadaju UEFA-i (osim Lihtenštajnu, koji nema vlastitu ligu), te drugoplasiranim, trećeplasiranim i četvrtoplasiranim iz jačih liga. Od siječnja 2007. dvije najniže rangirane lige igraju kvalifikacije i predstavljaju svoju državu u natjecanju. Te dvije države su trenutno Andora i San Marino.
Broj klubova u Ligi prvaka koji ima jedan savez ovisi o njezinom rankingu na UEFA-inoj listi koeficijenata:
Pozicija saveza također određuje u koju fazu natjecanja idu njezini predstavnici. Na primjer, tri najbolje rangirana saveza imaju dvije momčadi u fazi po skupinama (to su prvaci i drugoplasirani) i dvije momčadi u trećem pretkolu (za treće i četvrtoplasirane momčadi) gdje recimo najniže rangirani savezi imaju samo jednog predstavnika i to u 1. pretkolu. Devet najbolje plasiranih saveza imaju bar jednog predstavnika koji direktno ide u fazu po skupinama.
Za razdoblje od 2009. do 2012. godine UEFA je pripremila novi sustav kvalifikacija po kojem će 22 ekipe imati izravan nastup u natjecanju po skupinama umjesto dosadašnjih 16 (6 novih kvalifikanata će biti trećeplasirane momčadi iz tri prvorangirane lige + prvaci liga rangiranih od 10. do 12. mjesta), dok će se preostalih 10 mjesta tražit kroz dvije različite kvalifikacijske putanje. Jedna će biti rezervirana za neprvake saveza rangiranih od 1 do 15, tj. ekipe su koje su u nacionalnom prvenstvu zauzele mjesta odmah ispod izravnih sudionika po skupinama. Druga će biti rezervirana za prvake saveza rangiranih od 13. mjesta naniže. Obje kvalifikacijske putanje igrat će se neovisno jedna od druge i svaka će kao konačne pobjednike izdvojit po 5 momčadi koji će biti posljednji sudionici natjecanja po skupinama. Svrha ove ideje je da se prvacima slabijih liga omogući lakši pristup do Lige prvaka kroz njihove međusobne dvoboje, nego protiv klubova iz jakih europskih liga koji to nisu učinili kroz domaće prvenstvo.
Dodatno mjesto u fazi po skupinama rezervirano je za prošlogodišnje prvake, u slučaju da se oni ne kvalificiraju u Ligu prvaka. No, jedan savez je limitiran na slanje najviše četiri momčadi po sezoni. To znači da prošlogodišnji prvak, ako se na plasira kao jedna od četiri (ili manje, ovisi o ligi) momčadi, zauzima mjesto četvrtoplasirane momčadi, a nju smješta na 5. mjesto, koje tu momčad vodi u UEFA Europsku ligu. Također, gledajući sportske kriterije, svaki klub mora biti licenciran od strane saveza iz kojeg dolazi kako bi sudjelovao u Ligi prvaka. Kako bi dobio licencu, klub mora zadovoljiti određene stadionske, infrastrukturne i financijske uvjete.
Kontroverza se dogodila kada se Liverpool, koji je osvojio Ligu prvaka 2004/05., nije uspio kvalificirati među ćetiri najbolje momčadi u Premiershipu. FA je odlučila da će Everton FC (koji je bio četvrti) zauzeti zadnje mjesto. No, UEFA je donijela odluku da oba kluba mogu nastupiti u Ligi prvaka, no Liverpool je startao od 1. pretkola, a Everton od 3. pretkola. Liverpool je te sezone postao prvi klub, uz slovačku Artmediu, koji se iz 1. pretkola kvalificirao u fazu po skupinama. Liverpool je te sezone postao i prva momčad koja je iz 1. pretkola došla do faze ispadanja Lige prvaka.
FC Barcelona, Manchester United i FC Porto momčadi su koje su najviše puta nastupile u fazi po skupinama, svaka po 12 puta. No, svaka od momčadi je Ligu prvaka osvojila samo jednom otkad je uspostavljena faza po skupinama.
Format.
Turnir se satoji od više faza natjecanja, a počinje s tri kvalifikacijska pretkola. Različite momčadi startaju u različitim pretkolima ovisno o njihovoj poziciji u domaćoj ligi i mjestu njihove lige prema UEFA-inim koeficijentima, dok se šesnaest najbolje plasiranih momčadi iz najbolje plasiranih europskih liga direktno kvalificira za prvu fazu Lige prvaka. 
U pretkolima, momčadi igraju jedna protiv druge na principu izbacivanja ("knockout sustav") i to u dvije utakmice (kod kuće i u gostima, iznimka finale koje se igra na neutralnom terenu). Momčad koja je ukupnim rezultatom iz obje utakmice ostvarila pobjedu ide u sljedeće pretkolo i igra protiv sljedeće momčadi s kojom se križa. Pretkola se igraju od sredine srpnja pa do kolovoza. Poraženi iz trećeg pretkola idu u Kup UEFA, dok se šesnaest momčadi koje su ostvarile pobjede u 3. pretkolu pridružuje šesnaest momčadi koje su se kvalificirale direktno u prvu fazu po grupama. 
Momčadi su podijenjene u osam skupina po četiri momčadi u kojoj svaka momčad igra protiv svake dva puta (kod kuće i u gostima). Faza po skupinama igra se od sredine rujna pa do prosinca. Trećeplasirane momčadi iz svake skupine idu u Kup UEFA, dok prve dvije idu u osminu finala Lige prvaka. Tih šesnaest momčadi igraju dalje u fazi izbacivanja i to od veljače pa do svibnja.
Sve daljnje faze natjecanja poslije skupina igraju se dvokružno, tj. svaka momčad je domaćin jedne od dvije utakmice. Momčad koja rezultatima iz obje utakmice ostvari ukupnu pobjedu ide u iduću fazu. U ovim fazama vrijedi pravilo gola u gostima. Ako je potrebno, produžetci i jedanaesterci se igraju da bi se dobio pobjednik. Jedina iznimka za sva ova pravila (osim zadnjeg) je finale, koje se igra jednokružno na neutralnom terenu, no zna se dogoditi da jedan od finalista ipak igra na svom terenu, na što UEFA ne može utjecati jer se stadion finala za tu sezonu bira pri kraju prošle sezone.
Ždrijebanje je danas oblikovano tako da dvije momčadi iz iste lige ne mogu igrati jedna protiv druge prije četvrtine finala. Nadalje, koriste se i UEFA-ini koeficijenti. Sustav natjecanja je bio žrtva promjena od sezone 1991/92. Trenutni sustav adaptiran je 2009.
Finale.
Finale Lige prvaka najvažnija je utakmica od svih europskih klupskih natjecanja. Stadion domaćin finala bira se dvije godine prije same utakmice. 
Real Madrid je natjecanje osvojio 14 puta. Sljedeće najuspješnije momčadi su Milan (7), Bayern München (6) , Liverpool (6), Barcelona (5) i Ajax (4).
Pobjednički klub dobije trofej Lige prvaka, no UEFA-i ga mora vratiti 2 mjeseca prije sljedećeg finala. UEFA pobjednicima daje umanjenu verziju pokala u trajno vlasništvo, i pobjednički klubovi su slobodni u izrađivanju replika dok god su one propisno označene kao replike i nisu veće od 80% prave veličine pokala. No, trenutna pravila nalažu da će se pravi pokal dati na čuvanje samo momčadima koje osvoje tri finala za redom ili momčadima koje su ukupno osvojile pet ili više finala.
Pet momčadi su dobile pokal u trajno vlasništvo:
Prvo finale Lige prvaka u kojem su igrale dvije momčadi iz iste države je ono iz 2000., kada su jedno protiv drugog igrali španjolski velikani Real Madrid i Valencia CF. Ovo je ponovljeno 2003., kada su igrali AC Milan i Juventus, 2008. između Manchester Uniteda i Chelsea, 2013. između Bayern Münchena i Borussie Dortmund i to je bilo posljednje finale gdje su igrale dvije momčadi iz iste države.
2014. godine prvi su puta finale igrali klubovi iz istoga grada, Real Madrid i Atlético Madrid. To se ponovilo 2016. godine.
Rekordi i statistike.
Po klubu.
"Posljednja ažuriranja po klubovima i državama bilo je 29. svibnja 2022."
Igrači s najviše odigranih utakmica.
"Posljednja ažuriranja prema igračima obrađeno je prema podacima do 4. svibnja 2022."
Himna.
Himna UEFA-ine Lige prvaka, koja nosi ime ""Liga prvaka" ("Champions League""), je aranžman Tonya Brittena prema Händelovom "Zadoku". UEFA je 1992. zamolila Brittena da aranžira njenu službenu himnu, koji je iskoristio početak " Zadoka, proroka" kao polazište njegova aranžmana. Himna je premijerno izvedena od strane britanskog Royal Philharmonic Orchestra ("Kraljevski filharmonijski orkestar") i pjevana od strane zbora iz akademije "St. Martin in the Fields" na 3 službena UEFA-ina jezika: engleskom, njemačkom i francuskom. Pripjev (refren) himne izvođen je prije prije početka svake službene UEFA-ine utakmice, te prije i poslije svakog televizijskog prijenosa. Cijela himna traje oko 3 minute. Himna nije nikad izdana za prodaju u svojoj originalnoj verziji. 
Financije.
Liga prvaka je iznimno profitabilno natjecanje za klubove koji dođu u fazu po skupinama. UEFA dio novca koji su dobili od TV kuća za prava snimanja podijeli momčadima. Na primjer, novac podijeljen u sezoni 2004./05./05. iznosio je od €3,800,000 (Sparta Prag) do €30,600,000 (Liverpool). UEFA pretpostavlja da je iznos novca koji je u sezoni 2005./06./06. podijeljen momčadima u skupinama oko € 430,000,000. Klubovi zarađuju dodatni novac od prodaje karata, dražbi, prodaje opreme, itd.

</doc>
<doc id="29628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29628" title="Tlacopsel">
Tlacopsel

Tlacopsel (Acopsel, Lacopsel, Tlascopsel), pleme Attacapan Indijanaca iz jugoistočnog Teksasa. Točna lokacija njihovih sela nije poznata, ali se vjeruje da su se nalazila negdje u susjedstvu poznatijih plemena Bidai i Deadose. U povijesti se spominju tijekom 18. stoljeća uglavnom u vezi s misijama koje su podizane za pokrštavanje Indijanaca, i na kojima su vjerojatno izgubili svoj identitet. 
Vanjske poveznice.
Tlacopsel Indians

</doc>
<doc id="29630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29630" title="Nova Kaledonija">
Nova Kaledonija

Nova Kaledonija (francuski: "Nouvelle-Calédonie", također se koriste imena "Le caillou" i "Kanaky") je otočje u Melaneziji, jednom od 3 skupine otoka u Oceaniji. To je Collectivité sui generis (jedina ima takav status) republike Francuske, smještena u Tihom oceanu, otprilike 1.500 km istočno od Australije i 2.000 km sjeverno od Novog Zelanda.
Od potpisivanja ugovora u Nouméi, Nova Kaledonija ima poseban status u Republici Francuskoj ("collectivité spécifique"). 
Godine 2014. u Novoj Kaledoniji održali su se lokalni referendum kojim se namjeravalo odlučiti hoće li Nova Kaledonija postati samostalna država ili će ostati u državnoj zajednici s Francuskom. Referendum je propao te je Nova Kaledonija i dalje u državnoj zajednici s Francuskom.
Povijest.
Prvo stanovništvo je naselilo zapadni Tihi ocean prije 50.000 godina. Kasnije su ovo područje naselili Austronežani. Skupina ljudi koji su se naselili na Melanežansko otočje su Lapitanci. Oni su naselili ovo područje otprilike oko 1500 pr. Kr. 
U 11. stoljeću na ovo područje su se naselili Polinežani koji su se stopili s tadašnjim stanovništvom ovih otoka.
Europljani su prvi put ugledali obale Nove Kaledonije i Îles Loyauté krajem 18. stoljeća. Britanski istraživač James Cook je ugledao "Grande Terre" 1774. godine i nazvao ju Nova Kaledonija po škotskim gorjima, kojima otok sliči zbog brdovitosti. Kaledonija je inače latinsko ime za Škotsku.
Britanski i američki lovci na kitove i trgovci su koristili alkohol i duhan kako bi podmićivali i iskorištavali lokalno stanovništvo i njihove resurse. Također su na otoke donijeli mnoštvo bolesti iz Europe i Amerike koje nisu postojale na ovim otocima. Tako je mnoštvo lokalnog stanovništva umrlo od dizenterije, sifilisa, kozica i sličnih bolesti. Na kraju se lokalno stanovništvo pobunilo što je rezultiralo i napadom na posadu broda "Cutter" koju je pojelo pleme Pouma.
Mnoštvo stanovništva je i porobljeno i odvedeno na plantaže šećerne trske na Fidžiju i Queenslandu.
Katolički i protestantski misionari su došli na ova područja u 19. stoljeću i uzrokovali šok na lokalnu kulturu. Tjerali su ljude nositi odjeću i iskorijenili mnoge lokalne tradicije i kulture.
Otok je proglašen francuskim teritorijem 1853. za vladavine Napoleona III. Slijedeći primjer Britanaca u obližnjoj Australiji, između 1854. i 1922. Francuska je poslala oko 22.000 zatvorenika u kažnjeničke kolonije na jugozapadu otoka. Kada su ukinute kažnjeničke kolonije, europski doseljenici (uključujući i bivše zatvorenike) i razni azijski radnici su podigli naselja na otoku. Broj domorodačkoga stanovništva je naglo opao u tom razdoblju zbog raznih bolesti i sustavu sličnom apartheidu ("Code de l'Indigénat").
Borbu za nezavisnost je počela skupina Front de Libération Nationale Kanak Socialiste (FLNKS) 1985. godine. Vrhunac sukoba se dogodio 1988. talačkom krizom u mjestu Ouvéa. Borba je na kraju dovela do povećanja autonomije, sporazumom u Matignonu 1988. (Hotel Matignon u Parizu) i sporazumom u Nouméi 1998. godine. Tim sporazumima je stanovništvo Kaledonije izborilo pravo na lokalno državljanstvo, odvojene državne simbole od Francuske i referendum o samostalnosti koji će se održati 2014. godine.
Politika.
Do 1946. Nova Kaledonija je bila kolonija Francuske, da bi od 1946. do 1999. imala status prekomorskog teritorija ("territoire d'outre-mer", ili TOM).
Teritorijalna podjela.
Nova Kaledonija se sastoji od tri regije ili pokrajine (francuski: "provinces"). Svaka regija se sastoji od više općina.Trenutno sveukupno postoje 33 općine.
Pokrajine su :
Broj zastupnika je: 14 za Lojotsko otočje, 22 za Sjevernu pokrajinu i 40 za Južnu pokrajinu.
Zadnji pokrajinski izbori su bili 9. svibnja 2004. 
Skupština.
Kongres ili Skupština ("Congrès de la Nouvelle-Calédonie") je lokalni parlament.
Sastoji se od 54 zastupnika, od kojih su: 7 s otočja Loyauté, 15 iz Sjeverne i 32 iz Južne pokrajine.
Predstavništvo.
Novu Kaledoniju službeno u Francuskom parlamentu predstavljaju dva predstavnika. Trenutno su to: Jacques Lafleur (RPCR) i Pierre Frogier (RPCR) oba predstavnika su članovi stranačke skupine UMP).
Političko stanje.
Trenutno se u Novoj Kaledoniji nalaze dvije političke strane. Lijevu stranu čine pobornici nezavisnosti Nove Kaledonije i socijalisti, dok desnu čine pobornici državne zajednice s Francuskom i desne stranke.
Zemljopis.
Nova Kaledonija se sastoji od više melanezijskih otoka i otočja u južnom Tihom oceanu. Nalazi se istočno od Australije i sjeveroistočno od Novog Zelanda. Na sjeveroistoku se nalazi država Vanuatu.
Glavni otok Nove Kaledonije je Grande Terre. Oko njega se nalazi mnoštvo manjih otoka: îles Belep na sjeverno od Grande Terrea, île des Pins na jugu, istočno su îles Loyauté (Ouvéa, Lifou, Tiga i Maré) i daleko na zapadu se nalazi otočje Chesterfield ("îles Chesterfield") i grebeni Bellone.
Grande Terre je daleko najveći otok. Površina mu je 16 372 km². Dugačak je oko 400 km a širok od 50 do 70 km. Najviša točka otoka je Mont Panié, nadmorske visine od 1 628 m.
Glavni grad, Nouméa, je i najveći grad Nove Kaledonije. Ima 91 386 stanovnika po popisu iz 2004. Šire područje Nouméa ("Le Grand Nouméa") (sa susjednim općinama Païta, Dumbéa i Mont Dore) ima oko 146 000 stanovnika.
Klima.
Na otocima vlada tropska klima sa sezonskim kišnim razdobljima koju donose vjetrovi s istoka. Prosječni broj padalina godišnje je: 
Zapadnu stranu Grande Terrea od padalina zaštićuju planine, tako da je prosječni broj padalina 1200 mm na godinu.
Ekologija.
Za razliku od mnogih drugih otoka u Tihom oceanu, koji su većinom vulkanskog podrijetla, Nova Kaledonija je dio bivšeg superkontinenta Gondwane. 
Nova Kaledonija i Novi Zeland su se odvojili od Australije prije 85 milijuna godina, a jedan od drugoga prije 55 milijuna godina. Iz tog razloga Nova Kaledonija sadrži mnoge rijetke endemične biljke i životinje, kao primjerice ptica Cagou ili kagu koja ne može letjeti i drvo Niaouli koje također raste i na Australiji i u Novoj Gvineji.
Novokaledonijski koraljni greben koji okružuje Grande Terre i Île des Pins, je drugi najveći koraljni greben na svijetu poslije australskog Velikog koraljnog grebena (Great Barrier Reef). Dugačak je oko 1500 km.
Gospodarstvo.
Nova Kaledonija je jedna od najvećih izvoznica nikla. Procjenjuje se da zemlja sadrži oko četvrtine svjetskih zaliha nikla. Zbog toga je rudarstvo vrlo razvijeno, pogotovo na planini Koniambo.
Nikal, (otkrio ga je Jules Garnier u 19. stoljeću) koji čini 6 % svjetske proizvodnje (koja svakim danom raste, većinom zbog potreba kineskog tržišta) čini 90% izvoza zemlje. 
Također u Novoj Kaledoniji postoje veća nalazišta kroma, željeza, zlata i bakra.
Poljoprivreda i ribolov su ponešto razvijeni, većinom za životne potrebe stanovnika. Ove grane čine 6 % proizvodnje zemlje i zapošljavaju oko 30 % ukupne radne snage. Poljoprivreda je razvijena većinom u Južnoj provinciji.
Zadnjih godina se prilično razvio i turizam, većinom zbog ugodne klime, laguna i koraljnog grebena. Turisti su većinom iz Japana, Australije i Novog Zelanda. Većina turističke infrastrukture se nalazi u Sjevernoj provinciji. Razvitak turizma još uvijek koči slaba veza s kontinentalnom Francuskom i manjak međunarodnih zračnih luka.
Dok je zračni prijevoz dosta slab, pomorski je vrlo razvijen, pogotovo otkad je međunarodna pomorska kompanija P&amp;O, Nouméu učinila svojom glavnom lukom u južnom Pacifiku.
Stanovništvo.
Većinu stanovništva čini Kanaci s udjelom u populaciji od 44.6%.
Ostatak stanovništva čine etničke skupine koje su se naselile u Novoj Kaledoniji u posljednjih 150 godina. Većinom su to bijelci francuskog podrijetla koji čine 34.5% stanovništva. Polinežani čine 11.8%, Indonežani 2.6%, Vijetnamci 1.4% i Vanuatanci 1.2% stanovništva. Ostale etničke skupine kao Arapi, Japanci, Kinezi itd. čine 3.9% stanovništva. Većina stanovnika izjašnjavaju se rimokatolicima.
"Caldoches'http://hr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nova_Kaledonija&amp;action=submit' je lokalni naziv za bijelce (većinom francuskog porijekla), a za ljude iz kontinentalne Francuske uobičajen je naziv "Métros".
Od 1996. do 2004. porast stanovništva je bio 1.9%.
Jezici.
Službeni jezik Nove Kaledonije je francuski. Govori se još 38 drugih jezika, a jedan je izumro. Ovi jezici pripadaju austronezijskoj porodici, i uglavnom novokaledonskoj skupini. To su: 
Kultura.
Kultura Nove Kaledonije je spoj melanezijske i francuske kulture.
Književnost.
Lokalni strip autora Bernarda Bergera, "La Brousse en folie" sadrži likove različitih etničkih skupina koje žive u Novoj Kaledoniji i bavi se njihovim doživljajima na humorističan način.
Glazba.
Kaneka je glazbeni oblik rođen u osamdesetim godinama prošlog stoljeća iz političkih događanja na otoku. 
Prevladavaju tradicionalna kanačka glazba i glazbala.

</doc>
<doc id="29632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29632" title="Tohaha">
Tohaha

Tohaha (Teao, Thoaga, Toaa, Toaha, Toao, Tooja, Tohahe, Tohaka, Tuxaha).- Pleme američkih Indijanaca porodice Tonkawan naseljeno u kasnom 18. stoljeću na donjoj Guadalupi i Coloradu, Teksas, ne daleko od obale. Tohaha Indijanci često su naseljavali ista naselja s plemenima Cantona, Cava, Emet i Sana. Pleme nije nikada zapisano da su bili na nekoj od tamošnjih misija. Suvremeni autori poistovjećuju ih s Toyal Indijancima koje spominje François Simars de Bellisle, Francuz koje je bio u ranom 18. stoljeću bio u zarobljeništvu Caux (Akokisa) Indijanaca. Po De Bellisleu, pripadnici plemena koje ga je uhvatilo, pojeli su jednog pripadnika plemena Toyal zapadno ili sjeverozapadno od Galveston Baya, što bi i potvrđivala navedena lokacija. O Tonkawa i Atakapa plemenima znano je da su bila ljudožderska. 

</doc>
<doc id="29634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29634" title="Tennuth-Kutchin">
Tennuth-Kutchin



</doc>
<doc id="29637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29637" title="Hrvoje Jurić">
Hrvoje Jurić

Hrvoje Jurić (Bihać, 1975. – živi u Zagrebu), hrvatski je književnik, filozof i anarhist.
Životopis.
Rođen je 1975. u Bihaću, gdje je završio osnovnu školu i gimnaziju. Od 1993. do 1998. studirao je filozofiju i komparativni studij hrvatske kulture na Hrvatskim studijima u Zagrebu, gdje je diplomirao s radom na temu "Praktična filozofija i filozofijska hermeneutika Hans-Georga Gadamera”. 1998. je upisao poslijediplomski studij iz filozofije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, gdje dovršava doktorski rad pod naslovom “Etika odgovornosti Hansa Jonasa”. Od 2000. zaposlen je na Odsjeku za filozofiju Filozofskog fakulteta, najprije kao znanstveni novak na projektu “Bioetika i filozofija”, a potom i kao mlađi asistent, odnosno asistent na Katedri za etiku. Pomoćni je urednik časopisa "Filozofska istraživanja" i njegova međunarodnog izdanja "Synthesis philosophic", te administrativni tajnik Hrvatskog filozofskog društva i glavni tajnik međunarodnih znanstveno-kulturnih manifestacija Lošinjski dani bioetike i Dani Frane Petrića, a suradnik je i nekolicine drugih znanstvenih i kulturnih projekata.
Pjesme je počeo pisati u devetoj godini i vrlo rano skrenuo na sebe pažnju i čitalaca i književne kritike. Vjerojatno je najmlađi hrvatski pjesnik s objavljenom knjigom s 13 godina života, kojeg je otkrio Tomislav Dretar te uredio i objavio njegovu prvu knjigu Moje prve pjesme, Bihać, 1989. Sudjelovao je na književnim manifestacijama Goranovo proljeće u Lukovdolu, Bihaću i Zagrebu. Za zbirku pjesama Nominativ dobio 1998. Goranovu nagradu za mlade pjesnike.
Znanstvene i stručne članke, te prijevode s njemačkog i engleskog jezika objavljivao je u znanstvenim zbornicima, te časopisima Filozofska istraživanja, Synthesis philosophica, Scopus, Prilozi za istraživanje hrvatske filozofske baštine, Studia historiae philosophiae Croaticae, Politička misao, Socijalna ekologija, Quorum, Reč, Akt, Treća, Vijenac i Zarez, kao i na Trećem programu Hrvatskog radija gdje je stalni suradnik, a jedno je vrijeme bio suradnik i u znanstveno-obrazovnom programu Hrvatske televizije. Sudjelovao je na velikom broju domaćih i međunarodnih filozofskih simpozija i održao niz javnih predavanja o filozofijskim i znanstvenim temama, a među njima i predavanje na Trećem Anarhističkom sajmu knjiga u Zagrebu na temu "Anarhija i obrazovanje". 
Član je Hrvatskog filozofskog društva i Hrvatskog bioetičkog društva. Područja interesa su mu također i: praktička filozofija, etika, bioetika, filozofijska hermeneutika i feministička teorija.
O Juriću su pisali: Tomislav Dretar, Husein Dervišević, Rizo Džafić, Vladimir Reinhofer, Ismet Bekrić, Josip Osti, Ranko Risojević i dr.

</doc>
<doc id="29638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29638" title="Konstantin Veliki">
Konstantin Veliki



</doc>
<doc id="29640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29640" title="Stari vijek">
Stari vijek

Pod pojmom stari vijek podrazumijeva se, najčešće, razdoblje od uvođenja pisma odnosno početka civilizacije (oko 3500. g. pr. Kr. u Mezopotamiji) do početka srednjeg vijeka (sredina petog stoljeća). Obično se pojam koristi samo za prostor oko Sredozemnog mora, uključujući i Bliski Istok (s Perzijom), ali često se uključuju i drugi dijelovi svijeta. Pojam antika, a naročito klasična antika, obuhvaća isključivo grčko-rimski stari vijek u razdoblju od 12. ili 8. stoljeća pr. Kr. (ovisno o načinu razgraničavanja), pa do početka srednjeg vijeka (što ponovo nema čvrstu, jednoznačnu granicu). Tako je stari vijek širi pojam, a obuhvaća i razdoblje antike. 
Početak starog vijeka smješta se u vrijeme oblikovanja pisma i starih orijentalnih carstava prednje Azije odnosno, Mezopotamije (Sumer, Akad (ili Agade), Babilonija, Mitani, Asirija), Iranske visoravni (Elam, Medija, Perzija) i Male Azije/Anatolije (Hetitsko carstvo, Frigija, Lidija), kao i Egipta.
Kraj starog vijeka otprilike se poklapa s raspadom Rimskog Carstva i državne tvorevine Sasanida u vrijeme seobe naroda i arapskih ekspanzija (propast Zapadnog rimskog carstva 476./480.; smrt Justinijana 565.; uništenje Sasanidskog carstva 651.). U novije vrijeme se dolazi do stanovišta da bi se prijelazno razdoblje između antike i srednjeg vijeka (od kraja 3. stoljeća do početka 7. stoljeća) moglo smatrati kao samostalno razdoblje kasne antike.
Počeci u razdoblju mladog neolitika.
Civilizacije starog vijeka nastale su iz potpuno razvijenog mladog neolitika koji je bio obilježen proizvodnom poljoprivredom (obrada zemlje, uzgoj stoke), društvo podjele rada, poznavanje osnovnnih tehnika metalurgije, proizvodnja viška dobara i trgovina izvan vlastite regije kao i sjedilački život unutar obzidanih naselja. S kulturama koje su slijedile ovakav razvoj povezuje se razvoj pisma čemu su prethodili piktogrami i ideogrami još iz vremena mlađeg paleolitika (na primjer, spiljski crteži). Iz tih crteža, ili pod njihovim utjecajem, u Mezopotamiji se razvilo klinasto pismo, a u Egiptu hijeroglifi od kojih se zatim, posredovanjem Kanaanaca, od 3. tisućljeća pr. Kr. razvio alfabet. Ovakav novi način pisanja omogućio je državama s trajno uređenim vladajućim, upravnim i religijskim aparatima razvoj prvih visokih kultura što se smatra početkom starog vijeka.
Mezopotamija.
Prvi početci razvoja visokih kultura odvijali su se od polovine 4. tisućljeća pr. Kr. na jugu Mezopotamije u sumerskim gradovima-državama od kojih su bili najznačajniji Uruk, Ur, Erid Larsa, "Lagaš" i "Kiš", ali ne i jedini. Tu posebno mjesto svojom starošću i veličinom ima Uruk. Snaga ovih centara zasnivala se na izgrađenom, razgranatom i dobro održavanom sustavu za navodnjavanje, organiziranom u okviru državnog hramskog gospodarstva. Zahvaljujući nađenim ostatcima lončarije, brončanih predmeta i valjkastih štambilja, dokazani su njihovi vrlo rani trgovinski odnosi s Arabijom i Indijom. U značajne izume koji su potakli gospodarstvo spadaju svakako kotač i lončarsko kolo. Rastuće potrebe trgovine i poljoprivrede uvjetovali su i istovremeno pogodovali razvoju pisma koje je u početku korišteno samo za vođenje poslovnih evidencija. Dokaz prelaska pisma u oblik osobnog i kolektivnog izražavanja je ep o Gilgamešu, jednom mitološkom kralju Uruka iz 26. stoljeća pr. Kr. koji se smatra jednim od najstarijih literarnih svjedočanstava uopće. Upadljive podudarnosti pojedinih dijelova s Genezisom i grčkim pramitovima (Deukalion i "Pyrrha") dokazuju kulturni kontinuitet starog vijeka. 
Svjetovna i duhovna vlast u sumerskim gradovima-državama objedinavala se u osobama kneževa-svećenika. Arhitektonski izraz nalazi politeističko-kozmološka religioznost Sumerana u ziguratima, stepenastim piramidama visokim do 50 metara. Palače koje su građene pored njih imale su samo reprezentacijsku ulogu. Gradovi su međusobno bili gotovo neprekidno u konfliktima oko prava na vodu, zbog trgovačkih putova ili plaćanja tributa, ali ratovi nisu imali velike posljedice, a vlast koja bi nadišla granice gradova nije se nikada oblikovala. Od 3. tisućljeća pr. Kr. dolaze sa sjevera nomadi. To dokazuje popis sumerskih kraljeva na kojem se pojavljuju semitska imena (sumerski jezik do danas nije razvrstan u ni jednu jezičnu grupu). U tom razdoblju, kada dolazi do razaranja monumentalnih hramova, razbija se jedinstvo svjetovne i duhovne vlasti. Vladari iz ovog razdoblja pokazuju svoju svjetovnu moć kako davanjem funkcionalnog značenja palačama, tako i grobovima u kojima se sahranjuju zajedno s pratnjom. Krajem ovog takozvanog ranodinastičkog razdoblja koje je trajalo od 26. do 25. stoljeća pr. Kr., po prvi put se područje sumerskog utjecaja širi do sredozemlja.
Egipat.
Za razliku od Sumera, u Egiptu se političko objedinjavanje u državu dogodilo već krajem 4. tisućljeća. Pri tome je zemljopisna izoliranost (okruženost pustinjom) pružala zaštitu od vanjskih utjecaja i vjerojatno pogodovala razvoju zaokruženog carstva. Veći broj manjih kraljevstava koja su se grupirala u dva labavo povezana područja utjecaja Gornjeg (centar u Nekhenu) i Donjeg Egipta (s centrom u Butu) objedinjen je u procesu koji je trajao više generacija oko sredine 32. stoljeća pr. Kr. pod vlašću Gornjeg Egipta. Na početku povijesnog vremena i prijelazu iz protodinastijskog u ranodinastijski period pojavljuju se najstariji pisani tragovi s imenima vladara Skorpiona, Narmera i Ahe koje kasnija predaja objedinjuje u mitološki lik Menesa, ujedinitelja carstva. Krajem ranodinastijskog perioda (kraj 28. stoljeća pr. Kr.) egipatska vlast se proteže do Sinaja, a trgovina do Bilbosa u Libanonu.
Već prve dinastije temelje svoju vlast na centralnoj upravi i božjem kraljevstvu, u kojem se kao ljudska manifestacija pojavljuje nebeski Bog Horus u liku sokola. Religiju su i inače obilježavali božanski likovi životinja (lav, bik i krava) na čije mjesto tek krajem razdoblja dolaze likovi sa životinjskim glavama i ljudskim tijelom. Vjera u zagrobni život je bila jako izražena. Od opeke rađene od nilskog blata u tom razdoblju grade se ogromne grobnice u Sakari kod Memfisa i u Abidosu. Ujedinjeni Egipat temeljio se na visoko razvijenoj kulturi i zanimanju za civilizacijski napredak još iz protodinastijskog perioda.
Grčka - položaj i povijesni prostor.
Stara Grčka nalazi se na jugu Balkanskog poluotoka, a prostirala se i obalom i otocima Egejskog mora. Taj je dio sredozemlja prepoznatljiv po mnoštvu manjih i većih otoka, dok je obala izrazito planinska, s vrhuncima koji ponegdje dosežu i do 3000 metara. Padine planina vrlo su strme, a plodne ravnice malene i razbacane. Grčko primorje, međutim, obiluje lučicama i uvalama pogodnim za pomorstvo, a u unutrašnjosti ima kamenoloma te ponegdje nalazišta dragocjenih metala.
Grčka je klima sredozemna, s vrućim i suhim ljetima koja su rijeke često svodila na potočiće, te kišnim zimama uz snijeg na najvišim padinama planina. Sve je to značajno utjecalo na grčke kulture potičući prije svega obrt, trgovinu i pomorstvo, te pogodujući razvoju malih, odvojenih zajednica kakve će dominirati grčkom poviješću.
Najstariji stanovnici Grčke.
Premda se ne zna točno kada su doselili, u 2 tisućljeću prije Krista u Grčkoj već živi više indoeuropskih plemena među kojima su najznačajniji bili Ahejci i Dorani. Premda su pokorili postojeće stanovništvo, Pelazge, s vremenom su se pomiješali s njima i prihvatili njihov način života. Pod utjecajem kretske civilizacije razvili su se trgovina, gradovi i pismo. Premda nikad nisu stvorili zajedničku državu, a često su i ratovali, grčki su gradovi i plemena osjećali kulturno zajedništvo jer su govorili istim jezikom i štovali iste bogove.
Kreta i Mikena.
Kreta.
Otok Kreta nalazi se usred istočnog dijela Sredozemnog mora, na raskrižju pomorskih putova koji su povezivali Grčku, Aziju i sjevernu Afriku te Egipat. Taj povoljan položaj, potpomognut plodnim ravnicama koje pogoduju ratarstvu, omogućio je Kreti da razvije bogatu kulturu zasnovanu na trgovini i obrtu. Kretski brodovi, slični egipatskim, prevozili su hranu, kovine i robove te osigurali dodir između Istoka i Zapada.
Kretski je život bio organiziran oko palača, velikih zgrada s više katova, koje su bile opremljene kanalizacijom s olovnim cijevima, kupalištima i vrtovima. Stupovi palača bili su živih boja, a zidovi ukrašeni freskama s prizorima iz svakodnevnog života. U središnjem dvorištu održavale su se predstave, obredi te natjecanja u jahanju i preskakivanju bikova, u kojim su sudjelovale i žene. Krećani su poznavali i pismo, a proizvodili su predmete od dragocijenih metala i slonove kosti. Posebno je poznata njihova keramika: proizvodili su velike glinene posude za prijevoz žita, maslinova ulja i vina, a ukrašavali su ih biljnim i životinjskim motivima. U palače su donosili hranu koja se zatim dijelila svim stanovnicima. Novac se na Kreti nije koristio jer za tim nije bilo potrebe.
Mikena - uspon grčke kulture.
Početkom 2. tisućljeća pr. Krista Ahejci na poluotoku Peloponezu osnivaju grad Mikenu, koji se razvija pod snažnim utjecajem Krete, a na vrhuncu svoje moći, u 17. stoljeću pr. Kr, čak je i zasjenjuje. Poput kretskog, i mikenski se život odvijao oko palača, od kojih se najveća nalazi upravo u Mikeni. Gornji dio grada, akropola, bio je utvrđen velikim zidinama koje nazivamo "kiklopskim". Zidovi su, naime, izgrađeni od velikih kamenih blokova, bez ikakvog veziva: stoje samo zbog svoje težine i majstora koji su ih isklesali. Stoga su Grci vjerovali da su ih složili kiklopi, mitski jednooki divovi. Taj je stil bio raširen Sredozemljem u 13. stoljeću pr. Krista. Mikenjani su se bavili trgovinom i održavali pomorske veze sa Španjolskom, Francuskom i Sicilijom. Bili su vrsni obrtnici i graditelji. No krajem 12. stoljeća pr. Kr. mikenska kultura naglo slabi te započinje ono što nazivamo "mračno doba" grčke povijesti koje će potrajati tri stoljeća.
Sparta i Atena.
Sparta.
Grad-država Sparta nalazio se na jugoistoku poluotoka Peloponeza, u pokrajini Lakoniji. Spartanci su se smatrali potomcima Dorana, a svoj su "polis" (grad-državu) osnovali 900. godine pr. Krista, pokorivši Ahejce koji su ondje živjeli prije njih. Kad su Spartanci došli neki su se Ahejci predali, dok su se ostali odupirali. Oni koji su se odupirali, izgubili su sva prava i postali robovi, koje su nazivali "helotima". Ahejci koji su prihvatili spartansku vlast nisu mogli sudjelovati u državnim poslovima, ali su ostali slobodni. Njih nazivamo "perijecima".
Kako je helota bilo sedam puta više nego Spartanaca, pobjednici su bili prisiljeni zadržati vrlo strog način života. Istovremeno, zbog svog položaja na prilično divljem dijelu Sredozemlja, Spartanci nikada nisu razvili ljubav i vještinu prema plovidbi kakvu su imali drugi grčki gradovi. Spartanci su se prvenstveno bavili državnim i vojnim poslovima. Premda su bili vlasnici najplodnije zemlje, za njih su je obrađivali heloti, dok su se perijeci bavili trgovinom i obrtom, a mogli su imati i male njive.
Vladavina i državna tijela Sparte.
Na čelu spartanske države bila su dva kralja. Uz njih, vladalo je i "vijeće staraca", koje se sastojalo od 28 predstavnika najuglednijih spartanskih obitelji, starijih od 60 godina. Jednom mjesečno sastajala se i "narodna skupština", koju su činili svi Spartanci s pravom glasa - odrasli muškarci koji su prošli ratničku obuku. Kako je jedinstvo Spartanaca bilo važno, narodna je skupština uvijek prihvaćala prijedloge vijeća staraca. No to ne znači da je vijeće staraca moglo provesti što je god ono htjelo: običaj je bio da se prijedlog koji bude dočekan neodobravanjem povuče još prije glasanja.
Odgoj Spartanaca.
Zbog stalnog straha od pobune helota, Spartanci su svoju državu organizirali slično vojničkome taboru. Dječaci su živjeli sa svojom majkom do svoje sedme godine, a zatim bi ih slali u vojarne u kojima bi ostajali do svoje punoljetnosti. Dječake su Spartanci namjerno pothranjivali i tjerali na krađu ne bi li ih poučavali snalažljivosti. Kako bi se pripremili na teškoće ratničkoga života, dječaci uhvaćeni u krađi bivali su strogo kažnjavani. Nisu smjeli progovoriti dok im se netko stariji ne bi obratio te su poznati kao ljudi skloni kratkom i jezgrovitom izražavanju. Svi su Spartanci morali ostati u vojarni do svoje tridesete godine. Ako bi se oženili ranije morali su se noću iskradati ka suprugama ili bi opet bivali kažnjeni. Svakoga su dana bili dužni jesti u zajedničkoj kantini u koju bi svatko donosio po nešto. Sve muškarce starije od sebe morali su nazivati ocem kako bi se što više ojačao duh zajedništva. Jednom godišnje mladiće bi se javno bičevalo. Prema tome kako bi se tom prilikom iskazao, prema izrazu lica pri bičevanju, rastao im je ili opadao ugled. Spartanci su nosili dužu kosu no ostali Grci: tako su pokazivali da ne moraju raditi, čime su se vrlo ponosili.
Atena.
Atena se razvila na poluotoku Atici. U početku je bila monarhija, no kada su "aristokrati", (najbogatiji i najugledniji građani) oduzeli vlast kralju, postala je aristokratska republika. "Demos" (narod-obrtnici, trgovci, seljaci) također je želio sudjelovati u vlasti. Nakon mnogih sukoba provedene su reforme i Atena se razvila u demokratsku državu. Izdigla se iznad ostalih grčkih gradova svojim građevinama, razvojem umjetnosti, književnosti i znanosti, pa je postala simbol sveukupne grčke kulture.
Grčko-perzijski ratovi.
Nova sila s istoka, velika i moćna Perzija, prisilila je grčke polise na suradnju i zajednički otpor. Perzijanci su pod vodstvom kralja Darija I. napali Grčku 490. godine pr.Kr. U sukobu na Maratonskom polju Grci su zaustavili perzijsku vojsku. Darijev nasljednik Kserkso I. poveo je 480. godine pr.Kr. novu vojsku protiv Grka. Pobijedio je spartanskog kralja Leonidu u Termopilanskom klancu te došao do Atene koju je zauzeo i spalio. Odlučujuća bitka bila je pomorska bitka kod Salamine u Salaminskom tjesnacu. Grci su uništili perzijsku mornaricu i prisilili Perzijance na povlačenje. Teritorij Grčke postao je slobodan.
Nakon sukoba s Perzijancima u političkom životu Atene sve se više isticao Periklo (499. – 429. pr.Kr). U njegovo doba Atena je postala demokratskom republikom. Bogatašima je nametnuo velike poreze, a novac koristio za uređenje Atene, posebice Akropole. Tada su napravljena brojna veličanstvena djela grčke umjetnosti.Stoga se razdoblje Periklove vlasti naziva "zlatno doba Atene".
Opadanje Grčke moći - grčka kultura i umjetnost.
Peloponeski rat.
Bogatstvo i moć Atene i njena prevlast na Sredozemlju smetali su Sparti. Suprotnosti i zaoštravanja odnosa doveli su 431.godine pr.Kr. do samouništavajućeg Peloponeskog rata. Slabost i nejedinstvo grčkih polisa uskoro je iskoristila nova sila sa sjevera, Makedonija
Propast grčke, helenizam.
Makedonija je postala jakom silom za vladavine Filipa II. (359-336. pr. Kr.). Filip II. poznavao je prilike u Grčkoj i slabost Grčke zbog međusobnog ratovanja. Izvršio je reformu vojske i porazio Grke u bitci kod Heroneje 338.godine pr. Kr. Nesloga Grka i podijeljenost na Filipove pristaše (žele čvrstu vlast i vladara koji će ih povesti u rat protiv Perzije) i protivnike (žele da Grčka bude slobodna i samostalna zemlja) olakšalo je pobjedu Makedonije.
Filipa II. je naslijedio sin Aleksandar. Aleksandar je nakon tri bitke porazio Perzijance i stigao sve do Indije. Pod utjecajem svog učitelja, grčkog filozofa Aristotela, nastojao je proširiti helensku kulturu. Zato razdoblje njegova vladanja, kao i razdoblje nakon njega, nazivamo helenizam. Centar helenističke kulture bila je Aleksandrija, grad koji je osnovao Aleksandar nakon osvajanja Egipta. U Aleksandriji je sagrađena najveća knjižnica staroga vijeka s više od 500.000 rukopisnih djela. Kada su tisuću godina kasnije Arapi osvojili Aleksandriju, spalili su ovu glasovitu knjižnicu. Nakon Aleksandrove smrti došlo je do podjele njegova carstva na više slabih država.
Tehnologija starog vijeka.
Tehnologija drevnih civilizacija.
Tehnologija drevnih civilizacija se odnosi na urbanu revolucija, koja označava kraj kamenoga doba i početak brončanoga doba, kraj prapovijesti i početak povijesti, koja je započela prije otprilike 6000 godina na Bliskom istoku i u konačnici je dovela do prvih civilizacija, sa svim društvenim i povijesnim posljedicama koje ih prate: visoka gustoća stanovništva (veće populacije), gradovi, razvoj složenih i raslojenih društava (specijalizacija struka i oštrija podjela rada), centralizirana politička i gospodarska vlast (nastanak i organiziranje regionalnih država), institucije prisile (vojska, prikupljanja poreza, policija), vjerske institucije i klasa svećenika, monumentalna arhitektura (palače, hramovi, spomenici), širenje trgovine, novac, standardizirani utezi i mjere, kontrola nad mineralnim izvorima, nastanak pisma, matematike i astronomije.
Tehnologija stare Grčke.
Tehnologija stare Grčke je u toku čitave antike bila potpuno odvojena od starogrčke znanosti i filozofije. Stotine malih novih tehnologija i tehničkih poboljšanja se pojavilo tijekom 1200 godina antike, poput nožnog kola dodanog lončarskom kolu, ali se u cjelini tehnološki temelj proizvodnje nije promijenio tijekom cijelog razdoblja. U nekim se granama tehnologije, poput rudarstva, pojavio industrijski stil proizvodnje, a postala je uobičajena i trgovina na velike udaljenosti. No većina proizvodnje je ostala zasnovana na obrtništvu i lokalna, a obrtnici, tradicionalno skloni skrivanju svog umijeća, su nastojali monopolizirati svoje vještine, ne oslanjajući se na pisanu riječ, znanost ili filozofiju prirode.
Tehnologija starog Rima.
Tehnologija starog Rima je dala najveće tehničare i inženjere antičkoga svijeta i neki čak kažu da je sama rimska civilizacija jedno veliko tehničko postignuće. Činjenica da je stari Rim dao nama poznate inženjere, od kojih su neki pisali knjige (što uopće nije bilo uobičajeno za inženjere), poput Vitruvija i Frontina (oko 40. – 103.) sama po sebi svjedoči o važnosti inženjerstva i tehnologije za rimsku civilizaciju. Građene su popločene ceste, javne zgrade, športski objekti i akvadukti. U tom razdoblju nije bilo većih otkrića u tehnologiji, ali su postojeća umijeća i naprave razvijena i poboljšana za uporabu u velikim razmjerima. Rimljani su bili veliki improvizatori, bitno su poboljšali postojeću tehnologiju, ali su dali tek rijetke nove izume. Manje uzvišen izum, ali ne i manje važan za rimsku civilizaciju, je cement, koji je bio ključna nova tehnologija koju su uveli Rimljani, a koja je gradnju od kamena učinila mnogo jednostavnijom i jeftinijom, što je doslovno zacementiralo širenje Rimskoga carstva. Dok je rimska tehnologija cvjetala, rimske znanosti gotovo da i nema. Vrlo je malo djela prevedeno s starogrčkog. Rimljani nisu cijenili grčku matematiku, znanosti i učenost u cjelini. Rim nije dao znanstvenike. To zbunjuje one koji smatraju da su znanost i tehnologija uvijek i nužno povezane.

</doc>
<doc id="29641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29641" title="Günter Grass">
Günter Grass

Günter Wilhelm Grass (Gdanjsk, Poljska, 16. listopada 1927. – Lübeck, 13. travnja 2015.), kašupsko-njemački književnik, kipar, slikar, grafički dizajner.
Dobitnik je Nobelove nagradu za književnost 1999. godine. Najznačajnije djelo mu je roman Limeni bubanj u kojoj opisuje život njemačke obitelji u Gdanjsku u prvoj polovici 20. stoljeća. Roman obiluje fantastičnim elementima.
Djela.
Njegova drama Plebejci uvježbavaju ustanak izvođena je u zagrebačkom Teatru &amp;TD. Film Limeni bubanj kojeg je njemački redatelj Volker Schlöndorff snimio prema Grassovom romanu dobio je 1980. Oscara za najbolji strani film, a djelomično je snimljen i u Zagrebu.

</doc>
<doc id="29642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29642" title="Domicijan">
Domicijan

Domicijan, lat. "Titus Flavius Domitianus" (Rim, 24. listopada 51. – Rim, 18. rujna 96.), bio je rimski car, brat i nasljednik Titov, sin Vespazijanov i posljednji car dinastije Flavijevaca.
Mladost.
Dok su se njegov otac i brat borili na istoku kao Neronovi vojni zapovjednici, Domicijan je u gradu Rimu stjecao obrazovanje iz prava, književnosti i retorike. Nakon što je 69. godine Vespazijan proglašen za cara, zastupao je očeve interese u rimskom senatu. Kasnije, tijekom Vespazijanove i Titove vladavine, obnašao je samo počasne dužnosti, ali je u trenutku Titove smrti osigurao podršku pretorijanske garde, koja ga je proglasila za cara, što je senat i potvrdio.
Rimski car.
Pod Domicijanom jačaju apsolutističke tendencije: uzeo je titulu stalnog cenzora, a za sebe je zahtijevao i božanske počasti. Sloga između senata i cara narušena je, a to je posebno karakteristično za posljednje godine njegove vladavine. Lucija Antonija Saturnina "(Lucius Antonius Saturninus)", legata Gornje Germanije, njegove su trupe 89. godine proglasile za cara. Ustanak je ugušen, ali je dao povoda za progone sumnjivih senatora. Državne financije ponovo su ruinirane, pošto je car velika sredstva trošio na građevine, predstave i distribucije. To je dovelo do velike inflacije, koja je pak izazvala povećanje poreza, što je sve uvećavalo nezadovoljstvo. Veliku pažnju posvetio je jačanju birokratskog aparata. U vezi provincija slijedio je Vespazijanov primjer: zapadne provincije bile su predmet veće pažnje od istočnih. Da bi ojačao italsku poljoprivredu, Domicijan je zabranio uzgajanje vinove loze u provincijama, ali to naređenje nikada nije bilo strogo izvršavano. 
Domicijan nikada nije prošao uobičajenu vojničku obuku niti je rimsku vojsku vodio u velike pobjede. Prema Tacitu, on je čak opozvao čuvenog rimskog vojskovođu Julija Agrikolu iz Britanije nakon što je ovaj proširio rimsku vlast na otoku sve do škotskih Highlanda, navodno da Agrikolina vojna slava ne bi zasjenila samoga cara. 
Još tijekom Vespazijanove vladavine Rimskom Carstvu bila su pripojena Dekumatska polja "(Agri Decumates)", oblast preko Rajne koja čini trokut između Rajne, Dunava i Majne. U tom su području utvrđene rimske granice i stvoren sistem kaštela (utvrđenih točaka) u kojima su se nalazili manji odredi rimske vojske. Nakon ugušenja Saturninovog ustanka 89. godine, Domicijan je smatrao da je situacija duž Rajne dovoljno stabilna da se vojna područja Gornje i Donje Germanije pretvore u obične provincije i da se neke od rajnskih trupa prebace u podunavske oblasti. 
Sjeverno od Dunava organizirana je jaka Dačka kraljevina, kojom je vladao Decebal i čije je središte bilo u današnjoj Rumunjskoj. Dačani su 85. godine napali područje južno od Dunava, a sljedeće godine porazili su i jednu rimsku vojsku poslanu protiv njih. Domicijan se 88. godine uspješno borio protiv Dačana, ali ga je Saturninov ustanak spriječio da postigne konačnu pobjedu. Domicijan i Decebal sporazumjeli su se tako da se Decebal obavezao da će štititi donji Dunav od napada Sarmata, a Domicijan da će Dačanima plaćati godišnju kontribuciju. Dunavska je granica, međutim, ostala nestabilna, i Domicijan je povećao broj vojnika koji su tamo bili stacionirani. Do kraja njegove vladavine u tom je području bilo devet legija, dok je u rajnskoj oblasti bilo šest. Panonija će uskoro postati vojni centar ravnoteže carstva. 
Kraj.
Godine 96. protiv Domicijana skovana je zavjera, u kojoj su sudjelovali članovi senata i pripadnici pretorijanske garde. U zavjeru je bila uključena i njegova prva žena Domicija Longina "(Domitia Longina)", čiji je oslobođenik Stefan "(Stephanus)" caru zadao osam smrtonosnih uboda nožem. Flavijevska dinastija se, kao i julijevsko-klaudijevska, završila s carem na koga je primijenjen "damnatio memoriae": po odluci senata, njegova je vladavina formalno izbrisana iz popisa vladara.

</doc>
<doc id="29643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29643" title="Nerva">
Nerva

Nerva lat. "Marcus Cocceius Nerva" (8. studenoga 30. – 27. siječnja 98.), prvi rimski car u razdoblju Pet dobrih careva, od 96. do 98. Bio je konzul 71. i 90. Nakon ubojstva Domicijana narod i vojska su ga uz privolu senata proglasili carem. Izdao "Lex agraria", po kojemu su mnogi bezemljaši dobili zemlju; utemeljio zakladu za uzdržavanje i odgoj siromašne djece. Usvojio je i uzeo za suvladara Trajana 97.

</doc>
<doc id="29647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29647" title="Pucačina">
Pucačina

Pucačine u prvom licu (eng. "First person shooter", kratica "FPS") akcijske su računalne igre u kojima se većina igre svodi na borbu, uglavnom pucanje, a koristi se pogled u prvom licu. 
Za upravljanje se koristi tipkovnica i miš, ali se neke od takvih igara mogu igrati i na gamepadu ili joysticku.
Neke pucačine u prvom licu mogu u sebi sadržavati i druge elemente, tako postoji i taktički FPS ("Ghost Recon"), u kojemu je za pobjedu potrebno pomno poručiti situaciju i izdati naredbe. U takvim igrama izdavanje naredbi vrši se pomoću planiranja ili ekrana pauze.
Mnoge od ovih igri svoju su popularnost stekle zbog mogućnosti mrežnog igranja u lokalnoj mreži – LAN-u ili na internetu.
Pucačine u prvom licu najpopularnije su na osobnim računalima iako postoje i one koje se igraju na konzolama.
Najpopularniji serijali tog žanra su "Call of Duty", "Battlefield", "Medal of Honor", "Doom", "Serious Sam" (hrvatska produkcija), "Far Cry", "Half-Life", "Unreal Tournament", "Unreal" i "Quake".

</doc>
<doc id="29648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29648" title="Josif Brodski">
Josif Brodski

Josif Brodski (rođen kao "Josif Aleksandrovič Brodski", ruski: Ио́сиф Алекса́ндрович Бро́дский, Lenjingrad, 24. svibnja 1940. – New York, 28. siječnja 1996.), ruski pjesnik i esejist, dobitnik Nobelove nagrade za književnost 1987. godine.
Rođen je u židovskoj obitelji u nekadašnjem Lenjingradu. U književnosti se javio kao osamnaestogodišnjak objavljujući prve stihove u emigrantskom časopisu "Grani" u Frankfurtu. Na zao glas došao je 1964., kada je u Sovjetskom Savezu osuđen na pet godina prisilnog rada i upućen u logor u blizini Arhangelska zbog društvenog parazitizma. Njegova se krivnja sastojala u činjenici da nije htio pohađati niti jednu školu, a nije se htio ni zaposliti.
1972. godine Brodski je prisiljen napustiti Sovjetski Savez. Krenuo je na zapad i nakon Beča i Londona zaustavio se u SAD-u, gdje je do posljednjih dana radio kao počasni član američkog sveučilišta Yale. U 47. godini života stiže mu najprestižnije priznanje: Nobelova nagrada za književnost.

</doc>
<doc id="29655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29655" title="Ivo Knezović">
Ivo Knezović

Ivo Knezović je hrvatski scenograf i arhitekt.
Rođen je u Imotskom, ali je odrastao u Metkoviću gdje je završio osnovnu i srednju školu (Informatičko usmjerenje). Diplomirao je na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu. 
Djeluje kao kazališni i televizijski scenograf i oblikovatelj svjetla, te kao scenograf rock koncerata i video spotova. 
Član je Udruženja arhitekata hrvatske, HDDU-a i Udruženja slobodnih umjetnika hrvatske. Profesor je Scenografije na Studiju dizajna Tekstilno Tehnološkog Fakulteta u Zagrebu.

</doc>
<doc id="29659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29659" title="Tomislav Ivić">
Tomislav Ivić

 
Tomislav Ivić (Split, 30. lipnja 1933. – Split, 24. lipnja 2011.), hrvatski nogometni trener i izbornik.
Najtrofejniji hrvatski i jedan od najtrofejnijih svjetskih trenera, za kojega se može reći da je bio nogometni vizionar i briljantan taktičar, svojim je radom uvelike pridonosio razvoju nogometne igre. Titulom "najuspješnijeg trenera u povijesti" proglasila ga je La Gazzetta dello Sport, najtiražniji talijanski sportski dnevnik.
Vodio je momčadi iz čak 14 država i 4 nacionalne reprezentacije, osvajao je prvenstva i kupove u šest država (Jugoslavija, Nizozemska, Belgija, Portugal, Španjolska, Francuska). Osvojio je 6 nacionalnih prvenstava (3 s Hajdukom i po jedno u Portugalu, Nizozemskoj i Belgiji), 7 nacionalnih kupova (4 s Hajdukom i po 1 u Španjolskoj, Nizozemskoj i Portugalu), europski Superkup i Interkontinentalni kup. 
Mnogi hrvatski, ali i svjetski igrači upravo Ivića spominju kao trenera kod kojega su najviše napredovali.
Školovanje.
Rodom Splićanin, a podrijetlom iz Miljevaca kod Drniša, Ivić je po školskoj spremi brodograditeljski bravar s industrijskom školom. Od 1965. do 1967. pohađao je Visoku trenersku školu u Beogradu, završio ju je prvi u klasi, prosječnom ocjenom: 10, te stekao zanimanje Višeg nogometnog trenera-instruktora.
Kroz karijeru koristio se mnogim jezicima, te je osim hrvatskog aktivno govorio engleski, francuski, španjolski, njemački i portugalski jezik.
Igračka karijera.
Aktivno je igrao nogomet od omladinskog pogona do standardnog člana prve momčadi RNK Splita sa 125 nastupa, a i za Hajduk je odigrao 11 utakmica. Nakon toga se posvetio trenerskom pozivu.
Trenerska i izbornička karijera.
60-e.
Nakon završene Visoke trenerske škole u Beogradu vraća se u RNK Split, gdje radi jednu sezonu, nakon toga je četiri godine trener u omladinskom pogonu Hajduka, što se pokazalo velikim zalogom kasnije Ivićeve i Hajdukove dominacije jugoslavenskim nogometom i čak 7 trofeja u 5 godina, upravo s igračima koji su u Ivićevo vrijeme prošli omladinski pogon.
70-e.
Svoj trenerski put kratko nastavlja u Šibeniku 1972./73., a 1973. se vraća u Hajduk, na mjesto prvog trenera, te do 1976. osvoja dva prvenstva: 1974. i 1975., te 4 kupa: 1972., 1973., 1974., i 1976. 
Od 1976. do 1978. vodi amsterdamski Ajax i osvaja nizozemsko prvenstvo i kup. Vraća se u Hajduk 1978., te opet osvaja prvenstvo 1979. 
Istovremeno je od 19. prosinca 1973. do 3. srpnja 1974. bio član izborničke komisije (Miljan Miljanić, Milan Ribar, Sulejman Rebac, Tomislav Ivić, Milovan Ćirić) koja je ostvarila plasman i vodila jugoslavensku reprezentaciju na Svjetskom prvenstvu 1974. u Njemačkoj.
80-e.
Od 1980. do 1983. preuzima belgijski R.S.C. Anderlecht s kojim u prvoj sezoni osvaja prvenstvo.
Od 1983. do 1987. vodi turski Galatasaray S.K., zagrebački Dinamo, talijanski U.S. Avellino, i kratko (7 kola) trenira grčki Panathinaikos, potom se nakratko vraća u Hajduk.
U sezoni 1984./85. vodio je zagrebački Dinamo u proljetnom dijelu prvenstva. Po bodovnom učinku Dinamo je te sezone bio proljetni prvak.
1987. odlazi u portugalski Porto s kojim samo u jednoj sezoni osvaja četiri trofeja, postaje portugalski prvak, osvajač kupa i osvajač UEFA Superkupa (pobjedom nad Ajaxom u dvije utakmice po 1-0), te Interkontinetalnog kupa (pobjedom protiv urugvajskog Peñarola 2-1 u produžecima).
90-e.
Od 1988. do 1990. angažiran je u francuskom PSG-u, da bi 1991. s madridskim Atleticom osvojio španjolski kup, a u sezoni 1991./92. vodio francuski Olympique de Marseille koji osvaja francusko prvenstvo. U sezoni 1992./93. u Portugalu lisabonsku Benficu, a u sezoni 1993./94. ponovno se vraća u "svoj" Porto. 
1994. godine preuzina dužnost direktora hrvatske reprezentacije, te s izbornikom Miroslavom Ćirom Blaževićem ostvaruje povijesni plasman na prvo veliko natjecanje za hrvatsku reprezentaciju, EURO 1996 u Engleskoj, gdje kao debitanti osvajaju 5. mjesto (porazom u četvrtfinalu (1-2) od Njemačke, osvajača naslova prvaka). U tom kvalifikacijskom ciklusu zbog UEFA-ine zabrane nastupa izborniku Miroslavu Blaževiću, Ivić je vodio jednu, i to vjerojatno odlučujuću, utakmicu kao izbornik, u Palermu, 16. studenog 1994. u gostima protiv Italije u pobjedi 2-1.
Istodobno dok je bio direktor reprezentacije, Ivić je bio angažiran i kao savjetnik u AS Monacu, a pola sezone radio je i kao trener u turskom Fenerbahçeu. 
Nakon EURA 1996. kratko vodi Al Wasl iz Ujedninjenih Arapskih Emirata, a potom jednu sezonu i njihovu reprezentaciju. 
1997. se kratko vraća u Hajduk, gdje je potpredsjednik kluba, zadužen za struku, a 4 kola je i prvi trener. 
Od siječnja do svibnja 1998. izbornik je Irana.
Nakon toga od 1998. do 2001. radi u belgijskom Standard de Liège.
2000-te.
2001. vraća se u francuski Olympique de Marseille, a 2003. je bio trener u Al-Ittihadu iz Suadijske Arabije, pa se opet vraća u Standard de Liège na mjesto direktora omladinske škole.

</doc>
<doc id="29663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29663" title="Grenovija">
Grenovija

Grenovija (lat. "Greenovia") je danas nepriznati mali biljni rod iz porodice Crassulaceae čiji su dvije vrste Greenovia dodrentalis i "Greenovia gracilis" sinonim za "Aeonium dodrentale"
Biljke pripisivane ovom rodu potječu s Kanara gdje raste u brdima na visini od 150-2300 metara nadmorske visine. Ove vrste rastu na suhim vulkanskim padinama, ponekad u sjeni.
Greenovia cvjeta u proljeće. Ima cvjetove žute boje, i mnoge vrste umiru nakon što ocvatu.
Razmnožava se pomoću sjemenja i rezanjem listova.

</doc>
<doc id="29665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29665" title="Pahifitum">
Pahifitum

Pahifitum (lat. "Pachyphytum") je rod od dvadesetk vrsta trajnica koji u sebi ima dozu sukulenata porijeklom iz Meksika, koji su usko povezani s rodom Echeveria. Najveća atrakcija ove vrste su nježni obojeni listovi, prekriveni cvijećem.
Cvjetovi su mali, ne previše interesantni. Ova vrsta se razmnožava isključivo rezanjem listova.
Pachyphytum je skloniji podnošenju ekstremnih temperatura nego Echeveria, može podnijeti temperaturu od -7°C na kratko vrijeme, i isto tako vrlo dobro podnosi velike vrućine.

</doc>
<doc id="29667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29667" title="Čuvarkuća">
Čuvarkuća

Čuvarkuća (lat. "Sempervivum") sadrži preko 40 vrsta (47) sukulenata iz porodice tustikovki koji imaju oblik rozete, porijeklom iz Europe, istočne Azije i sjeverne Afrike.
Ove vrste najbolje podnose hladnoću među svim sukulentima. Ime sempervivum dolazi od latinske riječi koja znači- zauvijek živ. 
Sempervivums ima cvjetove karakterističnog oblika zvijezde, koji mogu biti žute, ružičaste, crvene, bijele ili zelene boje. Ove rozete uvenu nakon što daju sjeme. Rastu nekoliko godina prije nego procvatu.
U nаrоdnој mеdісіnі čuvаrkućа ѕе kоrіѕtі zbоg ѕvојіh аntіuраlnіh, аdѕtrіngеntnіh і dіurеtіčkіh ѕvојѕtаvа. Рrіmјеnјuје ѕе u оblіku ѕоkа, оblоgа, mаѕtі, tіnkturе іlі čаја. Nајроznаtіја і nајјеdnоѕtаvnіја uроtrеbа је ѕоk kојі ѕе ѕіра u uhо рrіlіkоm uhоbоlје і роtrеbе zа rаѕtvаrаnјеm ušnе ѕmоlе. Ѕоk і ѕvјеžі lіѕtоvі ѕtаvlјајu ѕе і nа rаnе, ореkоtіnе, ubоdе іnѕеkаtа і drugе рrоblеmе nа kоžі.

</doc>
<doc id="29669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29669" title="Tylecodon">
Tylecodon

Tylecodon je rod koji sadrži preko 50 vrsta koje dolaze iz Afrike i usko su povezane s rodom Cotyledon.
Tylecodon sadži vrste koje narastu do 2.5 cm do onih koje narastu do 2 m. Ime Tylecodon je anagram od Cotyledon.
S ovim vrstama treba postupati vrlo pažljivo i prati ruke svaki puta kada dodirnemo neku od njih, jer većina ovih vrsta je jako otrovna.

</doc>
<doc id="29671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29671" title="Saburovke">
Saburovke

Saburovke (lat. "Agavoideae"; nekada samostalna porodica "Agavaceae" ) potporodica biljaka koja uključuje mnoge dobro poznate biljke kao što su agave i juka. 
Bivša porodica "Agavaceae" danas pod imenom Agavoideae čini dio porodice šparogovki (asparagaceae)
Uključuje 550-600 vrsta unutar 28 rodova, koje su rasprostranjene u tropskim, suptropskim područjima diljem svijeta.
Neke od vrsta iz ove porodice su sukulenti, dok neke to nisu. Vrlo često listovi biljaka iz ove potporodice imaju oblik rozete koja se nalazi na drvenoj stabljici, koja može dosegnuti ekstremnu visinu (kao drvo). Listovi su dugi i šiljasti, često na svojim vrhovima imaju bodlju.
Cronquist ju klasificira redu Liliales, Takhtajan u red Amaryllidales i APG II u Asparagales.

</doc>
<doc id="29687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29687" title="Šokci">
Šokci

Šokci su hrvatska etnička skupina naseljena na području Slavonije, kamo su se doselili u 17. stoljeću, te Vojvodine, Bosne i Mađarske
Povijest i distribucija.
Šokci danas žive u Slavoniji, Baranji, Bosni, Srijemu (zapadni dio), Banatu i Bačkoj (u somborskoj okolici; u samom gradu Somboru, žive Hrvati iz skupine Bunjevaca) te uz Dunav u Bačkoj. Dio šokačkih Hrvata živi u okolici grada Pečuha u Mađarskoj. Hrvatski etnograf iz Mađarske Đuro Šarošac je u svom radu iz 1973. obradio sela u pečuškoj okolici. Prema njegovom istraživanju sela koja se nalaze jugoistočno od Pečuha su naseljena šokačkim Hrvatima: Belvar, Birjan, Katolj, Lotar, Šaroš, Kozar i Olas. Šokci žive i u pograničnom selu Kašadu. Govore zapadnim dijalektom štokavskog narječja.
Koncem 17. stoljeća su šokački Hrvati odselili iz BiH. Vodili su ih franjevci. Odselili su u Podunavlje, u jugozapadnu i zapadnu Bačku. Razlog su bili teški životni uvjeti u BiH i pojačano islamiziranje kršćana.
Šokci u Banatu su naseljeni u dvama valovima. Prve su se malobrojne skupine doselile tijekom osmanske vlasti. Drugi val je uslijedio prije 220 godina, kad su šokački Hrvati naseljeni u Opovo, Starčevo (nakon naseljavanja Nijemaca) i grad Pančevo. Broj doseljenih je oko 4000. Doseljeni šokački Hrvati su iz središnje Slavonije. Naseljavanje je bilo plansko, radi pojačavanja granice prema Osmanskom Carstvu.
Šokci u samom gradu Somboru javljaju se od 1919. godine. Prve su obitelji doselile iz Monoštora. Zbog toga što su bili marljivi i pošteni, poslodavci i šefovi pružali su im povjerenje i zbog tih svojih osobina uskoro su i sami počeli otvarati svoje radnje u Somboru. Već do 1939. godine u Sombor se iz Monoštora doselilo 30 obitelji, tako da je ukupno u Somboru bilo 117 Šokaca.
Valja navesti da se zbivalo kroz povijest, posebice u Bačkoj, da su skupine bunjevačkih Hrvata poprimale šokačko ime i obrnuto, tako da se povijest ovih dviju hrvatskih skupina uvelike prožima.
Ante Sekulić smatra da su se "Šokci u Bačku i druge krajeve gdje žive doselili iz Bosne". Sekulić ističe tezu Mije V. Batinića da su Šokci »Bača, Plavne, Bodjana i Vajske (kao i Bukina i Novog Sela) većinom s područja Donje Tuzle (Gradovrh), dok su oni u Santovu, Beregu, Sonti i Monoštoru iz istog područja kao i šokačka skupina u Baranji i Srijemu«. Druga teorija tvrdi da su Šokci iz Sonte podrijetlom iz Hercegovine, iz koje su se doselili predvođeni Sondom Vidakovićem, po čijem je imenu selo i dobilo naziv.
Srbijanska (ranije jugoslavenska) statistika ih tretira kao posebnu etničku skupinu.
Ime.
Nije pouzdano utvrđen postanak imena "šokac".
Valpovčanin Matija P. Katančić je na prijelazu iz 18. u 19. stoljeće pretpostavio da je naziv nastao po ranijem plemenu Sukci (Succi) koji su Šokcima i prethodili, sami Sukci dobili su ga topografski, po lokaciji (planina „Succus”). Njegova teorija počiva na tome da su Hrvati potomci Ilira, u što danas malo tko vjeruje.
Ferdo Šišić je smatrao da je naziv turskog podrijetla.
Prvo spominjanje imena je u fermanu sultana Ahmeda I gdje naziva šokcima pučanstvo ""latinske vjere" čija je "sljedba od vjere Srba, Grka i Vlaha sasvim različita", dakle, katolike.
Prostor naseljen Šokcima u istočnoj Slavoniji naziva se Šokadija.
Običaji Šokaca.
Šokci su stanovništvo naseljeno po plodnim ravnicama koje se prilagodilo ovome području i razvilo zavidnu poljoprivredu. Razne žitarice, kukuruz i drugo glavne su kulture. Polja su im veoma velika i dobro održavana, zasijana pretežno kukuruzom. Sela su duga, s jednom glavnom ulicom (šor) uz koje se nižu obiteljske kuće s gospodarskim zgradama, a unutar njih nalazi se prostrana "avlija" (dvorište) s neizostavnim bunarom na kotač. Uz obje strane ulice pružaju se kanali preko kojih se manjim nasipom dolazi do kuće. Držanje peradi, napose pataka i gusaka, te svinja od kojih potječe glavnina mesne hrane neizostavne su po šokačkim kućama. Šokci uživaju u svinjskim specijalitetima kao što su šunka, kulen, i slanina. Šljiva i proizvodnja šljivove rakije također zauzima znamenito mjesto.
Šokci su po prirodi veseo narod koji posebnu pažnju posvećuju svojim tradicijama, što se vidi i po broju njihovih folklornih društava. Tambura najpoznatije glazbalo, sastoji se od tri dijela, trupa, vrata i glave. Trup je napravljen od tanke daske javora, topolovine ili šljive, danas od smreke ili jele. Vrat je dug, a cijelo glazbalo ima četiri do šest žica. U prošlosti su šokačke pjesme i plesove pratile gajde, sastojale su se od mješine i dulca u koji se puše. Svatovskim običajima Šokci posvećuju posebnu pažnju (šokački svati često imaju i po 300 do 500 uzvanika), ona se uvijek odvijaju uz defile konjskih zaprega i poveću količinu rakije.
Šokačka narodna nošnja (rubina) izrađuje se od lanenog tkanja a sastoji se od 'oplećka i krila', ima funkciju bluze. Ona se kod žena javlja ljeti, dok bi po zimi nosile i vunenu suknju s obojkom. I muška i ženska šokačka nošnja izrađuje se od bijelog platna ukrašenog šljokicama, na rubovima bluza, košulja i gaća (muške hlače) izvezene su čipkom.
Šokačke manifestacije.
Povodom obljetnice doseljenja Šokaca u Bačku, bila je organizirana manifestacija "Tragovi Šokaca od Gradovrha do Bača 1688. – 2008."".
Šokački Hrvati u Mađarskoj svake godine u veljači organiziraju pokladnu manifestaciju Pohod bušara.
Šokci u umjetnosti.
Šokačka himna je skladba "Šokadija", autorice Božane Vidaković.
Hrvatski pjesnik Josip Dumendžić iz Bođana je napisao pjesmu koju je naslovio "Šokačka himna".

</doc>
<doc id="29692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29692" title="Musliman">
Musliman

Musliman je sljedbenik religije islama. Ženski oblik ove riječi je muslimanka. Muslimani su sljedbenici Muhameda (zadnjeg Božjeg poslanika). Vjeruju u Boga Alaha i vjeruju u Božju knjigu Kuran (jednu od 4 velike Božje knjige). Muslimani imaju brojna pravila. Obvezna pravila su jednom u životu obaviti Hadž i svaki dan klanjati 5 propisanih namaza.
Muslimani vjeruju da su osnove islama postojale davno prije Muhameda; mnoge biblijske ličnosti – među kojima su Adam, Noa (arapski: Nuh), Mojsije (arapski: Musa) i Isusa (arapski: Isa) – smatraju muslimanima jer vjeruju da su se predale Bogu i propovijedale Njegovu poruku kao proroci.
Značenje riječi.
Riječ „musliman“ (arapski مسلم‎ "muslim") znači „onaj koji se (Bogu) pokorava“, ili „onaj koji se (Bogu) predaje“, što je analogija riječi „islam“ što znači „predaja (Bogu)“.
Podrazumijevanje riječi.
Musliman je, prema islamskom shvaćanju te riječi, monoteist koji priznaje Muhameda za posljednjeg Božjeg (Alahova) proroka. Muslimani vjeruju da je Kuran otkrivena riječ Božja, koja je Muhamedu poslana kroz arkanđela Gabriela.
Raširenost.
Broj Muslimana u cijelome svijetu se procjenjuje na 1,57 milijardi. Time su oni, nakon kršćana druga po brojnosti svjetska religija.
Dok u kršćanstvu članstvo u nekoj Crkvi ima službeni status, u Islamu to nije slučaj.
Identitet.
Musliman je svaka osoba koja pri potpunoj svijesti u prisustvu dva punoljetna muslimanska svjedoka izgovori islamsku vjeroispovijest (arapski Šehadet). Po islamskom samoshvaćanju svako novorođenče je musliman (vidi fitra), te će ako se to tako dogodi, tek kasnije kroz vanjske utjecaje (npr. odgojem) od islamske vjere odmaknuti. S ulaskom u spolnu zrelost objavljuju to govorenjem vjeroispovijesti (između ostaloga kod svake molitve).

</doc>
<doc id="29693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29693" title="Poljodjelstvo">
Poljodjelstvo



</doc>
<doc id="29702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29702" title="Panzer V (Panther)">
Panzer V (Panther)

Panzerkampfwagen V Panther bio je njemački tenk koji se koristio u posljednja 24 mjeseca drugog svjetskog rata.
Obzirom na vatrenu moć kao i oklop smatra se jednim od najboljih tenkova u Drugom svjetskom ratu.
Nastanak.
Kako se kombinacija tenkova Panzer III i Panzer IV pokazala dostatnom na bojištima u zapadnoj Europi i sjevernoj Africi Njemačka je još 1940. godine obustavila sav razvoj potencijalnih novih modela smatrajući da će dobiti rat prije nego što oni postanu zastarjeli. Neugodno iznenađenje borbenih susreta tih modela s T-34 i KV-1 u Sovjetskom Savezu je razbilo to uvjerenje i dovelo do toga da je u studenom 1941. Hitler izdao zapovijed o proizvodnji novog tenka koji će prvotno imati ime Panzer V. Natjecanje za izgradnju novog tenka između Škode, Daimler-Benza i MAN-a je dobio ovaj potonji u ljeto 1942. sa svojom unaprijeđenom kopijom sovjetskog T-34. Početak proizvodnje novoga tenka dogodio se tek u prosincu 1942. godine. Po zapovijedi Hitlera ovaj tenk dobiva 1944. godine ime Pantera ("Panther").
Ratno djelovanje.
Vatreno krštenje ovaj tenk doživljava u srpnju 1943. godine u Kurskoj bitci gdje je poslan bez testiranja po zapovijedi Hitlera. Taj pokus na bojnom polju bio je tek donekle uspješan jer se većina poslanih tenkova pokvarila prije dolaska do borbene crte. Oni koji se nisu pokvarili uništili su velik broj protivničkih tenkova dokazujući uspjeh njegovog vojnog dizajna. Kada su početne mehaničke boljke ovog tenka bile djelomično ispravljene on je postao strah i trepet protivnika.
Crvena armija ga je poštovala kao protivnika na bojnom polju, ali i smatrala preskupim tenkom koji se lako kvari, tako da je naredila uništenje svih zarobljenih modela kada se prvi put pokvare za razliku od Panzera IV koji je ostajao u uporabi. S druge strane, kada bi američke ili britanske vojne (oklopne ili pješačke) postrojbe imale susret s Panzerom V nastupala bi opća panika s pozivom zrakoplovstvu za hitno bombardiranje. Zapadni saveznici su redovito koristili sve zarobljene tenkove Panzer V smatrajući ih daleko boljim od bilo kojeg svog tenka.
Po američkoj statistici za uništenje jednog Panzera V bilo je potrebno izgubiti 5 Shermana ili 9 sovjetskih T-34, a stvarni je omjer možda bio i veći s obzirom na to da se u rujnu 1943. sedam Pantera sukobilo sa 70 tenkova T-34 i uništilo više od 25 protivnika bez gubitaka.
Iako je prvotno zamišljeno da ovaj tenk ulazi u borbu sa svojim starijim i jačim bratom imena Panzer VI Tigar, to se veoma rijetko ispunjavalo zbog stalnih nedostataka ovog drugog legendarnog tenka što je na kraju bio nedostatak koji se rijetko primjećivao zbog njegove vlastite kvalitete.
Oprema.
Za razliku od svojih prethodnika ovaj tenk nije tijekom svog životnog vijeka imao značajnije preinake u cilju povećanja oklopa, topa i druge opreme. Tenk proizveden 1943. bio je identičan onome iz 1945. Prednji oklop iznosio je 100 mm, a osnovno naoružanje činio je top od 75 mm. Težina tenka bila je 45 tona što je dvostruko više od Panzera IV, a najveća brzina iznosila je 46 km/h. Ukupno je bilo proizvedeno manje od 6000 primjeraka ovog tenka.
Prenamjene.
Jedina praktična prenamjena ovog tenka bila je u protutenkovski Jagdpanther (Lovačka pantera) koja se proizvodila 1944. i 1945. godine. To je bio Panzer V bez kupole, ali s topom od 88 mm i jačim oklopom što ga je učinilo neuništivim u borbama sa savezničkim tenkovima. Proizvedeno ih je nešto manje od 400 komada.
Kasnija upotreba.
Najmasovnije je Panzer V poslije rata rabila Francuska koja ih je imala u sastavu svoje vojske do početka pedesetih godina. U manjem broju korišten je i u Bugarskoj, Čehoslovačkoj, Mađarskoj, Rumunjskoj i Jugoslaviji.

</doc>
<doc id="29703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29703" title="Panzer IV.">
Panzer IV.



</doc>
<doc id="29706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29706" title="Ivan Klasnić">
Ivan Klasnić

Ivan Klasnić (Hamburg, 29. siječnja 1980.), bivši je hrvatski nogometni reprezentativac.
Klupska karijera.
Prije Hamburga i TSV Stellingena, igrao je u lokalnom St. Pauliju. U Werder prelazi 2001. godine, no u prvoj momčadi ostavlja dublji trag tek nakon dvije godine zbog teške ozljede koljena, koja ga je udaljila s terena.
U Werderu je uz Miroslava Klosea u sezoni 2005./2006. bio ključni napadač, a vrijednost mu se procijenjivala na 12 milijuna eura, te je najskuplji hrvatski nogometaš bio tada. 
Ljeta 2008. godine nakon 7 godina napušta bremenski Werder i potpisuje za francuski prvoligaški klub FC Nantes
Nakon uspješne trogodišnje epizode u engleskom Boltonu, te relativno neuspješne u njemačkom Mainzu, Klasnić se oprostio od nogometa.
Reprezentativna karijera.
Za hrvatsku nogometnu reprezentaciju debitirao je početkom 2004. godine u utakmici protiv Njemačke, a do početka kvalifikacija za EP 2008. godine odigrao je 23 utakmice te zabio sedam pogodaka. Svojedobno bio je jedan od najvećih nada hrvatske reprezentacije, pogotovo nakon odlaska Dade Prše. Iako je u bremenskom Werderu stekao status golgetera, u reprezentaciji je dugo bio etiketiran kao igrač kojeg treba čekati. Nakon prijateljske utakmice u Baselu, kada je Klasnić zabio Argentincima, te Austrijancima prije SP-a 2006. izgledalo je kako će i u reprezentaciji početi sa zabijanjem golova kao i u klubu.
Prvi nastup za reprezentaciju: 
Zdravstveni problemi.
Tijekom siječnja 2007. godine zbog komplikacija nastalih na bubrezima koji su zahtijevali hitnu transplantaciju, na Ivanu Klasniću izvršena je hitna operacija te mu je implantiran majčin bubreg. Kako je Ivanov organizam odbacio majčin implantirani bubreg obavljena je druga operacija, u kojoj je donor bio njegov otac. Nakon pola godine oporavka Klasnić se vratio na nogometne terene i u reprezentaciju za koju nastupa na Europskom prvenstvu 2008. godine gdje postiže 2 pogotka, u utakmicama s Poljskom i Turskom.
Priznanja.
Klupska.
Werder Bremen

</doc>
<doc id="29708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29708" title="Niobij">
Niobij

Niobij je metal svijetlosive boje, mekan i kovak. Rabi se u proizvodnji antikorozivnih čelika. Slitine s titanijem, molibdenom i volframom su otporne na visoke temperature.

</doc>
<doc id="29709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29709" title="Molibden">
Molibden

Molibden je srebrnobijeli metal, visokoga tališta, velike čvrstoće, tvrd, dobro toplinske i električne vodljivosti. Važan je biogeni mikroelement.

</doc>
<doc id="29710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29710" title="Tehnecij">
Tehnecij

Tehnecij je srebrnosiv, radioaktivan metal. Jedan je od dva elementa kojima su svi izotopi radioaktivni, a da ima atomski broj manji od olova (drugi je prometij). Gotovo sav tehnecij nastaje umjetno, a u prirodi se mogu naći tek minutne količine koje nastaju spontanim raspadom u uranijevim ili uhvatom neutrona u molibdenovim rudama. Kemijska svojstva ovog srebrnosivog, kristalnog tranzicijskog metala su sredina među renijevim i manganovim. 1937. tehnecij (točnije tehnecij-97) postao je prvim proizvedenim pretežno umjetnim elementom što je bilo rezultat rada Emilia Gine Segre'a i Carla Perrier'a. Njegovo ime dolazi od grčke riječi τεχνητός, što znači "umjetan".
Dmitrij Ivanovič Mendeljejev predvidio je mnoga svojstva elementa 43 i nazvao ga je "ekamangan" (vidi Mendeljejevovi predviđeni elementi).
Nuklearni izomer tehnecij-99m emitira gama-čestice i koristi se u nuklearnoj medicini za razne dijagnostičke testove.

</doc>
<doc id="29711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29711" title="Mendeljejevi predviđeni elementi">
Mendeljejevi predviđeni elementi

Kada je Dmitrij Ivanovič Mendeljejev radio periodni sustav elemenata ostavio je mjesta za tada nepoznate elemente kojima je i predvidio njihova karakteristična svojstva. Privremeno ih je nazvao koristeći prefikse "eka-", "dvi-" i "tri-" iz sanskrta koji su označavali koliko su mjesta udaljeni od postojećih elementa sa sličnim svojstvima.
Za četiri takva elementa lakša od lantanoida: ekaaluminij (El), ekabor (Eb), ekamangan (Em) i ekasilicij (Es), predviđena svojstva su se dobro slagala sa svojstvima galija, skandija, tehnecija i germanija, elemenata koji su naknadno popunili mjesta koja je Mendeljejev predvidio. 
Ekabor i skandij.
Skandij je kao oksid izolirao Lars Fredrick Nilson u proljeće 1879. godine. Sličnost je prepoznao Per Teodore Cleve koji je kasnije te godine obavijestio Mendeljejeva. Mendeljejev je za ekabor predvidio atomsku masu od 44, a atomska masa skandija je 44,955910. 
Ekamangan i tehnecij.
Tehnecij su izolirali Carlo Perrier i Emilio Segrè 1937., dugo nakon Mendeljejevove smrti, na uzorcima molibdena koji je bio bombardiran jezgrama deuterija iz Lawrenceovog ciklotrona. Mendeljejev je za ekamangan predvidio atomsku masu od 100, a atomska masa najtežeg izotopa tehnecija-98 je 97,907215.
Ekasilicij i germanij.
Germanij je izoliran 1882. i dao je najbolju potvrdu teorije u to doba zbog veće razlike svojstava u odnosu na susjedne elemente nego što je ona bila kod prethodno otkrivenih predviđenih elemenata.

</doc>
<doc id="29712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29712" title="Khuen-Héderváry">
Khuen-Héderváry



</doc>
<doc id="29714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29714" title="101. pukovnija &quot;Ante Knežević-Krpe&quot;">
101. pukovnija &quot;Ante Knežević-Krpe&quot;

101. pukovnija "Ante Knežević-Krpe" je bila postrojba Hrvatskog vijeća obrane koja je pomogla u obrani Bihaća tijekom agresije na BiH (1992. – 1995.). Poznata i kao Bihaćki HVO ili Hrvatsko vijeće obrane regije Bihać, njezine jedinice ni u jednom trenutku rata u BiH nisu bile u sukobu s Armijom RBiH. Čitavo vrijeme su se borile za jedinstvenu i cjelovitu nedjeljivu državu Bosnu i Hercegovinu. Bihaćki HVO je imao slabe ili gotovo nikakve veze s HVO-om Hrvatske zajednice Herceg-Bosne.
Ratni put.
Početak.
HDZ općine Bihać je donio odluku, u trenutku agresije srpskih snaga na Bosansku Krupu da stranka HDZ preraste u organizaciju koja će obuhvatiti sve Hrvate bez obzira na politička uvjerenja, kao i one koji joj se žele pridružiti. Rješenje je nađeno u imenu Hrvatskog vijeća obrane. 
S Hrvatskom Republikom Herceg-Bosnom, Bihaćki HVO u početku nije imao nikakvih kontakata niti sprovođenja političkih ciljeva. Bihaćki HVO nikad nije poduzeo inicijativu o podjeli Bihaća na tri nacionalne općine, a srpskoj inicijativi o podjeli Bihaća oštro se suprotstavio.
Predsjednik Bihaćkog HVO-a Tomislav Dretar bio je potpredsjednik Predsjedništva Općine Bihać i član Predsjedništva Okruga Bihać, potpredsjednik Izvršnog odbora Općine Bihać bio je Hrvat Mladen Šenda, a zamjenik Zapovjednika ŠTO Bihać Hrvat Matija Ćosić, bivši kapetan JNA, kao i tajnik Tajništva za narodnu obranu Općine Bihać Hrvat Vid Šantić, Zapovjednik Aerodroma potpukovnik Goran Bulut, također Hrvat, potpukovnik u Stožeru Zrakoplovnog korpusa Ivan Prša - "Hrvat" ali ne i član HVO-a jer naprotiv, bio mu je otvoreni protivnik koji je HVO držao Dretarovom privatnom vojskom. Pa, potpukovnik pilot nadzvučnih aviona Josip Barunović dozapovjednik u Stožeru HVO-a i jedan od osnivača zrakoplovstva (zrakoplovne grupe) u ratnom Bihaću, načelnik stožera 502. hrvatsko-muslimanske pješačke brigade Petog korpusa i zapovjednik HVO-a Bihać general-major Vlado Šantić; kao i brojni drugi. 
Službena izjava Prvog Predsjednika i Zapovjednika Bihaćkog Hrvatskog vijeća odbrane pukovnika Tomislava Dretara glasi:
"Hrvatsko vijeće obrane u Bihaću, samonikla je organizacija Hrvata u Bihaću koji su, spoznavši da je rat Srbije protiv Hrvatske pokrenut s ciljem osvajačkog pohoda za stjecanje novih teritorija, kao toliko puta u srpskoj povijesti i da se radi o zatiranju svih onih koji se zovu Hrvatima, kao toliko puta u povijesti, i da će se rat proširiti i na BiH s istim ciljem, ali da će genocidni pohod Srba sručiti se i na Bošnjake, taj trenutak morali dočekati spremni i udruženi sa svojim susjedima - Bošnjacima."
1. pješačka bojna.
Bihaćki HVO je osnovao Prvu hrvatsku bihaćku pješačku bojnu koju je Tomislav Dretar doveo pod zapovjedništvo Komande ŠTO Bihać, a nedugo zatim je ona ušla u sastav Druge hrvatsko-muslimanske pješačke brigade, čiji je zapovjednik bio kapetan Atif Dudaković, netom pristigao iz Mladićeve artiljerije iz Knina, a načelnik stožera je bio Vlado Šantić također netom pristigao iz okružja svog ujaka Mate Bobana, koji će kasnije, nakon smjenjivanja Tomislava Dretara i više neuspjelih pokušaja atentata preuzeti zapovjedništvo nad HVO-om u Bihaću. Iako su odnosi HVO-a i Armije BiH ostali dobri tijekom cijelog rata, odnosi između Dudakovića i Šantića su bili otvoreno sukobljeni. Kasniji misteriozni nestanak Vlade Šantića, mnogi upravo pripisuju Atifu Dudakoviću.
Bihaćki HVO je najmanje do kraja 1992. godine, pod zapovjedništvom Tomislava Dretara bio "hrvatski element u obrani Ustava i teritorije Republike BiH, združen s bošnjačkim elementom zajedničke i jedinstvene države".
Tomislav Dretar je smijenjen na inicijativu liječnika Ante Šantića na neregularan način i to s omjerom 50% glasova protiv njegovog smjenjivanja, 48% za njegovo smjenjivanje i jedan suzdržani glas. Tomislav Dretar nije glasao.
Nova politika HVO Bihać sa Šantićem na čelu.
Vlado Šantić je postao zapovjednikom HVO-a Bihać i Okruga Bihać u prilično nategnutim, ali ipak tolerantnim i općenito dobrim odnosima Armije BiH i HVO Bihać, dviju sastavnica jedne zajedničke vojske na području Bihaća. Nakon dolaska na mjesto zapovjednika, Vlado Šantić je krenuo s otvorenijom poltikom prema Hrvatskoj Republici Herceg-Bosni. Šantić je u jeku najžešće i posljednje četničke ofanzive povukao hrvatske snage sa Zavaljskog platoa što je ostavilo otvoren prostor četnicima za ulazak u grad. Nastradala su gotovo sva hrvatska sela, a da bi se popravila ta šteta i povratila zauzeta teritorija izgubljeno je nepotrebno dvadesetak ljudskih života, većinom iz postrojbe Tigrovi Armije BiH. Vlado Šantić nestao je u opskurnim, nikad do kraja istraženim okolnostima iz Hotela "Sedra" nadomak Bihaću, 8. ožujka 1995. godine, kamo je došao na sastanak s Dudakovićem. Iako je ispaljeno desetak hitaca, Dudaković, koji se nalazio dvadesetak metara udaljen, u istom hotelu izjavljuje da ništa nije ni čuo ni vidio.
Poslije nestanka Vlade Šantića, pod misterioznim okolnostima, za Zapovjednika HVO-a općine Bihać došao je potpukovnik JNA, inače načelnik Doma JNA u Bihaću i potonji brigadir Armije BiH Ivan Prša. Koji je od samog početka bio odbojan prema ulasku u HVO. Dogovor Armije BiH i HVO Bihać obuhvaćao je stav da se zapovjednici postrojbi nacionalno jednorodnih biraju i postavljaju od nadležnih nacionalnih struktura, što nije bio slučaj s Ivanom Pršom danas SDP liderom u Bihaću. U toj stranci Hrvati ne čine ni 1% članstva.

</doc>
<doc id="29720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29720" title="Fenrir">
Fenrir



</doc>
<doc id="29721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29721" title="Panzer VI (Tiger I)">
Panzer VI (Tiger I)

Tiger I ili Panzer VI Tiger je bio njemački teški tenk u Drugom svjetskom ratu. Proizvodio se od 1942. do kraja 1944. godine, a u uporabi je bio sve do kraja rata. Nadimak "Tiger" mu je dodijelio Ferdinand Porsche, a numeričku oznaku "I" je dobio nakon pojave Tigera II.
Tiger I je nastao poslije Operacije Barbarossa i njemačkog napada na Sovjetski savez. U to vrijeme su se pojavili novi sovjetski tenkovi, srednji tenk T-34 i teški tenk KV-1. Kako su se Panzer III i Panzer IV teško nosili s novim sovjetskim tenkovima, javila se potreba za novim tenkom, koji bi bez problema uništavao sovjetske. Protiv sovjetskih tenkova veoma učinkovit se pokazao protutenkovski top kalibra 88 mm. Odlučeno je da se projektira novi tenk, jači od svih dosadašnjih njemačkih Panzera, a da se u njegovu kupolu ugradi top od 88 mm.
Tiger I je bio gotovo na svim bojištima i činio je osnovicu njemačkih protuoklopnih snaga kao najjači tenk, sve do pojave njegovog nasljednika, Tigera II. Međutim, pratili su ga mnogi problemi, osobito s pouzdanošću mehanike. Pokretao ga je preslab motor, koji se zbog toga često kvario. Proizvodnja je bila skupa i komplicirana, a velike probleme je zadavala i njegova velika težina. Do završetka proizvodnje napravljeno je oko 1355 primjeraka tog tenka.
Razvoj.
Ideja o koncepciji.
Njemačka doktrina prije Drugog svjetskog rata nije u potpunosti odredila parametre kojima se određuje je li tenk laki, srednji ili teški. Ovaj nedostatak točno određenih namjena tenka različitih kategorija je rezultat mišljenja da tenk kao oružani sustav ne može djelovati u mješovitim vojnim postrojbama, nego samo kao zasebna postrojba. U to vrijeme se još nije shvaćala razlika u korištenju različitih vrsta tenkova za različite namjene. S vremenom i daljnjim razvojem tenkova i njegove primjene na bojištu pojavljuju se prva mišljenja i teorije o uporabi svakog roda tenka za različite borbene zadaće. Isti koncept se pojavio i u drugim zemljama kao što su SAD, Ujedinjeno Kraljevstvo i SSSR.
Tako je bilo opće prihvaćeno da laki tenk služi za potrebe izviđanja i izravnog djelovanja zajedno s pješaštvom. Takvo borbeno djelovanje zahtijeva veliku pokretljivost, ali ne i debeli oklop. Srednje teški tenkovi su uporabljeni u gotovo svim vrstama borbenog djelovanja. Tako su srednje teški tenkovi bili mješavina solidne pokretljivosti, dobre oklopljenosti i relativno velike vatrene moći. Kako bi što bolje obavljali svoje zadaće, srednji tenkovi su morali biti brzi i imati visoku razinu mehaničke pouzdanosti.
Po toj istoj teoriji, teški tenkovi su bili kao vatrena potpora pješaštu i topništvu, ali je glavna zadaća teških tenkova bila razbiti neprijateljsku obranu i probiti liniju. Nakon proboja, uslijedili bi srednje teški tenkovi koji bi iskoristili proboj i nadjačali protivnika. No, ovakva klasifikacija je podrazumijevala da su se laki i srednji tenkovi mogli prilagoditi zadaćama ovog drugog i zajedno djelovati, ali ovakvo nešto nije bilo moguće i s teškim tenkovima. Jedan od razloga je taj što su teški tenkovi bili relativno spori i slabo pokretni (osobito preko mostova) i nisu imali dovoljnu autonomiju. Na taj način su teški tenkovi teško pratili djelovanja srednjih i lakih tenkova, koji su puno brže napredovali na bojištu. Teški tenkovi su svojim jakim oklopom i topom velikog kalibra osiguravali nadmoć na bojištu. U tom smislu su bili nezamjenjivi.
Godine 1927. Heinz Guderian je opisao način djelovanja i taktiku koja je usmjerila Nijemce na razmišljanje kako najbolje upotrijebiti oklopnu formaciju u budućim oružanim sukobima. Zadaća teškog tenka je bila napraviti proboj u obrani i prvi cilj nakon toga je bio uništiti neprijateljske protutenkovske topove. Nakon toga, cilj teškog tenka bio bi uništavanje neprijateljskog topništva, ali Guderian je točno predvidio da bi probijanje linije natjeralo neprijatelja da pošalje svoje oklopne pričuve u protunapad. Naglasio je kako će najteži protivnik tenku biti drugi tenk, pa bi zbog toga oklopne snage u napadu trebale biti sposobne odbiti protunapad i natjerati neprijatelja na povlačenje. U suprotnom, proboj linije bio bi neuspješan.
Njemačka doktrina se u tom vremenu fokusirala uglavnom na napad. Razvojem sve težih i jačih tenkova na zapadu, ali i u SSSR-u (npr. T-34 i KV-1) razvila se potreba za jakim teškim tenkom koji bi osigurao dominaciju nad ostalim tenkovima na bojištu. Iz tog razloga, počeo je razvoj teškog tenka Tiger. S vremenom, kako su se vojni uspjesi okrenuli protiv Njemačke, doktrina je bila da se oklopne snage drže u pozadini kako bi u slučaju proboja njemačke linije bile spremne izvesti uspješan protunapad. Tako je glavna uloga Tigera u napadu i obrani bila uništavanje neprijateljskih tenkova.
Razvoj.
Usprkos odluci da Panzer III i Panzer IV uđu u masovnu proizvodnju i saznanju da će ta dva tenka zasigurno biti dovoljni za buduće borbe i danji tijek ratovanja, njemački generalni stožer je 1937. odlučio da im je potreban još teži tenk. Postavljeni su uvjeti da novi tenk mora biti teži od 30 tona i da mora biti probojni tenk koji bi predvodio napade oklopnih jedinica. Projekt nije imao veliki značaj do 1941. kada su njemački časnici shvatili da su Panzer III i Panzer IV manje uspješni nego što se očekivalo protiv teško naoružanih francuskih i britanskih tenkova 1940. godine. Ova činjenica je u potpunosti potvrđena pojavom sovjetskih tenkova T-34 i KV-1 1941. godine čime se ukazala potreba za teškim tenkom u čiju bi se kupolu ugradio uspješan top od 88 mm koji je bez problema uništavao takve tenkove. Zahtijevala se i visoka razina oklopne zaštite protiv sadašnjih i budućih protutenkovskih oružja. Dvije tvrtke su predložile svoje prototipove, koristeći ideje i projekte iz 1937. godine, a bile su to tvrtke Porsche i Henschel. Kupola je na oba prototipa bila ista, a projektirala ju je tvtka Krupp.
Zanimljivo je da je Adolf Hitler pokazao veliki interes za Rheinmetallov 88 mm flak 41 kao glavni top novog tenka. To je bila odluka koja je štetila interesima Kruppa, koji je projektirao kupolu u koju bi trebao ugraditi top svog najvećeg konkurenta, tvrtke Rheinmetall. Na kraju je glavni top za Tiger I bio 88mm KwK 36 L/56 zato što Porsche nikada nije zatražio Krupp za kupolu s otvorom promjera 200 cm (potrebna za ugradnju topa 88mm Flak 41), nego je naručio proizvodnju 6 kupola s otvorom promjera 190 cm za ugradnju topa 88mm KwK 36 L/56. Nakon što je proizvodnja kupole pokrenuta, bilo je nemoguće u premali otvor kupole ugraditi Rheinmetallov top.
Službeni prototip tvrtke Porsche iz 5. ožujka 1942. bio je Panzer VI "(oznaka VK 45.01 P)" Ausfürung P. Oznaka inspektorata "Inspekteur der Panzertruppen (In6)" koja se koristila u testiranju i servisiranju je bila "Panzerkampfwagen VI P (88 mm) (SdKfz 181) Ausfürung P". Predložena imena bila su "Tiger (P)", "Tiger P1" ili "Porsche Tiger". Prototip tvrtke Henschel je bio brzinski napravljen i sastavljen kombinacijom komponenti koje su napravljene za prijašnje projekte teškog tenka. Henschel nije bio izravno sudjelovao u razvoju novog tenka, zato što su bili zaduženi za razvoj srednjeg tenka s prednjim oklopom debljine 80 mm. Tako je teški tenk oznake "VK 45.01(H)" dobiven 1942. godine brzim redizajnom svojeg projekta oznake "VK 36.01". Novost je bio dodatni prednji oklop koji je štitio podvozje i gusjenice, no ubrzo je taj prijedlog odbačen. Jedini prototip na kojem je ovo primijenjeno je bio "Versuchsserie Tiger Nr. 'V1"'.
Nakon testova koji su provedeni, na Hitlerov rođendan 20. travnja 1942. prototip tvrtke Henschel je odabran za serijsku proizvodnju. Odluka je donesena na temelju testa pokretljivosti i upravljivosti, te na činjenici da je Henschelov prototip bio puno jeftiniji i jednostavniji za proizvodnju od neobičnog Porscheovog dizajna. U vrijeme ulaska u proizvodnju i uporabu i neko vrijeme iza toga, Tiger I je bio najjači tenk u svijetu. Njegov top kalibra 88 mm, čiji se borbeni komplet sastojao od 92 granate bio je jednostavno zastrašujuć, a oklop je osiguravao da ga niti jedan pogodak u prednji dio tenka ne probije. Bio je toliko dobar i učinkovit da su saveznici morali razviti posebnu taktiku kako bi se mogli nositi s njim.
Serijska proizvodnja.
Serijska proizvodnja je počela sporo u kolovozu 1942. godine. Henschel i Wegmann su proizveli samo 1 355 Tigera do kolovoza 1944. "(broj šasije od 250001 do 252346)". Wegmann je proizvodio kupolu, a Henschel tijelo tenka i sklapao cjelokupan tenk. Proizvodnja Tigera I bila je na vrhuncu u travnju 1944. kada je proizvedeno 105 tenkova. Razlog relativno malog broja proizvedenih Tigera je bila njegova cijena. Jedan Tiger je 1943. prodan Japanu, ali zbog rata nikada nije dostavljen, pa je bio iznajmljen njemačkoj vojsci. Tri Tigera su prodana Mađarskoj u srpnju 1944. godine. Po nekim izvorima i Španjolska je bila zainteresirana za Tigera, ali nikakva prodaja nije bila realizirana.
Prvih 250 primjeraka je bilo pogonjeno s 12-cilindričnim motorom Maybach HL 210 P45 snage 650 KS. Zbog poboljšanja performansi u ostale Tigere od svibnja 1943. je ugrađen 12-cilindrični Maybach HL 230 P45 sa 700 KS. Prvih petstotinjak primjeraka je bilo opremljeno s disalicom koja im je omogućavala da prijeđu vodenu zapreku dubine 4-5 metara u 2,5 sati. Kasniji modeli nisu imali ugrađenu disalicu i mogli su prijeći vodenu prepreku dubine 1,3 metra. Modeli proizvedeni od studenog 1942. do kolovoza 1943. su bili opremljeni sa sustavom za zračno filtriranje "Feifel".
Tijekom proizvodnje, Tiger je mijenjan i poboljšavan gotovo svaki mjesec. Vozačev dvogled "(TZF 9b)" na ranijim modelima nalazio se na oklopu topa. U kasnijim modelima je zamijenjen s jednogledom "(TZF 9c)". Dva prednja svjetla Bosch na ranijim modelima su zamijenjena s jednim montiranim u sredinu na kasnijim modelima. Od veljače 1944. na Tiger su se postavljali isti osovinski kotači kakvi su bili na tenkovima Tiger II i Panther II.
Posada se sastojala od 5 članova: zapovjednika, topnika, punitelja, radio operatera i vozača. Unutrašnjost tenka je bila podijeljena u 4 odjeljka: vozačev odjeljak, topnikov/radio operaterov odjeljak, borbeni odjeljak (kupola) i odjeljak za motor.
Oklop.
Tijelo Tigera I je bilo jednostavno zavareno, s jednodijelnom strukturom koja je zavarena na krov. Debljina oklopa sprijeda bila je 100 mm, na bočnim stranama 80 mm i na krovnoj površini 26 mm. Kako bi se olakšala i ubrzala proizvodnja, svi oblici na tijelu tenka su bili jednostavno izvedeni. Kupola je također bila jednostavna, a bočne plohe su bile gotovo uspravne. Izgled kupole je još uvijek čudna činjenica Henschelrovih inženjera koji su ustvari napravili kupolu kvadratnog oblika. Nagnuti oklop na Tigeru je bio prednji dio tijela, gornja prednja ploča s montiranom strojnicom i prozorom za vozača, koji je postavljen pod okomitim kutom od 81o. Okomito postavljen oklop je bio dovoljno masivan i žilav da se odupre proboju. Oklop uz top (mantleta) je bio debljine 120 mm i nosio je dugačak i težak top kalibra 88 mm. Debljina oklopa na bočnim i na zadnjoj strani je bila 80 mm. Od ožujka 1944. debljina oklopa krovne ploče je povećana s 25 mm na 40 mm radi bolje zaštite od topničkih granata velikog kalibra.
Prema nekim izvorima i navodima, Tigerov oklop je bio otporan na paljbu iz većine tadašnjih tenkovskih topova koji ispaljuju normalne probojne granate ili na pogotke s udaljenosti od 800 i više metara. To je značilo da su američki 75 milimetarski i sovjetski 76 milimetarski topovi imali malu učinkovitost u probijanju Tigerovog oklopa. Tako su američki M4 Shermani i britanski Churchill i Cromwell tenkovi bili inferiorni Tigeru I. Pojavom poboljšane inačice M4 Shermana u koji je ugrađen novi britanski top, nazvanom Sherman Firefly saveznici su dobili tenk koji se mogao nositi s njemačkom uzdanicom. Problem je bio, što je do 23. lipnja 1944. u Francusku stiglo samo 109 Shermana Firefly. Do kraja rata 5. svibnja 1945., njihov broj se povećao na 1235.
Oklop Tigera nije bio dovoljno kos, ali je bio velike debljine. Lijevane homogene nikalno-čelične ploče elektrolučno zavarene zajedno su činile oklop tenka. Imale su indeks tvrdoće po Brinellu oko 255-280 "(najveća tvrdoća homogenog oklopa naspram debljini oklopa Tigera I)" i strogu kontrolu kvalitete tijekom proizvodnje koja je osiguravala da kvaliteta oklopa ostane približno ista. Prema nekim navodima i nagađanjima, kasniji su modeli tenka imali lošiji oklop zbog manjka sirovina za proizvodnju, pa su se miješali razni metali kako bi se drugim sirovinama nadomjestio manjak one koje nema. Usprkos svemu, ovi navodi nikada nisu u potpunosti dokazani.
Britanci su proveli testiranje oklopne zaštite Tigera na kojeg su ispaljeni projektili iz topova različitog kalibra i s različite udaljenosti. Testovi su napravljeni u Tunisu, 19. svibnja 1943. godine. Pokazali su da je otpornost Tigerovog oklopa značajno veća od britanskog kvalitetnog oklopa. Oklop na bočnim stranicama debljine 82 mm "(najmanja debljina morala je biti 80 mm)" imao je otpornost koja odgovara britanskom oklopu debljine 92 mm. Nadalje, malo kasnije, u izvješću je navedeno da oklopne ploče, ne računajući onu na krovnom dijelu tijela, nisu pokazale nikakvu sklonost lomljivosti i ponašanje tih ploča ustvari nije bilo drugačije u odnosu na britanski oklop.
Tiger kao rezultat svoje prave namjene (probijanje obrane i pružanja vatrene potpore srednjim tenkovima tijekom tog proboja uništavajući neprijateljske tenkove) bio je izuzetno skup za proizvodnju. Prosječna cijena proizvodnje jednog modela iznosila je 250.800 RM. Za usporedbu, proizvodnja Panzera III Ausf. M je bila 103.163 RM, Panzera IV Ausf. G 115.962 RM i Panzera V Panthere 117.800 RM. No, konačna cijena jednog Tiger tenka bila je prema nekim procjenama još veća, približno 300.000 RM. Prema neslužbenim navodima cijena proizvodnje jednog primjerka Tigera procijenjena je na čak 800.000 RM i oko 300.000 radnih sati. Neke procjene su pokazale da je 6.000 ljudi trebalo cijeli tjedan marljivo raditi kako bi proizveli jedan primjerak.
Kao dodatna prednost, kada bi Tiger tenk bio oštećen, posada bi ga napustila i uništila kako ne bi došao u ruke neprijatelju. Posada se vratila u svoju postrojbu gdje je na uporabu dobila drugi tenk, što je pomoglo da posada dobiva više iskustva.
Još jedna činjenica koja je pomogla Tigeru je efekt pri kojem se neprijateljsko streljivo jednostavno smrskalo kada se pri velikoj brzini zabije u njegov oklop. Ovaj fenomen je bio izražen kod britanskih i američkih tenkova. No, problem nije bio u topu nego u nosu granate: nos američke protuoklopne granate se pokazao premekan. Kada bi projektil udario u oklop, jednostavno bi se spljoštio, zato što je tvrdoća oklopa bila veća od tvrdoće nosa projektila.
Jedan zapis njemačkih postrojbi navodi da su se tijekom izviđanja i patrole bojišta dva Tigera suočila s oko 20 sovjetskih tenkova, dok ih je nekoliko tenkova ih napalo s leđa. Tijekom bitke oklop i naoružanje Tigera je bilo nevjerojatno uspješno. Oba Tigera su 10 ili više puta (većinom iz topova od 76,2 mm) pogođeni na udaljenosti 500 do 1000 metara. Oklop je izdržao sve udarce, niti jedan projektil ga nije probio. Dok su protivničke granate zapinjale na oklopu tenkova, neometani zapovjednik, topnik i punitelj su odabirali mete, naciljali i pucali. Rezultat na kraju okršaja je bio da su dva Tigera uništila 10 ruskih tenkova u samo 15 minuta. 
Prema svemu ovome, najveći protivnik Tiger I tenka je bio sovjetski teški tenk Josif Stalin s topom od 122 mm i jačim oklopom od onog na Tiger tenku. Spominje se kako je u prosjeku bilo potrebno pet M4 Sherman tenkova kako bi pobijedili jednog Tigera. Prema iskazima postrojbi koje su bile sastavljene posebno od Tiger tenkova, ta tvrdnja i nije toliko netočna, jer omjer pobijeđenih i izgubljenih tenkova naspram američkog M4 Shermana je 1 izgubljeni Tiger na 5,74 izgubljenih Shermana.
Vatrena moć.
Top 88 mm KwK 36 L/56.
Glavno naoružanje tenka činio je top kalibra 88 mm KwK 36 L/56. Taj top je bio izvedenica i prilagođena verzija slavnog i uspješnog njemačkog topa 88 mm Flak 36, koji je razvijen na temelju Flugzeugabwehrkanone Model 18 (Flak 18). U uporabi, ovaj top je bio poznat i pod neslužbenim nazivom "Acht-acht" "(hrvatski: osam-osam)", skraćenica koja je nastala od "Acht-komma-acht Zentimeter" "(hrvatski: 8,8 centimetara)". Prvi puta je upotrebljen u Španjolskom građanskom ratu, gdje je stekao reputaciju kao izvrstan protuzračni top i uništavač tenkova. Ova reputacija i dobar glas bit će potvrđeni tijekom njemačkog napada na Francusku 1940. godine, a još više će se dokazati u rukama njemačkog vojskovođe Erwina Rommela i njegovih postrojbi u Sjevernoj Africi. Top Flak 36 je u osnovi bio Flak 18 montiran u tri dijela, što je omogućilo promjenu dijela cijevi koji je pretrpio najviše trošenja tijekom ispucavanja granata s velikom početnom brzinom. Do vremena kada je Wehrmacht bio u teškim problemima u Sovjetskom Savezu, Flak 36 se pokazao kao jedini top u njemačkim postrojbama koji je mogao uništiti nove sovjetske tenkove T-34 i KV-2 na velikim udaljenostima.
Godine 1938. 88 mm Flak 18 je imao mogućnost otvaranje paljbe na ciljeve na zemlji, osobito na oklopna vozila i utvrđene bunkere. Probojni projektil koji je tada bio u uporabi bio je 88 mm Panzergranate koja je težila oko 9,5 kg s probojnom kapom i balističkom kapom sa 160 grama eksploziva. Brzina na izlasku iz cijevi bila je 810 m/s ispaljena iz L/56 cijevi Flak 18 i Flak 36/37 topa. Tijekom prvih mjeseci 1942. probojne sposobnosti su se povećale ulaskom Panzergranate 39 (skraćeno Pzgr. 39) u uporabu. Novi projektil težio je 10,2 kg s manje eksploziva, sada 59 grama. Brzina projektila pri izlasku iz cijevi iznosila je 800 m/s. Od početka rata, do 1942. Panzergranate su imale probojnost manju od 100 mm homogenog čeličnog oklopa koji je postavljen pod kutom od 30o. Probojni projektili koji su korišteni na topovima od 88 mm protiv KV i T-34 tenkova tijekom 1941. i dijelom 1942. su bili manje učinkoviti od projektila koje je ispaljivao tigerov top 88 mm KwK 36 L/56. Čak i kasniji projektili za Flakov top 88 mm s velikom eksplozivnom moći "(projektil težio 9,54 kg)" probio je od 8% do 23% manje nego projektil za top 88 mm KwK 35 L/56.
Razvoj topa.
U svibnju 1941. njemački glavni stožer je zatražio novi "Kampfwagen Kanone" "(hrvatski: tenkovski top)" za novi tenk. Novi top morao je probiti oklop debljine 140 mm na udaljenosti od 1.000 metara, bez navedenog ograničenja da top mora biti kalibra 88 mm. Ovaj tehnički opis je bio izravna posljedica Hitlerove naredbe od 26. svibnja 1941. da ako se iste probojne sposobnosti mogu postignuti na topovima manjeg kalibra od 88 mm, da bi manji top trebao imat prednost zbog uštede na težini i prostoru (više granata stane u borbeni komplet, kupola ne mora biti toliko velika i teška). Ista naredba kaže da odabrani kalibar cijevi mora biti dovoljan za napade na tenkove, mete na zemlji i bunkere. Ovo je rezultiralo da Rheinmetall dobije ugovor sredinom srpnja 1941. da projektira kupolu s topom koji će ispuniti te zahtjeve. Prvi top kojeg je projektirao Rheinmetall prema tim odredbama bio je 75 mm KwK L/60 koji je ispunio sve zahtjeve. Bio je u mogućnosti probiti 100 mm oklopa postavljenog pod kutom od 30o na udaljenosti od 1.400 metara.
Rheinmetall je uz ovaj top, kako bi osigurao probojne sposobnosti koje su zatražene, projektirao i duži top, 75 mm KwK 42 L/70, koji je trebao biti postavljen u novu kupolu, projektiranu zajedno s novim topom. Do 1. srpnja 1942. dugoročni planovi Hitlerovog Panzerprogramma II su odlučili da će na prvih 100 u seriji novih tenkova biti ugrađeni topovi 88 mm KwK 36 L/56 u Kruppove kupole. Od 101. tenka pa nadalje, u veljači 1943., proizvodnja je trebala biti prebačena na Rheinmetallovu kupolu s topom 75 mm KwK 42 L/70. Ovaj odličan top trebao je biti montiran na Panzera V Panther.
Na sastanku Panzerkomissiona 14. srpnja 1942. tema Tigerovog naoružanja je opet bila razmatrana i zaključeno je da je sposobnost proboja oklopa od 100 mm također postignuta s topom 88 mm KwK 36 L/56. Time 75 mm KwK 42 L/70 nije više bio potreban, a odbačena je i ideja topa 88 mm KwK L/71. Ova odluka je rezultirala da cijela proizvodnja Tiger tenka bude s kupolama u koje se ugrađuje top 88 mm KwK 36 L/56. Prelazak na top kalibra 88 mm utjecao je na razvoj boljih granata za taj kalibar veće probojne moći koja je postignuta smanjenjem eksploziva unutar granate i povećalo njenu težinu na 10,2 kilograma.
Iza odluke o ugradnji 88 mm KwK 36 L/56 kao glavnog topa za tenk umjesto Rheinmetallova 75 mm KwK 42 L/70 bila je činjenica da je u to vrijeme probojnost ovisila o omjeru debljine oklopa i promjeru granate (T/d). Tijekom Drugog svjetskog rata probojna granata "(AP, nastalo od Armor Piercing)" je bila vezana za svoju težinu kako bi uspjela probiti oklop (projektil za 88 mm KwK 36 L756 top APCBC je težio 10,2 kg, dok je projektil od 75 mm KwK 42 L/70 topa APCBC težio 6,8 kg). Teoretski, što je veća početna brzina projektila to će biti veća probojnost probojnog projektila. U teoriji i stvarnim borbama u Drugom svjetskom ratu važni su bili koeficijenti debljine oklopa i promjera projektila, što znači da što je veći promjer u odnosu na oklop koji treba probiti, šanse za proboj su veće. Ako promjer probojnog projektila premašuje debljinu oklopne ploče, kut pod kojim je postavljena ploča ne pomaže puno u zaštiti od proboja. Kao primjer, kada Tiger pogodi T-34, promjer topa od 88 mm premašuje 45 mm debeli oklop prednje ploče kod T-34 tenka za toliko da nema velike razlike u proboju zbog toga što je prednja ploča oklopa sovjetskog tenka postavljena pod okomitim kutom od 60o.
Prema svim tim činjenicama, top 88 mm KwK 36 L/56 je prema njemačkoj doktrini oklopnih snaga bio bolji izbor za teški tenk poput Tigera I. Njemačka vojna taktika kaže: 
Preciznost i probojnost topa.
Tigerova 13. Kompanie njemačkih tenkovskih jedinica je opisala performanse topa 88 mm KwK 36 L/56, kada se Tiger rabi protiv T-34 tenka: 
Mnoga izvješća kao ova također govore o superiornim karakteristikama topa 88 mm KwK 36 L/56.
Tigerov top je bio vrlo učinkovit s mogućnošću da prvi hitac ispali s udaljenosti veće od 1000 metara. Prema tim karakteristikama Tiger I je bio težak protivnik većine tenkova i protutenkovskih topova na uobičajenim borbenim udaljenostima (+/- 800 metara). Ujednačena vatrena moć s dobrim oklopom omogućila je da Tiger jednostavno dominira bojištem. Dana 21. srpnja 1943. general i zapovjednik III. tenkovskog korpusa je rekao kako na dosadašnjim borbenim iskustvima, Tiger I bi se trebao primarno upotrebljavati protiv neprijateljskih tenkova i protutenkovskog naoružanja. Kao sekundarnu zadaću je naveo da se samo u iznimnim slučajevima upotrebljava protiv pješaštva. Kao najveću prednost naveo je domet Tigerovog topa i njegov oklop, koji većina tenkova ne može probiti na većim borbenim udaljenostima.
Tiger I je nosio borbeni komplet od 92 granate, ali poznato je su posade znale kršiti ograničenje noseći više granata od dopuštenog. Najčešće je 50 posto borbenog kompleta otpalo na probojne "(APCBC)" granate Panzergranate 39 i 50 posto visokoeksplozivnih "(HE)" Sprenggranaten. Nekoliko rijetkih primjeraka Panzergranate 40 se nosilo za borbu protiv najjačih sovjetskih tenkova. Visoko eksplozivna protutenkovska granata "(HEAT)" Gr. 39 HL (Hohlgranate) bila je mnogo manje učinkovita i manje razorna od "Panzergranate 39", ali se mogla nositi umjesto visokoeksplozivne "Sprenggranaten" granate i upotrijebiti protiv lakih oklopnih vozila i "mekih" ciljeva.
Tenk je do 1944. godine bio opremljen binokularom Turmzielfernröhr 9b montiranim paralelno i na istoj osi kao i glavni top. Turmzielfernröhr 9b je bio zglobni binokularni vizor s uvećanjem do 2,5 puta. Skala udaljenosti je bila označena na svakih 100 metara do maksimalnih 4000 metara.
Zapovjednik je određivao metu, tip granate i domet. Topnik je hvatao i pratio cilj te izvješćivao zapovjednika koji je davao naredbe. Za okretanje cijevi prema cilju bio je zadužen hidraulični motor koji je okretao kupolu. Motor je mogao okrenuti kupolu za 360o u 60 sekundi. Namještavanjem mete na točke trokuta omogućavalo je topniku da procijeni udaljenost cilja. Tigerov top je davao projektilu vrlo veliku početnu brzinu što je bilo važnije od same probojne snage. S većom probojnom snagom i većom početnom brzinom procjena dometa nije trebala biti toliko točna, tako da je topnik mogao pogriješiti za 200 metara i pogoditi metu, jer je pogreška u visini pada projektila bila manja od jednog metra. To je bila premala pogreška da bi se promašio tenk visine gotovo 3 metra.
Od travnja 1944. monokular Turmzielfernröhr 9c je zamijenio binokular Turmzielfernröhr 9b. Novi vizor omogućio je topniku da odabere dva uvećanja, 2,5 ili 5 puta. Manje uvećanje je pružalo bolji pregled bojišta i okoline mete, dok veće uvećanje omogućavalo precizno ciljanje na velikim udaljenostima. Skala udaljenosti je bila napravljena isto kao i na Turmzielfernröhr 9b vizoru, označeno je za svakih 100 metara, sve do 3000 metara za APCR granatu, 4000 metara za APCBC i do 6000 metara za HE granatu. Kada bi Tiger otvarao paljbu na ciljeve u pokretu, obično bi se prvi hitac ispalio na udaljenosti od 1200 pa do 2000 metara.
Pokretljivost.
Mnogo se govorilo o Tigerovoj pokretljivosti u smislu da je se on jedva kreće, ali to baš i nije sasvim točno. Tiger I je za svoju težinu i veličinu imao sasvim dobre manevarske sposobnosti koje su čak na blatnom terenu bile superiornije tenku M4 Sherman jer je Tiger pravio manji pritisak na tlo. Niski pritisak su omogućile gusjenice širine 755 mm s kojima je pritisak na tlo bio 1,05 kg/cm2. Gusjenice širine 755 mm su se koristile u borbenom djelovanju, ali svaki Tiger je imao još jedne uže gusjenice, širine 520 mm koje su služile za prijevoz.
Tigerov motor je projektirao Maybach-Motorenbau GmbH. Maybach je u to vrijeme proizvodio motore za sve njemačke srednje i teške tenkove. U prvih 250 tenkova Tiger I je bio ugrađen V-12 vodom hlađeni benzinski motor Maybach HL 210 P45 kapaciteta 21,33 litre i izlazne snage 650 KS pri 3000 okretaja u minuti. Motor je ugrađen u zatvoreni odjeljak na kraju tenka. Motor nije mogao pouzdano raditi pri maksimalnoj snazi na 3000 okretaja u minuti zbog transmisije Maybach OG 40 12 16A, s 8 brzina za naprijed i 4 natrag, koja je bila sklona kvarovima ako se nije redovito servisirala. Težina Tigera (borbena masa iznosi 57 tona) bila je prevelika za tadašnje transmisije njemačke proizvodnje. Zbog toga se mnogo Tiger I tenkova kvarilo te su bili uništeni. Preporuka je bila da vozač ne smije premašiti 2600 okretaja u minuti.
U sve Tigere poslije svibnja 1943. ugrađen je motor Maybach HK 230 P45 s dva zračna filtra i poboljšanom transmisijom. Novi motor, također benzinski V-12 i vodom hlađeni, bili su zapremnine 23,88 litara i najveće snage od 700 KS pri 3000 okretaja. Ovom nadogradnjom sposobnosti Tiger I tenka su postale prihvatljive za normalnu uporabu, ali transmisija se i dalje kvarila. 
Tiger I je kao i svi ostali njemački tenkovi mogao pokretati gusjenice u različitim smjerovima u isto vrijeme, tako da se mogao cijeli okrenuti oko svoje osi na udaljenosti od 3,44 metra. Ova mogućnost se rabila kao iznenađenje protivnicima. Rezultat svih ovih činjenica je da Tiger I ustvari uopće nije bio spor. Brzina Panzer IV tenka po dobrom putu je bila 40 km/h, a po terenu 20 km/h. Panzer III je imao brzinu po dobrom putu 40 km/h, a po terenu 18 km/h. Brzina tenka Tiger I po dobrom putu bila je 38 km/h, a po terenu 20 km/h. Jedini njemački tenk koji je bio brži od Tigera je Panther, brzinom po dobrom putu 46 km/h, a po terenu 24 km/h. No, Panther nije bio ništa pouzdaniji od Tigera.
Izvješće od "Tiger divizije 506" datuma 15. siječnja 1944. kaže: 
Međutim, bilo je i drugih problema. Tiger I kao superiorno oružje na bojištu je bio stalno premještan s jedne točke bojišta na drugu ili čak s jednog fronta na drugi. Duga putovanja izazivala su mehaničke probleme i Tiger je trošio previše vrijednog benzina (Tiger je imao maksimalan domet od 195 km upotrijebivši 540 litara benzina), pa se zbog toga kao najbolja metoda prijevoza rabila željeznica. Kako je rat tekao, njemačka željeznička mreža je bila sve više i više ometana sve učestalijim savezničkim bombardiranjima. Takvi napadi su ograničili prijevoz Tigera željeznicom. Prijevoz željeznicom nosio je sa sobom mnoge probleme, zato što su trebala biti posebna vozila za prijevoz, a standardne gusjenice tenka su bile preširoke za željeznički prijevoz. Zbog toga su uz borbene postojale i uže gusjenice koje su se rabile za cestovni i željeznički prijevoz. Ovako težak prijevoz i manjak sposobne posade koja bi upravljala tenkom je samo još više smanjio Tigerovu borbenu dostupnost. Tiger jedinice su imale teške logističke probleme zato što su morale raspolagati s dva seta gusjenica za svaki tenk.
Tiger I je imao dobru upravljivost, ali slabu operativnu pokretljivost. Bio je sklon kvarovima na transmisiji ako nije pregledan i servisiran u određenim vremenskim intervalima. Velika potreba za servisiranjem kako bi se Tiger održao u upotrebljivom stanju bila je njegov najveći problem i obično je rezultirala niskom dostupnošću na bojištu (osobito nakon dugih borbi). Kvar na tenku tolike težine je otežavao popravak pokvarenih tenkova. Zbog toga je Tiger imao vrlo mali radijus djelovanja, a Saveznici su tu činjenicu dobro iskorištavali.
Mehanički problemi i jako savezničko zrakoplovstvo su bili glavni uzroci uništenja Tigera osobito na Zapadnom frontu. Na Istočnom frontu glavni razlog uništenja Tigera su bili problemi s transmisijom (posada bi uništila i napustila tenk ako popravak nije bio moguć), sovjetski zračni napadi i brojno moćniji neprijatelj.
Ratno djelovanje.
Vatreno krštenje ovaj je tenk imao u kolovozu 1942. godine kod Lenjingrada kada doživljava debakl zbog mehaničkih kvarova nastalih zbog potpunog izostanka testiranja. Puno je više uspjeha imao na zapadnom bojištu tijekom bitke za Tunis početkom 1943. godine kada izaziva užas među Amerikancima i Britancima. Izvještaji Saveznika govore o potpunoj nemoći savezničkih tenkova prema Tigeru. Bilo je potrebno 5 Shermana koji su morali u širini napasti Tigera kako bi jedan od njih došao dovoljno blizu i uništio ga. Iz takvih napada u najboljem se slučaju vraćao samo jedan Sherman.
Na istočnom bojištu ostao je zapisan događaj u kojem je jedan Tiger napao pedesetak tenkova T-34 i uništio ih više od dvadeset, vrativši se u bazu nakon što je ispucao streljivo. Crvena armija je smatrala da Tigera ponekad može uništiti T-34 (ovisno o tome u koji ga dio pogodi) pucajući iz najveće blizine. Crvena armija nije htjela koristiti zarobljene primjerke ovoga tenka zbog njegovih stalnih mehaničkih problema.
Prenamjene.
Ferdinand/Elefant.
Panzerjäger Tiger (P) „Elefant“ je bio teški lovac tenkova njemačke vojske u Drugom svjetskom ratu. Prvotno je nazvan Ferdinand (po projektantu Ferdinand Porscheu), ali je kasnije preimenovan u Elefant "(slon)". Teški lovac je napravljen na 90 šasija tenka Tiger I koje je napravio Porsche za slučaj sporne proizvodnje Henschelove inačice. Odlučeno je da se na stražnji dio tenka ugradi fiksna kupola s poboljšanim topom od 88 mm PaK 43/2 L/71, a debljina prednjeg oklopa povećana je sa 100 na 200 mm.
Na prvi proizvedenim inačicama napravljen je banalni propust i nije ugrađena standardna strojnica 7,9 mm za zaštitu od pješaštva. Taj propust se pokazao kobnim u bitci kod Kurska gdje je sovjetsko pješaštvo s lakoćom prilazilo vozilu i uništavalo ga molotovljevim koktelima i drugim priručnim sredstvima. U očajnoj samoobrani posade su čak pucale strojnicom kroz cijev topa.
O učinkovosti protiv neprijateljskog oklopa najbolje govori podatak da je jedna bojna za vrijeme bitke kod Kurska uništila 320 sovjetskih tenkova uz gubitak 13 Elefanta. Puno više Elefanta je izgubljeno zbog mehaničkih kvarova, a nekoliko se čak i zapalilo zbog curenja goriva. Elefant je bio relativno dobro obrambeno oružje jer je mogao djelovati na velikom dometu, ali njegov problem je bio ugrađen preslab motor za svoju težinu i nemogućnost okretanja kupole.
Sturmtiger.
Sturmtiger je zajednički naziv za njemačke samohodne haubice napravljene na tijelu tenka Panzer VI Tiger I naoružanih s velikim mornaričkim lanserom/haubicom Raketen-Werfer RW61 L/5,4 kalibra 380 mm. Ispaljivao je visokoeksplozivne raketne projektile dometa 4600 do 6000 metara. Primarna zadaća ovog vozila bila je teška paljbena potpora pješačkim postrojbama u urbanim borbama. Napravljeno je samo 18 ovih jurišnih topova na šasijama oštećenih Tigera. Potreba za ovakvim oružjem se pojavila nakon stravičnih gubitaka njemačkog pješaštva u Staljingradu gdje tadašnji njemački tenkovi i jurišni topovi nisu bili u stanju pružiti dovoljno jaku vatrenu podršku koja bi neutralizirali sovjetska uporišta. Oklop je povećan na 150 mm, a masa vozila se popela na 68 tona. S obzirom na to da u trenutku njihovog ulaska u uporabu njemačka vojska bila u defanzivi, nisu imali previše akcije na bojištu. Dva su sudjelovala u gušenju Varšavskog ustanka, sedam u Bitci u Ardenima i nekoliko kod Bitke u Reichswaldu. Vozila su poznata i pod imenima Tiger-Mörser, Sturmmörser Tiger i Sturmpanzer VI.
Bergetiger.
Bergetiger je pokušaj prenamjene tenka Tiger I u teško oklopno vozilo koje bi moglo izvući drugog oštećenog Tigera. Vozilo je napravljeno na šasiji Tigera I na čijoj je kupoli umjesto topa postavljena oprema za izvlačenje.
Očuvani primjerci.
Tiger 131.
Tijekom borbi u Tunisu britanci su 21. travnja 1943. zarobili jedan tenk s brojem na kupoli 131. Granata ispaljena iz Churchilla je pogodila cijev topa i odbila se u prsten kupole koja se zaglavila, a pritom je ranjen i zapovjednik tenka. Posada je pobjegla iz tenka. Nakon popravka, tenk je poslan u Englesku na daljnje proučavanje. Bio je to prvi Tiger kojeg su zarobili zapadni Saveznici.
Zarobljeni tenk je službeno predan muzeju tenkova Bovington 25. rujna 1951. godine. U lipnju 1990., tenk je uklonjen iz izložbenog prostora zbog restauracije. Ugrađen je Maybachov HL230 motor iz muzejskog Tigera II. U prosincu 2003. tenk je vraćen u muzej, potpuno restauriran i u voznom stanju.
Ostali.
Zbog relativno malog broja proizvedenih primjeraka (nešto više od 1300) tijekom Drugog svjetskog rata, vrlo malo ih je ostalo nakon rata. Mnogo većih dijelova je spašeno tijekom godina, ali pronalazak cijelog vozila bila je rijetkost. Uz Tigera 131 koji je jedini funkcionalni primjerak, sačuvano je još šest tenkova.

</doc>
<doc id="29722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29722" title="Borr">
Borr



</doc>
<doc id="29724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29724" title="Sinedrij">
Sinedrij

Sinedrij je grčka riječ koja označava skupštinu ili vijeće, kao privremeno ili stalno tijelo, sa zakonodavnim, upravnim i sudskim ovlastima. Osobito značenje ima kod Židova.
Značenje riječi.
Od grč. "synédrion" (sunedrion): sjednica, što je kovanica od prefiksa SIN i osnove "hedra": sijelo. 
"'Sanhedrin'" je hebrejska izvedenica grčke riječi. Također su se među Židovima koristili izrazi geruzija i prezbiterion (vijeće staraca). Izraz prezbiter označavao je člana Sinedrija ili starješinu sinagoge, pa su ga u sličnom značenju preuzeli i kršćani.
Sinedrij u antičkoj Grčkoj.
Sinedrij je u antičkoj Grčkoj vijeće ravnopravnih članova zaduženo za javne poslove. Tako su se npr. nazivala amfiktionijska vijeća i skupštine, savezno vijeće i skuština Helena u Plateji o svetkovini Eleuterije i skupština u Korintu (377. pr. Kr.), gdje je zaključeno da se povede rat protiv Perzije. U gradovima se ime "sinedrij" koristi za niži sud sedmorice.
Židovski sinedrij.
Kod Židova, sinedrij u Jeruzalemu ima osobitu ulogu: za razliku od Grčke, ujedinjuje svjetovnu i vjersku vlast.
Jeruzalemski sinedrij do godine 70..
U doba grčke vlasti, autonomnom židovskom zajednicom u Judeji upravlja geruzija (savjet staraca), a nešto kasnije veliki sabor (hebrejski: "kneset hag'dola"), iz kojeg će se razviti sinedrij (sanhedrin). 
Nije sigurno kada je geruzija osnovana i koliki je značaj imala, te kako je bila sastavljena, u razno doba povijesti. Svećenik Ezra sazvao je sredinom 5. stoljeća pr. Kr. (dakle još pod vladavinom Babilona) prvi "Veliki sabor" najstarijih, iz čega postepeno nastaje stalna institucija, koja će u 3. stoljeću pr. Kr. postati poznata pod grčkim imenom "sinedrij", odnosno hebreizirano "sanhedrin". 
Za državne samostalnosti Judeje, pod Hasmonejcima i Antipatridima, od 140. pr. Kr. do godine 6., Sinedrij je organ najviše državne vlasti, tj. državni savjet i glavno sudište.
Kada je Judejom, uz podršku Rima, zavladao kralj Herod I Veliki (37. – 4. pr. Kr.), dao je pobiti ili protjerati sve članove sinedrija, osim dvojice. Zamjenjuje ga Kraljevskim vijećem, u koji imenuje svoje rođake i poslušnike. 
Dvojica pošteđenih, Šamaja i Abtaljon, ipak su odbili položiti zakletvu poslušnosti novome kralju. Okupljaju oko sebe kolegij učenjaka (pismoznanaca, uglavnom pripadnika stranke farizeja. Oni sebe smatraju jedinim legitimnim sinedrijem. Razvijaju snažnu aktivnost među narodom i zadobivaju ugled i utjecaj. 
Oni proučavaju i tumače ne samo Toru, nego i usmeni Nauk. Zalaze među narod i podučavaju ga, nastojeći istaći i sačuvati suštinu židovske vjere nasuprot snažnom pritisku i privlačnosti dinamične helenske kulture (koji traje već tri stoljeća) i političke moći Rima (od 63. pr. Kr.). 
Nakon smrti Šamaje i Abtaljona, Sinedrij zalazi u krizu, uzrokovanu kako vanjskim pritiskom, tako i unutrašnjim proturječnostima. Krizu razrješava rabin Hilel koji ubrzo preuzima vodstvo Sinedrija, s titulom "nasi" (knez), kao i vodstvo stranke farizeja. On provodi radikalnu reformu židovstva i postavlja nove temelje židovskoj religiji, na kojima će graditi njegovi nasljednici u sljedeća dva stoljeća (Talmud, rabinat, sinagoga) i koji predstavljaju osnovu židovstva sve do danas.
Nakon Herodove smrti, "alternativni" Sinedrij ponovo dobiva službeni položaj, priznat od rimskih vlasti.
Mjesna sudišta izvan Jeruzalema, po zajednicama u Palestini i dijaspori, također su se zvala sinedriji. Ona su prosuđivala mjesne slučajeve u svjetlu propisa što ih je izdalo Veliko vijeće (Sinedrij) u Jeruzalemu. 
Za vrijeme rimskog prokuratora (6-70. n.e.) Sinedrij je vrhovno tijelo židovske samouprave. U to doba čini ga 70 svećenika i laika, ne računajući velikog svećenika koji mu je službeno predsjedavao. Članovi sinedrija dijelili su se na tri grupe: poglavari svećeničkih obitelji, starješine koje su predstavljale laičku aristokraciju, te pismoznanci. 
Pripadnici prve dvije grupe uglavnom su saduceji, a treće uglavnom farizeji.
Sinedrij je za vrijeme prokuratora bio nadležan za sve slučajeve prekršaja Tore, što je značilo i građansko i religijsko područje, jer je židovstvo imalo samo jedan zakon. Vrhovno vijeće Sinedrija imalo je na raspolaganju vlastito redarstvo te je moglo uhititi prekrišitelje i kazniti one kojima je dokazana krivnja. Moglo je donijeti i smrtnu kaznu, ali je tu osudu morao potvrditi rimski prokurator.
Rabinski sinedrij.
Razaranjem Jeruzalema i jeruzalemskog hrama godine 70. dosadašnji sinedrij gubi funkciju i prestaje postojati. Na poziv farizejskog rabina Johanana ben Zakaja, novi se Sinedrij osniva u gradu Jabna, sastavljen uglavnom od rabina iz stranke farizeja. Na čelu novog Sinedrija je nasi (knez), grčki: "patrijarh", a čine ga učenjaci i tumači zakona. Rabini su uspjeli, kao i u doba Heroda I, organizirati "alternativnu" vlast i biti prihvaćeni kao legitimna religijska, zakonodavna i sudska vlast od Židova ne samo u Judeji i okolnim pokrajinama, nego i u dijaspori. U tom se obliku Sinedrij održao do 10. st.
Napoleonov sinedrij.
Na inicijativu Napoleona godine 1807. u Parizu održan je sastanak židovskih predstavnika pod imenom "sinedrij", s mabicijom da donese zaključke koji su trebali biti obavezni za sve Židove svijeta.

</doc>
<doc id="29728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29728" title="Neven Sesardić">
Neven Sesardić

Neven Sesardić (Beograd, 30. srpnja 1949.), hrvatski je filozof.
Životopis.
Rani život
Neven Sesardić rođen je u Beogradu gdje je završio osnovnu i srednju školu.
Obrazovanje
Diplomirao je filozofiju i grecistiku na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1974. godine. Na istom fakultetu magistrirao je i doktorirao filozofiju 1982. godine.
Zaposlenje
Od 1979. do 1989. godine, radio je na Odsjeku za filozofiju Filozofskog fakulteta u Zagrebu u zvanju asistenta (1977. – 1983.) i docenta (1984. – 1989.). Od 1989. do 1991. godine, bio je suradnik zaklade Alexander von Humboldt na Sveučilištu u Gießenu. Od 1991. do 1992. godine bio je suradnik Centra za interdisciplinarno istraživanje Sveučilišta u Bielefeldu. 
Od 1992. do 1994. godine radio je na Odsjeku za filozofiju Filozofskog fakulteta u Zagrebu u zvanju izvanrednog profesora. Od 1994. do 1995. godine godine radio je kao gostujući profesor na Odjelu za filozofiju Sveučilišta Notre Dame. Od 1995. do 1996. godine bio je suradnik Centra za filozofiju znanosti Sveučilišta u Minnesoti. 
Od 1997. do 1999. godine bio je profesor filozofije na Međunarodnom koleđžu Miyazaki. Od 1999. do 2000. godine bio je istraživački suradnik na King's College London. Od 2000. godine do umirovljenja 2015. godine radio je na odjelu za filozofiju Sveučilišta Lingnan u zvanju izvanrednog (2000. – 2006.) i redovitog profesora (2006. – 2015).
Analitička filozofija u doba komunizma.
Bavio se spoznajnom teorijom i filozofijom znanosti (osobito fizike). Profilirao se rano kao zastupnik analitičke filozofije.
Kritika marksizma.
Zastupajući filozofske koncepcije Karla Poppera, prihvatio je i njegovu liberalnu političku teoriju, pa je s tog gledišta krizitirao marksističke koncepcije. Godine 1984. u zborniku "Filozofske studije XV" (Beograd: Filozofsko društvo Srbije) objavio je tekst "Prilog kritici marksističke utopije". Godine 1985. objavio je na engleskom knjigu djelo "Marxian Utopia? A theoretical critique of Marxism" u izdanju "Centre for Research into Communist Economies". 
Između 1987. i 1989. godine objavio je kritičke tekstove o praxis filozofiji i vodio polemike s njenim najistaknutijim zastupnicima (Mihajlo Marković, Gajo Petrović) u časopisima "Theoria" (časopis Filozofskog društva Srbije), "Pitanja" (časopis SSOH, Zagreb) i inima. U jednom tekstu je napisao: "Pomalo je ironično da neki suvremeni marksisti upravo u pojmu prakse traže put za rehabilitaciju svoje filozofije. Naime, praksa kojom je marksizam ostavio trag u modernoj povijesti ne izgleda baš kao nešto čime bi se on imao razloga hvaliti."
Ta se polemika i u novije vrijeme obnavljala: "Ministrovo novo ruho" je polemički tekst usmjeren protiv tadašnjeg ministra znanosti Gvozdena Flege, objavljen u "Slobodnoj Dalmaciji" 4. rujna 2002. gdodine. (O toj polemici pogledajte i tekstove navedene dolje pod "vanjske poveznice".)
Politička djelatnost.
Politički se angažirao u demokratskim promjenama 1989. – 1990. godine u "Hrvatskom socijalno-liberalnom savezu" (HSLS, kasnije stranka). Svibnja 1989. godine u zagrebačkom dvotjedniku "Start" (naklada više od 200.000, čitan u cijeloj tadašnjoj Jugoslaviji) objavio je članak u kojem je otvoreno zastupao antikomunizam. Zalagao se je za liberalno-demokratska načela; nije se uključio u praktičnu politiku.
Filozofija i problem (genetskog) nasljeđivanja.
U listopadu 2005. godine objavljenja je njegova knjiga "Making Sense of Heritability" u okviru biblioteke "Cambridge Studies in Philosophy and Biology". U knjizi razmatra odnos utjecaja nasljeđa i okoline na ljudsko ponašanje. Svoje teze prikazao je u članku "Borci za jednakost ljudi ne prihvaćaju da je inteligencija nasljedna" u "Jutarnjem listu" 14. siječnja 2006. godine.
Bibliografija.
Knjige
Autorske knjige
Uredničke knjige
Poglavlja u knjigama
Članci
Znanstveni članci
Časopisni članci
Novinski članci
Ostalo

</doc>
<doc id="29740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29740" title="Confessions on a Dancefloor">
Confessions on a Dancefloor



</doc>
<doc id="29742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29742" title="Hung Up">
Hung Up

"Hung Up" je najavni singl američke pjevačice Madonne s desetog studijskog albuma "Confessions on a Dance Floor". Pjesma je izdana kao prvi singl s albuma 17. listopada 2005. pod Warner Bros. Sadrži melodiju hit singla "Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)" grupe ABBA, za čije je dopuštenje Madonna osobno tražila ABBA-ine tekstopisce Benny Anderssona i Björn Ulvaeusa. "Hung Up" je prva Madonnina pjesma koja se našla na iTunesima. U pjesmi se osjeti utjecaj pop glazbe 1980-ih s plesnim ritmom, a u pozadini i refrenu je ubačeno kucanje sata koje sugerira strah od gubitka vremena. Tekst pjesme je tipičan za dance pjesme. I ovdje se radi o snažnoj, nezavisnoj ženi koja ima problema u ljubavnoj vezi.
"Hung Up" je primio izrazito dobre komentare kritičara, koji su smatrali kako bi pjesma trebala vratiti Madonninu popularnost koja je umanjena izdavanjem albuma "American Life" iz 2003. Kritičari su ovu pjesmu proglasili Madonninim najboljim dance izdanjem do tada. Pohvalili su i sinkronizaciju ABBA-inog hita s ovom pjesmom. "Hung Up" je postao svjetska komercijalna uspješnica. Pjesma je dospjela na prvo mjesto ljestvica u 45 zemalja svijeta i tako zaradila mjesto u Guinnessovoj knjizi rekorda. U Sjedinjenim Državama je ovo bio Madonnin 36. Top 10 singl, čime se izjednačila na vrhu popisa s Elvis Presleyem po broju takvih sinlova.
Madonna je pjesmu izvela na mnogim događajima, uključujući i svoje koncertne turneje. Tako je pjesmu izabrala za završnu na Confessions Tour 2006., a u heavy-metal inspiriranom aranžmanu 2008. na Sticky &amp; Sweet Tour. Službeni glazbeni video je nastao u čast John Travolti i njegovima plesnim koracima i filmovima. Video je režirao Johan Renck, a prikazuje Madonnu kako vježba ples u dvorani. Madonnine scene su isprekidane scenama ljudi koji pokazuju svoje plesne vještine u različitim situacijama, uključujući i susjedstvo Los Angelesa i restoran u Londonu. Prikazuje i vještinu parkour.
Pozadina.
Inspuiracija za "Hung Up" je došla iz disco ere 1970-ih, posebice od ABBA, Giorgia Morodera i filma "Groznica subotnje večeri" (1977). Madonna je pjesmu zamislila kao spoj glazbe koja se puštala u njujorškom noćnom klubu "Dancenteria" koji je ona obilazila u svojim ranim pjevačkim danima, te glazbe koju je stvorila grupa ABBA. Njihov hit iz 1979., "Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)", čini temelj pjesme. Tekstopisci ove pjesme, Benny Andersson i Björn Ulvaeus, nikada ne dopuštaju korištenje njihove glazbe, osim u Madonninom slučaju i prije toga grupe The Fugees za pjesmu "Rumble in the Jungle" kada su koristili ABBA-inu pjesmu "The Name of the Game". Kako bi Madonna dobila prava na korištenje melodije pjesme "Gimme! Gimme! Gimme!", morala je poslati zamolbu u Stockholm u kojoj je molila dvojac za dopuštenje, te je napomenula koliko voli njihovu glazbu. Madonna je za BBC rekla: "Oni nikada ne dopuštaju korištenje njihove glazbe. Hvala Bogu da nisu rekli ne. [...] Morali su razmisliti o prijedlogu. Nisu odmah rekli da." Par je dopustio Madonni korištenje glazbe nakon što su potpisali ugovor o autorskim pravima koji im poklanja pravo na značajniji udio na prihode od autorskih prava od prodaje i radijskog emitiranja. U listopadu 2005., Andersson je dao izjavu za "The Daily Telegraph" kada je rekao da je njihova pjesma "Gimme! Gimme! Gimme!" srž pjesme "Hung Up", te se šalio kako im je to najdraža Madonnina pjesma ikada. Poslije je još rekao:
Pjesma je svoju premijeru doživjela u rujnu 2005., kada je puštena u reklami za Motoroline uređaje koje su kompatibilni s iTunesima. Ova rekalma je prikazivala Madonnu i njezine plesače zbijene u telefonsku govornicu. Puštena je 17. listopada 2005. tijekom desetominutnog razgovora između Ryan Seacresta i Madonne. Mogla se naći kao ringtone na mobilnim uređajima kod mnogih telefonskih kompanija. Pjesma se pojavila i u epizodama ' i ' 7. studenoga, odnosno 9. studenoga 2005. Dok je promovirala album "Confessions on a Dance Floor", Madonna je pjevala ovu pjesmu i sljedeći singl, "Sorry" po noćnim klubovima u New Yorku, gdje je ona bila DJ i puštala obrade pjesama. S obzirom na to da je pjesmu odlučila izdati na iTunesima, Madonna je rekla: "Ja sam poslovna žena. Glazbena industrija se promijenila. Puno je natjecanja, a tržište je preplavljeno novim materijalima - novim 'ovim i onim'. Moraš udružiti snage s ostalim proizvodima i korporacijama. Idiot si ako to ne učiniš."
Uspjeh singla.
Pjesma je bila veliki svjetski hit i uspješnica, te se poepla na prva mjesta ljestvica u više od četrdeset i pet zemalja čime je 2007. zaradila mjesto u "Guinnessovoj knjizi rekorda" kao pjesma koja se popela na prva mjesta u najviše zemalja. U Sjedinjenim Državama je pjesma debitirala na dvadesetom mjestu Billboard Hot 100 u tjednu sa zvaršnim datumom 5. studenoga 2005. To je bila Madonnina najbolja debitantska pozicija još od "Ray of Light" koji je na ljestvicu ušao na peto mjesto. Isti tjedna je pjesma ušla na Hot Digital Songs na broj šest i postala najviši debitirajući singl na Pop 100 Airplay s 38. mjestom. Sa završnim datumom 7. prosinca 2005., pjesma je ušla u Top 10 Billboardove Hot 100 ljestvice i to na broj sedam, što je postala i najviša pozicija. Pjesma je bila najuspješniji digitalni singl tog tjedna pa je zasjela na vrh Hot Digital Singles ljestvice. Izjednačila je i Madonnu s Elvisom Presleyom s 36 Top 10 singlova,ali je Madonna 2008 srušila taj rekord svojim singlom "4 Minutes" koji je dospio na treće mjesto Hot 100 ljestvice. Pjesma je debitirala na 25. mjestu i 10. mjestu Hot Dance Club Play i Hot Dance Airplay, te na kraju dospjela na vrh obje ljestvice. Pjesma je dospjela na sedmo mjesto Pop 100 ljestvice. Singl je 18. kolovoza 2008. zaradio platinastu certifikaciju koju mu je dodijelila Recording Industry Association of America za prodanih više od milijun digitalnig primjeraka. Do travnja 2010. pjesma je prodana u 1.200.000 digitalnih primjeraka u Sjedinjenim Državama.
U Australiji je pjesma debitirala na vrhu ljestvice 14. studenoga 2005., ali ju je sljedeći tjedan zamijenila pjesma "My Humps" grupe Black Eyed Peas. Na ljestvici se pjesma zadržala 23 tjedna, te je joj je ARIA dodijelila platinastu certifikaciju za prodanih 70.000 kopija. Na prvo mjesto se pjesma probila i na Canadian Singles Chart, te joj je CRIA dodijelila četverostruku platinastu certifikaciju za prodanih 320.000 kopija. "Hung Up" je debitirala na 67. poziciji u Francuskoj, a sljedeći tjedan se poepla na 1. mjesto. U Irskoj je pjesma debitirala na drugoj poziciji, što je bila najviši ulaz na ljestvicu. Na Novom Zelandu je debitirala na trinaestom mjestu, a sljedeći tjedan je dopsjela na drugo mjesto što joj je ostala najviša pozicija. Od samog vrha ju je odvajala pjesma "Gold Digger" pjevača Kanye Westa.
U Ujedinjenom Kraljevstvu "Hung Up" je debitirao na prvom mjestu 13. studenoga 2005., što je bio Madonnin jedanaesti broj1 u UK-u. Na ljestvici je bila prisutna 29 tjedana. Na vrh se popela na "Billboard" Eurochart Hot 100 Singles. I u osstaku Europe je pjesma bila broj 1 singl.
Glazbeni video.
Izvorno je za glazbeni video "Hung Up" trebao bit glavni fotograf David LaChapelle. On je imao zamisao s video bude snimljen kao dokumentarni film, slično njegovom filmu "Rize" iz 2005. u kojemu su se pojavili pet plesača iz videa za "Hung Up". LaChapelle i Madonna se nisu složili oko koncepta, pa je za novog redatelja pozvan Johan Renck. Kako je izjavio za MTV, u to vrijeme je radio s Kate Moss reklamu za H&amp;M kada je primio Madonnin poziv koja je očajnički željela raditi s njime. Sljedeći dan je otišao u Los Angles kako bi upoznao koreografa i stilista koje je angažirala Madonna, koja mu je mailom poslal ideje za video.
Madonna je angažirala nekoliko izvođača iz LaChapelleovog "Rize"-a za svoj video, poput Daniela "Cloud" Camposa, Miss Prissy, te Sebastiana Foucana, stručnjaka za parkour, filozofski francuski sport koji je umjetnost pokretanja. Renck je rekao: "Nije stvar u glazbim, nego u iskazivanju tijela. [...] Žejeli smo to pokazati cijeloj publici, bila ona breakdance, jazz ili disco." Kako nisu mogli snimati po cijelom svijetu, setovi su postavljeni u Los Anglesu i Londonu. Tako se u predgrađu Londona snimalo scene Pariza, dok se u jednom restoranu postavio set Shangaija. Renck je predložio da u video uključe i radio kasetofon, koji je predstavljao ujedinjenje svega i svakoga jer se pomoću njega svagdje počinjalo plesati. Scene plesača su snimljene početkom listopada 2005. u svega pola dana, a cijelokupno snimanje je trajalo šest dana. Madonna je rekla da ovaj video odaje čast John Travoltig i plesu općenito. Za snimanje Madonninh plesnih pokreta, koji su bili inspirirani filovima "Groznica subotnje večeri" (1977) i "Briljantin" (1978), je bilo potrebno tri sata. Naime, Madonna je par tjedna prije snimanja videa slomila osam kostiju u nesreći kada je pala s konja. Za koreografiju je bio zadužen Jamie King. 
Video započinje tako što Madonna dolazi u baletni studio noseći kasetofon. Uključuje ga, a time započinje i zvuk kucanja sata i početak videa. Noseći ružičaste hulahopke, Madonna se povezuje s glazbom dok se zagrijava. Ove scnene se isprepliću sa scenama grupa ljudi koji plešu po ulicama dok slušaju istu glazbu koja dolazi iz istog kasetofona. Plešu i parkout, penjući se i skačući sa zgrada i stepenica. U drugom dijelu spota, Madonna nastavlja ples u baletnom studiju, dok ljudi s ulice nose svoj kasetofon i ulaze u taksi. Ubacuju se scene ljudi koji plešu po kineskom restoranu i pariškim ulicama. U međuvremenu, Madonna završava svoju vježu, baca ručnik, presvlači se i odlazi na ulicu. Ljudi iz taksija odlaze na podzemnu željeznicu. Nakon još jednog plesa u vlaku, započeinje prijelazni dio skladbe. Prikazuje se Madonna zajedno s plesaćima na plesnom podiju u usporenoj snimci. Kako pjesam opet započinje, Madonna zajedno sa svim plesačima pleše. Video završava tako što Madonna leži na podu baletnog studija.
Video je 2006. nominiran za pet nagrada na MTV Video Music Awards uključujući: "najbolji ženski video", "najbolji dance video", "najbolji pop video", "najbolja koreografija", "video godine", ali nije osvojio niti jednu nagradu.
Live izvedbe.
Madomma je više puta izvodila pjesmu, uključujući dvije turneje i nekoliko dodjela nagrada. Na MTV Europe Music Awards 2005. Madonna izlazi iz sjajne kugle i izvodi "Hung Up", dok nosi ružičaste hulahopek i kožen čizme. Na Grammy dodjeli nagrada 2006. izvodi pjesmu zajedno sa sastavom Gorillaz. Sastav se na pozornici pojavljuje kao hologram. Izvodili su svojupjesmu "Feel Good Inc." a kao gost se pojavljuje reper De La Soul. Zatim se pojavila Madonna na pozornici te je plesala s hologramima sastava, Kasnije joj se pridružuju njezina grupa plesača.
Pjesmu je Madonna izvodila i kao dio promotivne turneje za "Confessions on a Dance Floor" album, i to u londonskim noćnim klubovima poput Koko Club i G-A-Y. I tu je Madonna izlazila iz velike sjajne kugle u ljubičastoj jakni i visokim čizmama. . Pjesma se našla kao zadnja pjesma koncerta na Confessions Tour. Nalazila se u "disco fever" segmentu. Tijekom izvedbe, plesaći izvode parkour po cijeloj dvorani dok svira uvodna melodija. Madonna se za ovu izvedbu presvlačila. Kako je pjesma napredovala, ona i plesači se okupljaju na centru pozornice i Madonna počinje pjevati. Za vrijeme druge kitice ostavlja jaknu i naočale i odlazi naprijed na pozornicu. Na prednjem dijelu pozornice se pojavljuje kasetofon te Madonna pleseš oko njega. Sa stropa dvorane padaju baloni na gledatelje. Madonna poziva fanove da pjevaju s njom. Zatim Madonna završava s "I'm tired waiting of you", gase se svijetla a na ekranu se ispisuje "Have you confessed?".
Pjesma je bila uključena na kratku Hard Candy Promo Tour. Madonna je nosila sjajnu crnu odjeću, Adidas hlače i visoke čizme. "Hung Up" je bila četvrta pjesma s popisa izvođenja, a Madonna ju je obradila u haevy-metal verziji. Nakon što bi završila s izvedbom "4 Minutes", Madonna bi uzela električnu gitaru i zasvirala prvih par akorda "(I Can't Get No) Satisfaction" grupe The Rolling Stones. Zatim je pitala gledatelje jesu li mislili da su na koncertu Rolling Stonesa. Kada bi publika odgovorila negativno, započela bi s "Hung Up" te bi ju posvetila svima onima koji su čekali u redu za taj koncert. Rekla je da buka koju proizvodi na kraju pjesme zvuči kao misli u glavi onih koji su čekali. Pjesmu je izvodila i na Sticky &amp; Sweet Tour u zadnjem, futurističkom rave, segmentu. Madonna je nosila futurističku robotsku odjeću koju je dizajnirao Heatherette, s metalnim naramanicama i plavom kovrčavom perikom. Pjesma je bila slična onoj s promotivne turneje, ali kako je išla prema kraju sve se više ubacivala melodija ABBA-e. Prije izvedbe pjesme bi acapella pjevala jedan od svojih starih hitova koju bi zatražila publika, najčešće "Express Yourself" i "Like a Virgin". Nakon toga bi na gitari svirala kako bi napravila buku, koju je Madonna posvetila republikanskoj kandidatkinji na predsjedničkim izborima u Sjedinjenim Državama, Sarah Palin. Rekla je: "Želim sse izraziti Sarahi Pelin [dok svira bučne zvukove na električnoj gitari]. Ovo je zvuk u glavi Sarah Pelin dok misli. [...] Sarah Pelin ne može doći na moj tulum. Sarag Palin ne može doći na moj koncert. Nije to ništa osobno." Izvedba završava tako što Madonna nonšalantno odlazi od mikrofona, glumeći da puši cigaretu. te dok počinje melodija zadnje pjesme koncerta, "Give It 2 Me".

</doc>
<doc id="29747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29747" title="Mjesec (razdoblje)">
Mjesec (razdoblje)

Mjesec je jedinica za vrijeme koja se koristi za kalendare, duga približno kao prirodni period povezan s kretanjem Mjeseca. Tradicionalni koncept pojavio se s ciklusom mjesečevih mijena; takvi mjeseci su "sinodički" i traju ~29,53 dana. Iz arheoloških iskopina, istraživači su zaključili da su ljudi računali dane u vezi s Mjesečevim mijenama još u paleolitiku. Sinodički mjeseci su i dalje osnova za dosta kalendara.
Astronomska pozadina.
Kretanje Mjeseca u svojoj orbiti je vrlo složeno i njegov period nije konstantan. Štoviše, mnoge kulture (najviše one koje koriste stari židovski i islamski kalendar) počinju kalendarski mjesec s prvim pojavljivanjem tankog polumjeseca poslije zalaska sunca nad zapadnim horizontom. Datum i vrijeme ove stvarne opservacije ovisne su od točne geografske dužine, kao i širine, atmosferskih uvjeta, oštrine vida promatrača itd. Stoga, početak i dužine mjeseci u ovim kalendarima ne mogu se točno predvidjeti. Većina Židova trenutno prati prethodno izračunati kalendar, ali Karaiti se oslanjaju na stvarne opservacije mjeseca.
Zvjezdani mjesec.
Stvarni period Mjesečeve orbite mjeren u fiksnom referentnom sustavu poznat je kao "zvjezdani" mjesec, jer predstavlja vrijeme za koje se Mjesec vrati na isti položaj na nebeskoj sferi između fiksiranih zvijezda: 27,321 661 dana (27d7h43m11,5s) ili otprilike 27 1/3 dana. Ovaj tip "mjeseca" pojavio se kod kultura na Srednjem istoku, u Indiji i Kini na sljedeći način: dijelili su nebo na 27 ili 28 lunarnih kuća, određenih po asterizmima (prividnim grupama zvijezda), po jednu na svaki dan kada Mjesec prati svoj put među zvijezdama.
Tropski mjesec.
Uobičajeno je određivati položaj nebeskih tijela u odnosu na proljetnu ravnodnevicu. Zbog precesije, ova se točka polako vraća u ekliptiku. Stoga je Mjesecu potrebno manje vremena da se vrati u ekliptičku geografsku dužinu nula nego u istu točku među fiksiranim zvijezdama: 27,321 582 dana (27d7h43m4,7s). Ovaj nešto kraći period je poznat kao "tropski" mjesec.
Anomalistički mjesec.
Kao i sve orbite, i Mjesečeva je orbita elipsa, a ne krug. Međutim, orijentacija i oblik ove orbite nisu fiksirani. Položaj krajnjih točaka (apsida – perigeja i apogeja) učini pun krug za oko 9 godina. Mjesecu je potrebno dodatno vrijeme da se vrati do apside jer se ona tijekom jedne revolucije pomaknula prema naprijed. Ovaj duži period se zove "anomalistički" mjesec i ima prosječnu dužinu od 27,554 551 dana (27d13h18m33,2s), ili otprilike 27 1/2 dana. Prividni promjer Mjeseca varira u skladu s ovim periodom, pa je stoga ovaj tip mjeseca značajan kod određivanja pomrčina, čiji opseg, trajanje i pojavljivanje (bilo da je totalno ili djelomično) ovisi o točnom prividnom promjeru Mjeseca.
Nodički mjesec.
Orbita Mjeseca leži u ravnini koja je nagnuta u odnosu na ravninu ekliptike: ima nagib od otprilike 5 stupnjeva. Linija koja presijeca ove ravnine definira dvije točke na nebeskoj sferi: rastući i silazeći čvor. Ravnina Mjesečeve orbite se pomakne za pun krug za oko 18,6 godina, tako da se čvorovi pomiču unatrag na ekliptici u istom periodu. Stoga je vrijeme koje je potrebno Mjesecu da se vrati u isti čvor kraće od zvjezdanog mjeseca: ono se naziva "nodički" ili "drakonski" mjesec. Traje 27,212 220 dana (27d5h5m35,8s), ili otprilike 27 1/5 dana. Važan je za izračunavanje pomrčine: ona se događa kada su Sunce, Zemlja i Mjesec u istoj liniji. Sunce se kreće po ekliptici, dok se Mjesec kreće po svojoj orbiti koja je nagnuta na ekliptiku. Ta tri tijela su u liniji samo kada je Mjesec na ekliptici, tj. kada je u jednom od čvorova. "Drakonski" mjesec se odnosi na mitološkog zmaja koji živi u čvorovima i stalno jede Sunce ili Mjesec tijekom pomrčine.
Sinodički mjesec.
Razlog za mjesečeve mijene je taj da se sa Zemlje vidi dio Mjeseca kojega Sunce osvjetljava iz različitih kutova dok Mjesec prelazi svoju orbitu. Izgled tako ovisi o položaju Mjeseca u odnosu na Sunce (kao što se vidi sa Zemlje). Zbog toga što se Zemlja okreće oko Sunca, Mjesecu je potrebno dodatno vrijeme (nakon što navrši zvijezdani mjesec, tj. puni krug) da sustigne i vrati se u isti položaj u odnosu na Sunce. Ovaj duži period se zove "sinodički" mjesec (od grčkog "syn hodô" ili σὺν ὁδῴ). Zbog smetnji Zemljine i Mesečeve orbite, stvarno vrijeme između lunacija može iznositi od 29,27 do oko 29,83 dana. Dugoročno prosječno trajanje iznosi 29,530 588 dana (29d12h44m2,8s), ili otprilike 29 1/2 dana.
Dužine mjeseci.
Naveden je popis prosječnih dužina različitih astronomskih lunarnih mjeseci[1]. Ovo nisu konstante, tako da je dana linearna aproksimacija sekularne promjene:
Vrijedi za epohu J2000.0 (1 sij 2000 12:00 TT):
"Napomena:" vrijeme je izraženo u efemernom vremenu (ili preciznije Zemaljskom vremenu) s danima od 86400 SI sekundi. g označava godine od epohe (2000), izražene u godinama od 365.25 dana.
Kalendarske implikacije.
Beskonačni razlomci decimalne vrijednosti za sinodički mjesec daju uzastopne aproksimacije za srednju dužinu ovog mjeseca u vezi s dijelovima dana. Tako se na sljedećem popisu poslije broja dana u brojnicima nalazi cijeli broj mjeseci u nazivnicima:
Ovo je korisno za oblikovanje čistih lunarnih kalendara, gdje se mjeseci od 29 i 30 dana (nazvani prazni i puni mjeseci) ponavljaju po određenoj shemi koja se ponavlja poslije određenog broja mjeseci. Nedavno stvoreni čisti lunarni kalendar nazvan "Yerm Calendar" koristi sve gore navedene aproksimacije.
Kod lunisolarnih kalendara cijeli se broj sinodičkih mjeseci uklapa u neki cijeli broj godina. Prosječna dužina tropske godine se dijeli prosječnom dužinom sinodičkog mjeseca, tj. broj sinodičkih mjeseci u godini je (za epohu J2000):
Beskonačni razlomci ove decimalne vrijednosti daju optimalne aproksimacije za ove vrijednosti.
Posljednja tri upotrebljavala su se u stvarnim kalendarima.
Mjeseci u raznim kalendarima.
Julijanski i Gregorijanski kalendar.
Gregorijanski kalendar, kao i Julijanski kalendar prije njega, ima dvanaest mjeseci:
Za objašnjenje neobičnih dužina mjeseci pogledajte veljača i kolovoz.
Mjeseci koji su postojali u Rimskom kalendaru su:
Jedan od načina za pamćenje dužina mjeseci je da se drže dvije stisnute šake jedna pored druge tako da zglob kažiprsta lijeve ruke bude uz zglob kažiprsta desne ruke. Brojanje počinje sa siječnjem od zgloba malog prsta na lijevoj ruci, pa se broji zglob, prostor, zglob, prostor, itd. po mjesecima. Zglob predstavlja mjesec s 31 danom, a prostor između predstavlja mjesec s 30 (28 ili 29) dana.
Hindu kalendar.
Hindu kalendar ima različite sustave imenovanja mjeseci. Mjeseci u lunarnom kalendaru su:
Također postoje imena koja se koriste u Indijskom nacionalnom kalendaru za nove redefinirane mjesece.
Imena u solarnom (sunčevom) kalendaru su samo imena zodijačkih znakova kroz koje sunce prolazi. Oni su
Islamski kalendar.
Islamski kalendar ima dvanaest mjeseci i oni su:
Iranski/Perzijski kalendar.
Iranski / Perzijski kalendar, koje se trenutno upotrebljava u Iranu i Afganistanu, također ima 12 mjeseci. Perzijska imena su u zagradama.
Islandski/Stari nordijski kalendar.
Stari islandski kalendar nije više u upotrebi, ali neki praznici se i dalje računaju prema njemu na Islandu. Ima 12 mjeseci, podjeljenih na dvije grupe po šest.

</doc>
<doc id="29750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29750" title="Stanična stijenka">
Stanična stijenka

Stanična stijenka tvorevina je nastala radom protoplasta. Njome su okružene stanice bakterija, gljivica, algi i viših biljaka. Vrlo je malo biljnih vrsta čije su stanice gole.
To je propusna, ali ipak čvrsta struktura koja štiti stanicu i daje joj stalan oblik.U mnogim stanicama postoji primarna i sekundarna stanična stijenka. 
Primarna stanična stijenka je građena od celuloznih niti koje su postavljene pod pravim kutom jedne na druge kako bi im se povećala čvrstoća. Celuloza je sastavljena od molekula D-glukoze. Od molekula glukoze stvaraju se polimerizacijom molekule celuloze koje su kristalnom pravilnošću poredane u micele. Oko 20 micela čini mikrofibril. Kad se mikrofibrili skupe stvaraju makrofibrile, a među njima je interfibrilni prostor. U interfibrilne prostore kapilarnim silama ulazi voda. 
Sekundarna stanična stijenka se može nalaziti unutar primarne, a građena je od lignina, tvari koja dodatno pojačava staničnu stijenku. Osim lignina u staničnu stijenci nalazimo i suberin (ester glicerola i masnih kiselina). Suberin čini vanjske prevlake na biljci koje štite od gubitka vode. 

</doc>
<doc id="29756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29756" title="UNESCO">
UNESCO

UNESCO (eng.: United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization; hrv.: Organizacija Ujedinjenih naroda za obrazovanje, znanost i kulturu) specijalizirana je organizacija u sustavu Ujedinjenih naroda, utemeljena 1945. godine. Glavni cilj je doprinos miru i sigurnosti promovirajući suradnju među narodima na područjima obrazovanja, znanosti i kulture u cilju unapređenja općeg poštovanja pravde, vladavine zakona, ljudskih prava i temeljnih sloboda. (Članak 1. Statuta UNESCO-a).
Programi i projekti.
UNESCO broji 194 države članice. Sjedište organizacije je u Parizu, s više od 50 regionalnih ureda, institucija i centara diljem svijeta. 
UNESCO provodi svoje akcije putem 5 glavnih programa:
Projekti sponzorirani od UNESCO-a uključuju opismenjavanje, programe tehničke naobrazbe, obuke učiteljskog kadra, međunarodne znanstvene programe, regionalne i kulturne projekte povijesti, promoviranje kulturoloških različitosti, međunarodne projekte zaštite svjetskog kulturnog i prirodnog naslijeđa, ljudskih prava, te pokušaja prevladavanja jaza između digitalno razvijenih i nerazvijenih zemalja.
Glavna skupština UNESCO-a 2001. godine usvojila je Opću deklaraciju o kulturnoj raznolikosti. Deklaracija je radi pomoći državama "da u vlastitim sredinama, poštujući i promičući kulturnu raznolikost, stvore uvjete za dijalog kultura i civilizacija u uvjetima globalizacije".
Glavne konferencije UNESCO-a.
Popis glavnih konferencija UNESCO-a:

</doc>
<doc id="29761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29761" title="Fuji">
Fuji

Fuji (japanski: 富士山 "Fuji-san") je vulkanska planina visoka 3776 metara u središnjem dijelu otoka Honshu, ujedno i najviši vrh u Japanu. Nalazi se na sjecištu prefektura Shizuoka i Yamanashi, stotinjak kilometara zapadno od Tokija, te predstavlja glavni dio nacionalnog parka Fuji-Hakone-Izu. Zbog svoje slikovitosti i značaja koji ima za Japance, Fuji je postao jedan od najprepoznatljivijih simbola Japana.
Ime planine potječe iz Ainu jezika i znači „vječni život”. Posljednja erupcija je zabilježena 1707. godine, ali ga geolozi još uvijek svrstavaju u aktivne stratovulkane.
Fuji je također i sveta planina izvorne japanske religije, šintoizma Među Japancima postoji osjećaj osobne identifikacije s planinom, te stoga mnogobrojni Japanci u ljetnim mjesecima hodočaste do svetišta na vrh vulkana. Na vrhu se, pored svetišta, meteorološke postaje i poštanskog ureda nalazi i odmorište.
Ljepota usamljenog, često snijegom prekrivenog stratovulkana koji se uzdiže iznad tradicionalnih sela i jezera je tijekom povijesti bila čestim nadahnućem pjesnicima i slikarima, zbog čega je 2013. god. Fuji upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji kao "Fujisan, sveto mjesto i izvor umjetničkog nadahnuća".
Zemljopisne odlike.
Planina je dio vulkanske zone Fuji, koja se proteže od Marijanskih otoka, kroz poluotok Izu do sjevernog Honshua. Visina planine je 3.776 m, a okružuju je pet jezera: Kawaguchi, Yamanaka, Sai, Motosu i Shoji. Do planine se najlakše stiže vlakom, i to linijom Tokaido između Tokyja i Osake. Ako se do planine putuje linijom Shinkansen iz Tokyja u smjeru Nagoye, Kyotoa i Osake, najbolji pogled na planinu pruža se u blizini postaje Shin-Fuji s desne strane vlaka, 40-ak minuta nakon izlaska iz Tokyja.
Geološka povijest.
Po predaji, vulkan Fuji je nastao potresom koji se dogodio 286. pr. Kr. No, stvarna starost Fujija je sporna i pretpostavlja se da je nastao u razdoblju kvartara s temeljima iz tercijara. Prve erupcije i prvi vrhovi pojavili su se prije 600.000 godina. Iako izgleda da je u pitanju jednostavan vulkan u obliku stošca, Fuji zapravo čine tri odvojena vulkana — Komitake, Ko Fuji i Shin Fuji. Najmlađi, Shin Fuji ("Novi Fuji"), je prvu erupciju imao prije oko 10.000 godina i od tada je nastavio tinjati uz povremene erupcije. Od tada su lava i ostale izlučevine iz ovog vulkana prekrile druga dva, povećavši nagib do sadašnjeg, što je planini dalo današnji konvergentni oblik.
Erupcije.
Rast mlađeg vulkana Fuji započeo je izbacivanjem velike količine lave prije 11.000 do 8.000 godina, što je izračunato prema 4/5 zapremine mlađeg vulkana. Manje eksplozivne erupcije bile su karakteristične za razdoblje od prije 8.000 do 4.500 godina, uz razdoblje velikog istjecanja lave prije 4.500 do 3.000 godina. Potom je došlo do pojave povremenih velikih eksplozivnih erupcija, s manjim istjecanjima lave i piroklastičnim potocima. Vrhunac erupcija dogodio se prije 3.000 do 2.000 godina, nakon čega su se aktivirali otvori na bočnim stranama. Široke bujice bazaltne lave potekle su s vrha, a neki od preko 100 otvora na bočnim stranama blokirali su prelijevanje prema tercijarnim Misaka planinama na sjevernoj strani vulkana, tvoreći pet jezera Fujija, danas popularnih izletišta. Posljednja potvrđena erupcija, erupcija "Hōei", ovog pretežno bazaltnog vulkana dogodila se 16. prosinca 1707. godine i bila je najveća od svih prethodnih. Prekrila je Edo (Tokyo) pepelom i stvorila veliki novi krater na istočnoj strani.
Od tada nije bilo naznaka erupcije, no u večer 15. ožujka 2011. godine potres magnitude 6,2 pogodio južnu stranu planine Fuji, ali prema japanskom mateorološkom uredu nije bilo opasnosti od erupcije. Nakon velikog potresa i cunamija u Sendaiju 2011. god. mnogo je pozornosti posvećeno mogućnosti erupcije Fujija i Nacionalni istraživački geološki institut za sprječavanje nesreća je iznio u medije kako tlak u unutrašnjosti Fujija iznosi 1,6 megapaskala, viši nego tijekom posljednje erupcije 1707. god. No, kako je metoda mjerenja tlaka u unutrašnjosti vulkana špekulativna, a aktivni fumaroli i novootkriveni rasjedi tipični za ovu vrstu vulkana, njegova erupcija nije toliko skora kako se mislilo.
Kulturne odlike.
U 12. stoljeću Fuji je postao sjedištem obuke asketskog budizma koji je uključivao elemente šintoizma. Sve do 1.500 m Fujija rasprostiru se hodočasnički putovi i svetišta od kojih vodi hodočasnička staza sve do kratera, ali i mnoge staze do svetišta u podnožju planine, kao što su Asama-jinja ili Sengen-jinja svetišta ("Kawaguchi, Murayama, Fujisan Hongu Sengen Taisha, Fuji Omuro, Subashiri, Suyama, Yamamiya"). Na tim svetim stazama nalaze se i druga prirodna sveta mjesta, kao što su stupovi lave ("Funatsu, Hitoana Fuji-ko Iseki"), jezera ("Yamanaka, Oshino Hakkai ili Okamaike"), izvori ("Oshino Hakkai"), slapovi ("Shiraito no Taki") i šume (borovik "Mihonomatsubara"), ali i druga mjesta kao što su plemićke drvene kuće ("oshi") obitelji Osano i Togawa, koja su zaštićena svjetska baština UNESCO-a.
Japanska umjetnost pokazuje da su Japanci razvili jaku vezu s planinom Fuji. Od svih radova koji prikazuju planinu, najstariji sačuvani je crtež na kliznim vratima iz razdoblja Heian koji datira iz 11. st. Ostali značajni primjeri su: "e-maki monogatari" (priče ilustrirane na svitku), "Fuji-sankei" mandale kojima je planina obožavana i "ukiyo-e" drvoreze originalnog japanskog stila. Tom stilu pripadaju i slavne Hokusaijeve serije grafika "Trideset šest pogleda na planinu Fuji" i "Stotinu pogleda na planinu Fuji", koje su imale snažan utjecaj na razvoj zapadne umjetnosti 19. st.

</doc>
<doc id="29763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29763" title="Besarapska sovjetska socijalistička republika">
Besarapska sovjetska socijalistička republika

Besarapska sovjetska socijalistička republika ili Besarapska SSR (ruski: Бессарабская Советская Социалистическая Республика, Бессарабская ССР) je bila bivša sovjetska socijalistička republika, autonomni dio Ruske SFSR. Proglašena je 11. svibnja 1919. godine s Odesom kao glavnim gradom. Nakon vojne intervencije poljskih i francuskih snaga (vidi poljsko-sovjetski rat) glavni grad je 2. kolovoza 1919. premješten u Tiraspol.
Besarapska SSR je raspuštena u rujnu 1919. godine, a poljska okupacija tog područja potrajala je sve do 29. prosinca 1920. godine.

</doc>
<doc id="29764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29764" title="Galicijska sovjetska socijalistička republika">
Galicijska sovjetska socijalistička republika

Galicijska sovjetska socijalistička republika (Galician SSR) je bila bivša sovjetska republika.
Postojala je u razdoblju od 8. srpnja 1920. do 21. rujna 1920. godine, za vrijeme poljsko-sovjetskog rata unutar područja "Sjeverozapadnog fronta" Crvene armije.
Galicijsku SSR je uspostavio i vodio Galicijski revolucionarni odbor (Galrevkom), privremena vlada stvorena pod zaštitom SSSR-a.
Vladino sjedište je bilo u Tarnopolu u istočnoj Galiciji, a predsjednik joj je bio Volodimir Zatonski.
"Galrevkom" je uspostavio upravne strukture, galicijsku Crvenu armiju, valutu, obrazovni sustav.
Službeni jezici (jednaka statusa) su bili: poljski jezik, ukrajinski jezik i jidiš.
Galrevkom nije nadzirao važno područje istočne Galicije: područje Lviva s naftnim poljima kod Borislava i Drohobiča.
Galicijsku SSR je ponovno okupirala Poljska na 21. rujna 1920. godine.
Slična, ali manje temeljita djelatnost Polrevkoma se odnosila na "Sjeverozapadni front" Crvene armije.

</doc>
<doc id="29765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29765" title="Galrevkom">
Galrevkom

Galrevkom (Galicijski revolucionarni odbor) je bio privremena vlada stvorena pod zaštitom SSSR-a, u svrhu uspostave i vođenja Galicijske SSR sa sjedištem u Tarnopolu u istočnoj Galiciji. Predsjednik je bio Volodimir Zatonski. 
Galrevkom je uspostavio upravne strukture, galicijsku Crvenu armiju, valutu, obrazovni sustav. Službenim jezicima (jednaka statusa) u Galicijskoj SSR proglašeni su poljski, ukrajinski i jidiš. Odbor nije uspio staviti pod nadzor važno područje Lavova s naftnim poljima kod Borislava i Drohobiča u istočnoj Galiciji.
Galicijsku SSR je ponovno okupirala Poljska 21. rujna 1920. godine. 

</doc>
<doc id="29766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29766" title="Krv">
Krv

Krv (lat. sanguis) crvena je, neprozirna i gusta tekućina, posebna mirisa i slana okusa. Ona protječe kroz srčano-krvožilni sustav organizma te kroz tijelo prenosi hranjive tvari i kisik. Ukupna količina krvi u tijelu odrasla čovjeka je 5 – 6 litara, što je oko 8% ukupne tjelesne mase. Krv se sastoji od krvne plazme, krvnih stanica – eritrocita, leukocita i krvnih pločica – trombocita. Krv je funkcionalno najvažnija tjelesna tekućina kod ljudi.
Krv je tekuće tkivo koje ispunjava srce i krvne žile i koje se sastoji iz dva dijela:
Odnos zapremnine krvne plazme i krvnih stanica u zdravih osoba je konstantan. Obujam staničnih elemenata je nešto manji od obujma plazme i on iznosi 42 - 45%, a krvne plazme 55 - 58% cjelokupnog obujma krvi. Obujam krvnih stanica kod muškaraca je nešto veći nego kod žena. 
Uloge krvi su zaista brojne. Krv služi u funkciji disanja tj. za prijenos kisika i ugljikova dioksida, zatim za prijenos prehrambenih tvari, otpadnih tvari, hormona, enzima, vitamina itd. Uloga joj je i regulacija volumena tjelesnih tekućina, regulacija acido-bazne ravnoteže, te regulacija tjelesne temperature, a ima i veliku zaštitnu ulogu. Krv struji tijelom u zatvorenom sustavu cjevčica i krvnih žila, koji se sastoji od arterija, vena i kapilara.
U kemijskom sastavu krvi najvažniji sastojci su: bjelančevine (60 – 80 g/L), trigliceridi (0,8 – 2,00 μmol/L), fibrinogen (2 – 4 g/L), natrij (135 – 151 μmol/L), kolesterol (3,5 – 6,7 μmol/L), glukoza (4,2 – 6,4 μmol/L), urea (1,7 – 7,6 μmol/L), kalij (3,8 – 5,5 μmol/L), kalcij (2,2 – 2,7 μmol/L) te bilirubin (4 – 20 μmol/L). 
Laboratorijska pretraga krvi izvodi se na uzorku krvi, koja se obično vadi iz vene na ruci koristeći hipodermičku iglu, ili putem uboda u prst. Vađenje krvi ili venepunkcija korisna je metoda, jer je minimalno invazivan način za dobivanje krvi za analizu.
Krvne žile.
Sustav krvnih žila dio je cirkulacijskog sustava kojim teče krv iz srca prema periferiji tijela i natrag u srce tako da svaka stanica u tijelu dobije primjerenu opskrbu kisikom i hranjivim tvarima te se pročisti od ugljikova dioksida i nepotrebnih proizvoda metabolizma. 
Tri su glavne vrste krvnih žila:
Duljina, raspored i razgranjenost kapilara različiti su u pojedinim tkivima.
Krv ne teče istodobno kroz sve kapilare, nego se one prema potrebi mogu otvoriti i zatvoriti.
Sastav krvi.
Krv se sastoji od tekućeg dijela tzv. krvne plazme koje ima oko 3 litre ili 60% i krvnih tjelešaca kojih ima oko 2 litre ili 40%. Krvna tjelešca su krvne stanice – eritrociti i leukociti i krvne pločice – trombociti. 
Krvna plazma.
Krvna plazma je blijeda tekućina, a najveći dio nje čini voda (oko 90%) u kojoj su otopljene različite organske i anorganske tvari, oko 7% proteina, 1% raznih anorganskih soli i 0,1% glukoze. Među organskim tvarima najvažnije su bjelančevine plazme. U 1 litri plazme ima ih oko 73 grama. 
Te bjelančevine možemo svrstati u 3 velike skupine:
Krvna tjelešca.
Eritrociti.
Eritrociti su crvene krvne stanice koje nastaju u koštanoj srži. Nemaju jezgru i bikonkavne su (udubljene) s promjerom oko 7 mikrometara. 
U litri krvi muškarca ima ih oko 4,5 - 5 × 1012, a u litri krvi žene oko 4 - 4,5 × 1012. Životni vijek im je 120 dana, a razgradnja se vrši u koštanoj srži, slezeni i jetri. Najvažniji sastavni dio eritrocita je hemoglobin koji daje boju krvi i čini 33% mase eritrocita. U litri krvi muškaraca ima 160 grama, a u litri krvi žene oko 140 grama hemoglobina. Sastoji se od bjelančevine globina i boje hema koja sadrži željezo. Glavna funkcija hemoglobina je prijenos kisika, ali sudjeluje i u prijenosu ugljikova dioksida i regulaciji acidobazne ravnoteže. Vezanje hemoglobina na kisik stvara oksihemoglobin i to daje žarkocrvenu boju krvi koja teče arterijama u velikom optoku krvi, a vezanje hemoglobina na ugljikov dioksid stvara karbaminohemoglobin i on daje zagasito crvenu boju krvi koja teče venama u velikom krvotoku.
Hemoglobin također podliježe procesu raspadanja te prelazi u boju bilirubin koja se izluči u žuč, a oslobođeno željezo se može iskoristiti za sintezu novih molekula hemoglobina ili se može pohraniti u skladištima željeza u tijelu.
Stvaranje eritrocita naziva se eritropoeza i regulirana je potrebama tkiva za kisikom. Stvaranje eritrocita ubrzano je u svim stanjima u kojima postoji apsolutni ili relativni manjak kisika (npr. slabokrvnost, duži boravak na velikim visinama, bolesti respiracijskog i cirkulacijskog sustava).
Leukociti.
Leukociti su bijele krvne stanice koje nastaju u koštanoj srži i limfnim čvorovima. Promjer im je 8 – 12 mikrometara. U litri krvi ima ih od 4 – 8x10na9. Leukociti se razlikuju prema izgledu, zastupljenosti, mjestu nastanka i funkciji. 
Postoje tri glavne vrste leukocita:
Životni vijek leukocita je različit. Neki leukociti koji nastaju u koštanoj srži ostaju tamo pohranjeni dok za njima ne nastane potreba. Npr. granulociti nakon što dospiju u krv žive još oko 5 dana. Glavna zadaća leukocita je obrana organizma od stranih, opasnih napadača. To su prvenstveno mikroorganizmi, ali i mnoge otrovne tvari.
Trombociti.
Trombociti su krvne pločice tj. malena, bezbojna tjelešca bez jezgre. U litri krvi ih ima od 250 – 300 × 109. Nastaju u koštanoj moždini iz dijelova megakariocita (stanice s velikom jezgrom). Vrlo brzo se raspadaju, te im život traje razmjerno kratko, 4 – 8 dana.
Imaju veoma važnu ulogu u procesu zgrušavanja krvi jer je održavanje krvi u tekućem stanju unutar krvotoka i zaustavljanje krvarenja pri oštećenju krvnih žila (hemostaza) važan je mehanizam za očuvanje stalnih uvjeta u kojima funkcionira organizam.
Ako se žila ozlijedi ili rastrgne, treba zaustaviti krvarenje, a zaustavljanje se postiže pomoću nekoliko mehanizama:
Prvo, nakon prekidanja žile ili oštećenja same krvi stvara se tvar nazvana aktivator protrombina.
Drugo, aktivator protrombina katalizira pretvorbu protrombina u trombin.
Treće, trombin djeluje kao enzim pri pretvorbi fibrinogena u fibrinske niti koje upliću u svoju mrežu eritrocite i plazmu te se tako stvara krvni ugrušak.
Fizičke osobine krvi.
su: količina, boja, temperatura, gustoća, viskoznost, miris, osmotski tlak, sedimentacija krvnih stanica i zgrušavanje (koagulacija).
Količina krvi.
u organizmu zavisi od tjelesne površine, odnosno visine i težine. Prosječna cjelokupna težina krvi u organizmu iznosi 7% tjelesne težine. Količina krvi je konstantna kod zdravih osoba za vrijeme mirovanja, a povećava se za vrijeme tjelesnog rada i unošenjem veće količine tekućine i hrane u organizam. Kod suprotnih slučajeva dolazi do smanjenja zapremine krvi. Fiziološke promjene zapremine krvi su posljedica promjene u zapremnini plazme. Količina krvi je različito raspoređena u organizmu, uglavnom prema potrebi pojedinih organa. Pri povećanoj aktivnosti nekog organa povećava se i količina krvi u njemu. Za vrijeme bolesti dolazi do trajnijeg smanjenja ili povećanja količine krvi u organizmu i to kao rezultat smanjenja (povećanja) same plazme ili eritrocita zbog istovremenih promjena i kod krvnih stanica i u plazmi. Povećanje količine krvi naziva se "pletora", a smanjenje "oligemija".
Boja krvi.
je crvena i ona potječe od krvnog pigmenta hemoglobina koji se nalazi u eritrocitima. Prema stupnju oksidacije hemoglobina, boja je svjetlije ili tamnije crvena. Oksihemoglobin daje jasno crvenu boju, a reducirani tamnije crvenu. Po tome se i razlikuje venska i arterijska krv. Boja krvi se mijenja pri nekim patološkim stanjima: pri trovanju ugljičnim monoksidom krv je svijetlo crvena, u slučaju spriječene oksigenacije u plućima ona postaje crnkasta.
Temperatura krvi.
se kreće od 36 – 40 °C. Ona ne zavisi od temperature okoline već je konstantna. Najniža je u venama kože, a najviša u venama koje odvode krv iz jetre.
Specifična težina krvi.
prosječno iznosi 1.060 i uvjetovana je brojem eritrocita i količinom hemoglobina u njima. Kod muškaraca je nešto veća nego kod žena. Snižava se poslije obroka, a povećava poslije fizičkog napora.
Viskoznost krvi.
se mjeri brzinom protjecanja krvi kroz kapilarne cjevčice određenog promjera pri određenoj temperaturi i tlaku. Uspoređuje se s viskoznošću vode od koje je veća i iznosi 3,5 – 5,4. Viskoznost krvi zavisi od broja eritrocita, a broj leukocita utječe samo kada je veliki.
Miris krvi.
je otužan, sličan mirisu znoja i potječe od isparljivih masnih kiselina u njoj.
Osmotski tlak krvi.
zavisi od koncentracije tvari u njoj (elektrolita i neelektrolita). Osmotski tlak iznosi 7 atmosfera. Mjeri se pomoću krioskopa.
Sedimentacija krvi.
je taloženje krvnih stanica na dnu posude u kojoj se nalazi krv, kojoj je dodana neka antikoagulacijska tvar. Brzina izdvajanja krvnih stanica iz krvne plazme je u stvari brzina sedimentacije i ona ovisi od vremena stajanja krvi, od broja i osobina eritrocita i od odnosa pojedinih tvari u krvnoj plazmi. Od sastojaka plazme na brzinu sedimentacije najviše utječu količine "fibrinogena", "kolesterola" i pojedinih frakcija bjelančevina. Do ubrzanja sedimentacije dovode povećanja količine "fibrinogena" ili "kolesterola" i pojedinih globulinskih frakcija, a povećanje "albumina" je usporavaju.
Kemijske osobine krvi.
predstavljaju ustvari sastav krvi. Krv kao cjelina sadrži veliki broj organskih i neorganskih tvari. Djelomično se nalaze u krvnoj plazmi, a djelomično u krvnim stanicama. Neorganske tvari krvi su voda i neorganske soli.
Neorganske tvari krvi.
Voda.
Voda je najvećim dijelom zastupljena u krvnoj plazmi (oko 3,5 litre), a ostatak je u krvnim stanicama. Ova voda u plazmi spada u vanstanične tekućine organizma, a ona koje se nalazi u krvnim stanicama čini dio ukupne stanične vode u organizmu. Dio vode u krvi je tzv. slobodna voda koja ima ulogu rastvarača za neorganske i organske tvari organizma. Ona po potrebi prelazi iz krvi u međustaničnu tekućinu i vraća se. Drugi dio vode je vezana voda i ona je u sastavu hidrofilnih bjelančevina krvne plazme i posebno je vezana za albumine.
Neorganske soli.
Neorganske soli čine 1% cjelokupne krvi. Nalaze se u vidu kationa i aniona. Među anionima najviše ima: klorida, fosfata, bikarbonata, i sulfata, a među kationima najvažniji su natrij, kalij, kalcij i magnezij.
Organske tvari krvi.
Organske tvari krvi su: bjelančevine, lipidi, ugljikohidrati, vitamini, enzimi i hormoni.
Bjelančevine.
Bjelančevine su po količini najglavniji sastojci krvi. U plazmi se nalaze serum-albumini, frakcije globulina i fibrinogena i malo glikoproteida i lipoproteida. U krvnim stanicama su složene bjelančevine: u leukocitima su nukleoproteidi, a u eritrocitima je hromoproteid.
Lipidi.
Lipidi se dijelom nalaze u plazmi, a dijelom ulaze u sastav građe krvnih stanica. Najvažniji su: trigliceridi, fosfatidi, glikolipidi i steridi.
Ugljikohidrati.
Ugljikohidrati su najzastupljeniji u obliku monosaharida, glukoze čija koncentracija iznosi od 80-120 mg.
Vitamini.
Vitamini se u krvi zadržavaju zbog toga što se preko nje i prenose kroz organizam.
Enzimi.
Enzimi u krvnu plazmu dospijevaju iz gušterače, stanica drugih organa i iz krvnih stanica u kojima se stvaraju.
Hormoni.
Hormoni se također nalaze u krvi zato što se jedino preko nje i prenose kroz organizam. Količine su vrlo male i izražavaju se u mikrogramima.
PH u krvi.
PH u krvi predstavlja konstantnu vrijednost. Krv je tekućina u kojoj je stalna koncentracija vodikovih iona od kojih zavisi kiselost, lužnatost i neutralnost reakcije krvi. PH se kreće 7,3-7,5. Venska krv je nešto kiselija od arterijske.

</doc>
<doc id="29767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29767" title="Kara-Kirgiska autonomna oblast">
Kara-Kirgiska autonomna oblast

Kara-Kirgiska autonomna oblast (ruski: "Кара-Киргизская АО") je bila autonomna oblast u bivšem SSSR-u. 
Ustanovljena je 14. listopada 1924. kao autonomna jedinica unutar RSFSR-a, od dijela Turkestanske autonomne sovjetske socijalističke republike. Dana 15. svibnja 1925. preimenovana je u Kirgisku autonomnu oblast, 1. veljače 1926. je reorganizirana u Kirgisku ASSR, a 5. veljače 1936. dobila je status punopravne republike – Kirgiske SSR.

</doc>
<doc id="29768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29768" title="Terečka sovjetska republika">
Terečka sovjetska republika

Terečka sovjetska republika (ruski: "Терская Советская Республика") je bila bivša sovjetska republika na teritoriju Terečke oblasti u Ruskoj SFSR. Ustanovljena je u ožujku 1918., a postojala je kao takva do veljače 1919. godine. Glavni grad joj je bio isprva Pjatigorsk, a poslije Vladikavkaz.
Nakon srpnja 1918. republika je postala dijelom Sjevernokavkaske sovjetske republike.

</doc>
<doc id="29769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29769" title="Stavropoljska sovjetska republika">
Stavropoljska sovjetska republika

Stavropoljska sovjetska republika (ruski: "Ставропольская Советская Республика") je bila bivša sovjetska republika u RSFSR-u.
Ustanovljena je 1. siječnja 1918. godine na ozemlju Stavropoljske gubernije nekadašnje carske Rusije. 
Glavni grad joj je bio Stavropolj.
Postojala je kao takva sve do 7. srpnja 1918. godine. 
Nakon tog nadnevka je spojena u Sjevernokavkasku sovjetsku republiku.

</doc>
<doc id="29770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29770" title="Kirgiska autonomna sovjetska socijalistička republika">
Kirgiska autonomna sovjetska socijalistička republika

Kirgiska autonomna sovjetska socijalistička republika (Kirgiska ASSR) je bilo ime dvaju različitih nacionalnih entiteta unutar Ruske SFSR, na teritoriju današnjih Kazahstana i Kirgistana.

</doc>
<doc id="29771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29771" title="Turkestanska autonomna sovjetska socijalistička republika">
Turkestanska autonomna sovjetska socijalistička republika

Turkestanska autonomna sovjetska socijalistička republika postojala je u razdoblju od 30. travnja 1918. do 27. listopada 1924. godine. Ustanovljena je nedugo nakon Oktobarske revolucije od srednjoazijskog Turkestanskog kraja bivše carske Rusije. Glavni joj grad bio Taškent, a prema popisu iz 1920. imala je 5,32 milijuna stanovnika.
Godine 1924. republika je podijeljena na Tadžiksku SSR (današnji neovisni Tadžikistan), Turkmensku SSR (danas Turkmenistan), Uzbečku SSR (sada Uzbekistan), Kara-Kirgisku autonomnu oblast (danas Kirgistan) i Karakalpačku autonomnu oblast (danas Karakalpakstan, autonomna republika u Uzbekistanu). 

</doc>
<doc id="29772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29772" title="Karakalpaci">
Karakalpaci

Karakalpaci su turkijski narod, koji je najvećim svojim dijelom nastanjen na području Uzbekistana, točnije u njegovoj autonomnoj republici Karakalpačkoj, u kojoj čine 30% stanovništva.
Karakalpaci su većinom islamske vjeroispovijedi, a govore karakalpačkim jezikom, koji spada u turkijsku skupinu altajske jezične obitelji.
Ukupno ih ima oko 473.000, od toga 468.000 u Uzbekistanu.

</doc>
<doc id="29773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29773" title="Karakalpačka autonomna oblast">
Karakalpačka autonomna oblast

Karakalpačka autonomna oblast ustanovljena je 19. veljače 1925. izdvajanjem karakalpačkih zemalja iz Turkestanske ASSR i Horezmske SSR. Prema izvornoj upravnoj podjeli dodijeljena je Kazačkoj ASSR, a 20. srpnja 1930. prebačena je u Rusku SFSR. 20. ožujka 1932. izdignuta je na razinu Karakalpačke autonomne sovjetske socijalističke republike (Karakalpačka ASSR), a 5. prosinca 1936. pridružena je Uzbečkoj SSR.
Karakalpačkoj AO teritorijalno odgovara današnja formalno autonomna Republika Karakalpakstan u sastavu Uzbekistana.

</doc>
<doc id="29775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29775" title="Zen">
Zen

Zen (kineski: chan, korejski: seon, iz sanskrtskoga dhyana: "usredotočenje, meditacija") je škola unutar mahajana budizma nastala u Kini pod utjecajem taoizma. Kako i samo ime kaže usmjeren je prvenstveno na meditacijsku praksu i u starija su vremena predstavljao je opoziciju isključivo intelektuano/filozofski orijentiranom budizmu.
Povijest.
Zen budizam je 520. godine utemeljio indijski redovnik Bodhidharma. Iz Kine se širi u druge dijelove istočne Azije gdje se inkulturira i stvara specifične lokalne inačice. U 13. stoljeću uveden je u Japan gdje je do 16. stoljeća značajno utjecao na sveukupni život, osobito na ratnički stalež samuraja. Zen prihvaća doktrinu Buda-prirode raširenu u kineskoj mahayani te je cilj prakse otkrivanje izvornog stanja koje je suštinski stanje Bude i postizanje direktne percepcije stvarnosti. Pri tome se rasprava u zenu tradcionalno vodila između postepenog i naglog pristupa gdje su neki smatrali kako se taj uvid postiže postupno praksom meditacije, a drugi kako se postiže iznenadnim bljeskom prosvjetljenja.
Iako je gradualna škola u ranijoj fazi bila dominantna, zbog političkih okolnosti ne samo da je izgubila prvenstvo nego je i nestala u potpunosti s povijesne scene, te danas sve postojeće škole zena njeguju pristup naglog probuđenja. Pri tome se opet razlikuju dvije škole od kojih jedna zagovara naglo probuđenje ali postepeno njegovanje/usavršavanje čime se želi reći da je inicijalni uvid nagao, ali se stabilizacija i implementacija odvija postupno. Druga škola zagovara naglo buđenje i naglo njegovanje, odnosno smatra da je naša priroda po sebi savršena i da jednom to uvidjevši nema više ničega što bi trebalo njegovati i usavršavati.
Povijesni mitovi
Budući da je zen u velikoj mjeri autohtona kineska pojava da bi ojačao vezu s povijesnim budizmom stvorio je veliki broj povijesno diskutabilnih mitova. Isto se odnosi na naknadne opise sukoba unutar samog zena prepravljene perom pobjednika.
Učenje.
U odnosu na druge budističke prakse zen se ističe prije svega praksom koana. To su kratki aforizmi koji predstavljaju logički nerješive kognitivne labirinte s ciljem zaustavljanja unutarnjih mentalnih fluktuacija i, idealno, direktnog uvida u stvarnost mimo konceptualnih filtracija vlastitog metalnog sklopa.
Prakse koana se donekle razlikuju. Specifičnost japanskog zena je korištenje priručnika s unaprijed zadanim sistematiziranim serijama koana, procedurama i ispravnim odgovorima te se kroz njih sustavno prolazi.
Korejski Seon pak nasuprot tome smatra da je pretpostavljanje nekog zadanog odgovora u suprotnosti sa svrhom i smislom koana kao sredstva nadilaženja intelektualno-verbalnog kompleksa. Budući smatra da je koan takvo sredstvo, a ne odgovoriva intelektualna vježba, ne smatra da ima razloga mijenjati koane i da se kroz to napreduje već najčešće isti koan koristi za meditacijsku praksu tijekom čitavog života, kako da bi se postiglo inicijalno buđenje, tako i da bi se kasnije produbljivala praksa.
Osim koana mogu se koristiti uobičajene meditacijske prakse poput promatranja disanja. 
Japanski Soto zen je pak poznat po specifičnoj praksi sjedeće meditacije, šikantazi, pasivnog receptivnog sjedenja bez posebnog objekta fokusa. Meditacija nemeditiranja, meditacja na ništa. Samo sjedenje i ništa osim sjedenja, napuštanje mentalnih i tjelesnih zelja, potreba i aktivnosti.

</doc>
<doc id="29776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29776" title="Ustjurt">
Ustjurt

Ravnjak Ustjurt, (kazački: "Üstirt", turkmenski: "Üstyurt") je srednjoazijski ravnjak.
Po političkoj podjeli, nalazi se na području Uzbekistana (svojim istočnim dijelom) i Kazahstana (svojim zapadnim dijelom), te sjeverno od Turkmenistana .
Zemljopisno se nalazi između Aralskog jezera i Kaspijskog jezera, točnije njegova velikog zaljeva Karabogaza.
Prostire se na otprilike 200.000 km², uz prosječnu izdignutost tla od 150 metara.
Najviši vrh na njemu je visok 291 metar.
Najniža točka: -70 metara (depresija)
Najvećim dijelom je kamena pustinja, a manji dijeli su pješčana pustinja.
Stanovnici ovog ravnjaka je polunomadsko, i bavi se uzgojem ovaca, koza i deva.

</doc>
<doc id="29777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29777" title="Antonin Pio">
Antonin Pio

Antonin Pio, lat. "Titus Aurelius Fulvius Boionius Arrius Antoninus Pius" (Lanuvium, 19. rujna 86. – Lanuvium, 7. ožujka 161.), rimski car od 138. do smrti 161. i četvrti iz razdoblja Pet dobrih careva. Posvojeni je sin cara Hadrijana. U suradnji sa senatom proveo administrativne reforme koje je započeo Hadrijan. Zbog osiguranja državnih granica dao izgraditi u Britaniji, između današnjeg Firth of Fortha i Firth of Clydea, utvrđenu liniju poznatu pod nazivom Antoninov zid ("vallum Antonini") i pojačati granicu – limes – u Germaniji i Reciji.

</doc>
<doc id="29778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29778" title="Velika zemljopisna otkrića">
Velika zemljopisna otkrića



</doc>
<doc id="29779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29779" title="Antika">
Antika

Pojam Antika dolazi od latinskog "antiquus": star, starinski, drevan. Iz latinskog je riječ ušla u gotovo sve moderne europske jezike (njemački: "die Antike", engleski: "antiquity", ruski: "aнтичность", izg. "antičnost"). U osnovnom značenju, odnosi se na kulture Stare Grčke i Rima i kulture pod njihovim utjecajem. U širem smislu znači "davnina".
Značenje pojma.
Pojam "antika" ima osnovno i šire značenje, pri čemu postoje i varijacije unutar osnovnog značenja o tome što se pod njim razumijeva.
Osnovno značenje.
Pojam antika u svojem osnovnom značenju u literaturi obuhvaća kulture izrasle na obalama Sredozemlja u razdoblju od oko 1200. ili 800. pr. Kr. do oko 500. ili 600. g., tj. približno od pojave grčkih gradova-država (polisa) i grčke arhajske umjetnosti do propasti Zapadnoga Rimskoga Carstva i "poganske" kulture. Postoji zajednička i neprekinuta kulturna tradicija, koja započinje oko godine 800. pr. Kr, razvija se i uz razne preobrazbe održava kroz gotovo tisućljeće i pol. Nakon prvog stoljeća prije naše ere uz to se u okviru Rimskog Carstva oblikovalo i političko jedinstvo.
Ponekad se u "antiku" uvrštava i starije doba mikenske kulture, koje započinje oko 1900. pr. Kr. Većina autora ovo razdoblje razmatra posebno, jer kretsko-mikenska kultura u području Grčke i Egejskoga mora propala je do oko 1100. pr. Kr. uz golema razaranja i ekonomski, demografski i kulturni nazadak, pa slijedi mračno doba i nema kulturnog kontinuiteta.
Pojam antika prvenstveno podrazumijeva kulturu Grčke i Rima i svih zemalja koje su bile pod utjecajem grčke i rimske kulture. Ponekad se to pobliže označava sintagmom klasična antika (ili klasična starina, ili klasična kultura), dok pojam "antika" može obuhvatiti i druge sredozemne kulture toga razdoblja (npr. židovsku, perzijsku, egipatsku, keltsku itd.).
Pojam se počeo koristiti u Europi u srednjem vijeku jer se o starim Grcima i Rimljanima općenito govorilo kao o "starima", dok se o kulturama i civilizacijama koje su im prethodile nije znalo gotovo ništa (situacija se počela mijenjati tek u 19. st.).
Antika i Stari vijek.
Antika je u uobičajenoj podjeli povijesti dio Starog vijeka (koji započinje pojavom prvih civilizacija u Mezopotamiji i Egiptu oko godine 3500. pr. Kr., a završava padom Zapadnog Rimskog Carstva). Ponekad se i izjednačava s pojmom "Stari vijek"; npr. Eduard Kale u knjizi "Povijest civilizacija" ima poglavlje "Antičko razdoblje" i piše: »Pod antikom se obično razumijeva kulturna povijest Stare Grčke i Rima, no mi ovdje (…) u antičke civilizacije uključujemo sve stare ili drevne civilizacije koje su se u raznim područjima Zemlje javile prije ili u vrijeme stare Grčke i Rima.« (str. 23).
Antika je posljednje razdoblje Starog vijeka; slijedi Srednji vijek.
Šire značenje.
U širem smislu (uobičajeno u svakodnevnom govoru, ponekad u literaturi), pojam antika označava davno prošlo vrijeme, davninu. Ponekad se koristi i kao pogrda (pejorativno): zastarjeli pogledi i vrijednosti, koji su nekada nešto značili, a danas su besmisleni; također i osoba, koja ima takve poglede.
Pridjev antički odnosi se na antiku u prvom smislu (antička filozofija, umjetnost isl.), a antikni na općenito značenje (antikni namještaj, nakit, svjetonazor idr.). Pridjev antikvaran i imenica antikvitet označavaju predmet koji ima kulturnu vrijednost po svojoj starini i rijetkosti.
Razdoblja unutar antike.
Razdoblje antike (u osnovnom značenju) uobičajeno se dijeli u tri podrazdoblja. Granicu čine osvajanja Aleksandra Makedonskog (umro 323. g. pr. Kr.) i uspon moći Rima.
Početak i širenje antičke kulture.
Početak antičke kulture u klasičnom smislu općenito se poistovjećuje s razdobljem nastanka Homerovih epova (i nešto kasnije Hesiodovih) i s početkom grčke kolonizacije prostora Sredozemlja u 8. stoljeću pr. Kr.
U sljedećim stoljećima Grci su širili svoje obrazovanje i kulturu cijelim Sredozemljem, a od vremena Aleksandra Velikog i na Orijent pa i dalje, u Središnju Aziju. Rimljani su antičku kulturu prenijeli na srednju i sjeverozapadnu Europu, gdje se ona kasnije, od ranog srednjeg vijeka razvila u srednjovjekovnu kršćansku zapadnjačku kulturu.
Kraj antike.
Kao kraj razdoblja antike, različiti autori označavaju različite godine i događaje tijekom tri stoljeća.
Kraj antike, koji je ujedno i kraj starog vijeka, proces je osipanja političke moći Rimskog Carstva i propadanja njegove kulture koji traje otprilike tri stoljeća; svaki pojedinačni datum manje je ili više arbitraran. Iako se u raznim udžbenicima i literaturi i danas kao kraj antike najčešće spominje 476. godina, kada pada Zapadno Rimsko Carstvo, današnji povjesničari obično smatraju da antika traje dulje, do približno 600. godine, jer u mnogim područjima kulturni se kontinuitet nastavlja.
Tako npr. kasnoantički gradovi na istočnoj obali Jadrana nastavljaju i nakon 476. živjeti na istim kulturnim i ekonomskim osnovama, što se ne mijenja ni kada početkom VI. stoljeća padaju pod političku vlast Istočnih Gota. Tek invazijom Avara početkom VII. stoljeća većina tih gradova biva razorena. U ostalima su ostaci antike živjeli u agoniji još desetljećima, dok nisu podlegli snazi slavenske asimilacije. "(Suić, str. 24-25)"
O kraju antike v. članak kasna antika.
Pojava kršćanstva.
U okviru Rimskog Carstva javlja se kršćanstvo, koje krajem 4. stoljeća postaje jedina dopuštena religija. Ono negira i uništava mnoge osnovne čimbenike antičke kulture (tradicionalna religija, filozofija, kazalište, sportska natjecanja itd.), ali istodobno je o njoj ovisno i neke njezine elemente prenosi u Srednji vijek.
Preteče antičke kulture.
Korijeni europske antike leže u tami. Njezina se pretpovijest može smjestiti u vrijeme oko 2000. pr. Kr. do 1600. pr. Kr./1550. pr. Kr., u razdoblje srednje heladike. Početkom tog razdoblja, dijelom već u vrijeme rane heladike oko 2200. – 2000. pr. n. e., u Grčku doseljavaju indoeuropska plemena.
Mikenska kultura.
Očito pod utjecajem minojske kulture s Krete, prve visoke kulture u Europi, koja je svoj procvat imala u vremenu oko 1900. – 1450. pr. Kr., na kopnenom dijelu Grčke se iz kulture srednje heladike razvila mikenska kultura (oko 1600. – 1050./00. pr. Kr.). Polazište joj je vjerojatno bilo u Argolisu i pojavljuje se iznenadno s bogatim grobovima (od oko 1600. pr. Kr.). Između ostalog, mikenska kultura je od minojske preuzela pismo. Tzv. linearno pismo A koje se, između ostalog, koristilo na Kreti a do danas nije potpuno odgonetnuto jer su tekstovi pisani nepoznatim jezikom, modificirano je u tzv. linearno pismo B. Pismo B se sreće na brojnim glinenim pločicama pronađenim i u palačama u Pilu, Tebi i Mikeni na grčkom kopnu, kao i na Kreti u Knososu kojim je u međuvremenu vladala Mikena.
Poznata su prekrasna središta mikenske kulture. Značajna nalazišta su Mikena, Pil, i Tirint na poluotoku Peloponezu, Orhomen i Gla u središnjoj Grčkoj kao i Miletu u zapadnom dijelu Male Azije i niz drugih.
U gradskim su se središtima nalazili dijelovi zvani zamak ili palača, koji su u većini slučajeva bili jako utvrđeni u 13. stoljeću. Bogati kupolasti grobovi, fina, dijelom bogato obojena keramika, umjetnički obrađeno zlato, srebro i fajansa i slični nalazi svjedoče o bogatstvu i specijaliziranosti gospodarskog sistema sa središnjom upravom. Njegovane su žive trgovinske veze s Bliskim istokom, Asirijom i Egiptom. Mikenska keramika je bila omiljena u velikom dijelu Sredozemlja, a vjerojatno su u južnoj Italiji postojala grčka trgovačka naselja.
Mračno doba.
Vrijeme između 1200. i 750. pr. Kr. se obično naziva "mračno doba" jer iz tog vremena gotovo da i nema tragova.
Početkom tog razdoblja mnogi su gradovi na grčkom kopnu razoreni, čime je nestala i podloga za kulturu palača. Mikenska tradicija nastavljena je još oko 150 godina, prije nego što je počelo tzv. protogeometrijsko razdoblje (oko 1050. – 900. pr. Kr.). Prema predaji, oko 1050. pr. Kr. počinje snažno osporavano razdoblje "Jonskih selidbi" tijekom kojih su stanovnici grčkog kopna naselili egejske otoke i Malu Aziju.
Na grčkom se kopnu pruža vrlo difuzna slika: nađeno je vrlo malo naselja, a i ona izgledaju, za razliku od mikenskog razdoblja, vrlo siromašno. Međutim u Lefkandi, na grčkom otoku Eubeji, pruža se sasvim drugačija slika: tamo su pronađeni, pored naselja s velikom zgradom kneza Lefkandija, grobovi koji su bili vrlo bogato opremljeni.
Tijekom zadnjih desetljeća, zahvaljujući mnogim novim nalazima, "mračno doba" ipak se polako rasvjetljava. Prema pretpostavkama znanstvenika koji se bave istraživanjem Homera, u različitim dijelovima Ilijade ogledaju se prilike tog vremena. To je vrijeme bilo očigledno vrlo značajno za razvoj grčkog društva, sve do grčkih polisa.
Nakon 8. stoljeća pr. Kr. kontakti s prednjim Orijentom ponovo su vrlo intenzivni i nastaju trgovinske stanice na Cipru i u Siriji. Pretpostavlja se da su već u kasnom 9. stoljeću pr. Kr. Grci preuzeli pismo od Feničana.
Grčka i helenistički svijet.
Početci stare Grčke.
S takozvanim arhaičnim razdobljem u ranom 8. stoljeću pr. Kr. počinje stvarno razdoblje antike. Od 776. pr. Kr. poznate su liste pobjednika Olimpijskih igara. U razdoblju od oko 770. do 540. pr. Kr. Grci se u vrijeme velike kolonizacije šire prema zapadnom Sredozemlju (prije svega na Siciliju i u južnu Italiju), sjeverne otoke u Egejskom moru i na Crno more. U Maloj Aziji su se već ranije naselili. U tom razdoblju (negdje između 750. i 650. pr. Kr. zapisani su i Homerovi epovi Ilijada i Odiseja, najstariji literarni spomenici zapada; u to je vrijeme (oko 700. pr. Kr.) djelovao i Hesiod.
Nastajanje polisa.
Istovremeno se stvara i sustav grčkih gradova-država, polisa, pri čemu je većina njih imala samo mali broj stanovnika.
Sparta, vojnička država u nastajanju na jugu Peloponeza, podvrgla je svojoj vlasti Meseniju i na taj način uspostavila kontrolu nad cijelim jugozapadnim dijelom poluotoka. Sparta se sa svojom oligarhijskom strukturom može smatrati prvim primjerom grada ustrojenog na načelu polisa, koji će od toga vremena prevladavati.
I u velikom broju drugih grčkih gradova-država ustav je uređivao zajednički život građana, ali ni tiranija, kakva je oko 650. pr. Kr. postojala, na primjer, u Korintu i u Megari, nije bila baš rijetkost.
U Ateni se korak po korak gradio demokratski sustav. Nakon što su Drakon (621. pr. Kr.) i Solon (594/593. pr. Kr.) donijeli svoje zakone, Pizistrat i njegovi sinovi uspjeli su još jednom, u razdoblju između 561 i 510. pr. Kr., obnoviti tiraniju. Međutim, do 501. pr. Kr. reforme Klistena Atenskog dovele su do konačnog proboja atičke demokracije.
Razdoblje procvata Atene.
S atenskom podrškom Jonskom ustanku oko 500. pr. Kr. počeo je sukob s Perzijom koji je trajao skoro dvjesto godina, poznat kao Perzijski ratovi o kojima nas "otac povijesti" povjesničar Herodot izvješćuje nekad manje, a nekad više pouzdano.
Kad Perzijanci upadaju u Grčku, Atenjani ih 490. pr. Kr. pobjeđuju u Maratonskoj bitci. Deset godina kasnije, perzijski Veliki vladar Kserkso I. okuplja veliku vojsku i kreće u kaznenu ekspediciju, da osveti poraz svog oca u bitci kod Maratona. Međutim, gubi pomorsku bitku kod Salamine s atenskom flotom pod zapovjedništvom Temistokla, a 479. pr. Kr. kopnena vojska gubi bitku kod Plateje s udruženim vojskama grčkih polisa. Time je Perzija za neko vrijeme potisnuta, a grčki polisi u Maloj Aziji oslobođeni.
S osnivanjem Atičkog pomorskog saveza 477. pr. Kr. pod vodstvom Atene, za nju počinje razdoblje procvata koje traje do kraja vladavine Perikla 429. pr. Kr. U tom razdoblju nastaju neka od najznačajnijih filozofskih, literarnih i arhitektonskih djela stare Grčke: Eshilove tragedije, tada stvaraju Sofoklo i Euripid, a tada se gradi i Partenon na Akropolisu. U to je vrijeme u Ateni djelovao i Sokrat, Platonov učitelj.
Borba za prevlast.
Rastuće suparništvo između Atene kao pomorske i Sparte kao kopnene sile dovelo je 431. pr. Kr. do Peloponeskog rata koji je trajao 30 godina, a povjesničar Tukidid vrlo ga je dojmljivo opisao. Ovaj sukob, u kojem su se uspjesi zaraćenih strana neprekidno smjenjivali, završio je 404. pr. Kr., uz pomoć koju su Spartancima pružili Perzijanci, potpunim porazom Atene i uspostavljanjem privremene hegemonije Sparte nad Grčkom.
U prvoj polovici 4. stoljeća pr. Kr. grčki gradovi gotovo neprekidno ratuju jedni protiv drugih, svi protiv svih, mijenjaju se saveznici - uz neprestano uplitanje perzijskih careva - pri čemu se čežnja za općim mirom koristi i za promidžbene ciljeve. Teba smjenjuje 371. pr. Kr. Spartu u njezinoj ulozi hegemona nakon bitke kod Leuktre, ali je i prevlast Tebe trajala kratko. Time je Peloponeski rat, kako se to kasnije pokazalo, osjetno poremetio dotadašnji odnos snaga.
Za to se vrijeme na Siciliji moćna Sirakuza dokazala protiv trgovačke republike Kartage, koja je još od ranog 5. stoljeća pr. Kr. bila u konfliktnom odnosu s grčkim polisima. Osim toga, za razliku od matične zemlje, na Siciliji se kao oblik vladavine održala hegemonija u velikom broju gradova.
Tek prisilno ujedinjenje Grčke od strane Filipa II. Makedonskog okončalo je neprekidne borbe za prevlast između polisa. Atenjani, kao Demosten, smatrali su ga ne-grčkim barbarom, ali on je sa svojom izvrsnom vojskom dobio bitku kod Kairona 338. pr. Kr. i uspostavio hegemoniju nad Helom, što je godinu dana kasnije i osnaženo Korintskim savezom.
Vrijeme helenizma (336 do 30. pr. Kr.).
Nakon što je 336. pr. Kr. ubijen Filip II., njegov sin Aleksandar Veliki vodi grčko-makedonsku vojsku u Aziju i u nekoliko godina osvaja cijelo perzijsko Carstvo. Aleksandrov pohod utro je put grčkoj kulturi na čitavom tada poznatom Orijentu, od Egipta, Mezopotamije i Perzije pa sve do granica Indije. Nakon Aleksandrove smrti 323. pr. Kr. u Babilonu njegovi su nasljednici Dijadosi (većinom njegovi generali) nakon dugotrajnih međusobnih ratova podijelili carstvo između sebe. U svim dijelovima carstva - od ptolomejskog Egipta na zapadu pa sve do seleukidskog carstva na istoku - helenizam je tijekom sljedećih stoljeća bio dominantna kultura.
Razdoblje helenizma bilo je obilježeno gotovo neprekidnim borbama triju velesila (Ptolemejevići, Seleukidi i Antigonidi) za prevlast. Početkom 2. stoljeća pr. Kr. Rim je intervenirao u Grčkoj. 146. pr. Kr. Rimsko Carstvo podvrgava pobijeđene članove ahajskog saveza provinciji Makedoniji i razara vodeći polis tog vremena, Korint. Mnogi polisi, kao Atena i Sparta, neko vrijeme još ostaju, bar formalno, nezavisni. Nedugo zatim je uslijedilo zauzimanje Pergama, a 64./63. pr. Kr. i zadnjih ostataka Seleukidskog područja. Zadnja država sljednica Aleksandrovog carstva, Egipat Ptolemejevića čija je zadnja vladarica bila Kleopatra VII., integrirana je 30. pr. Kr. u Rimsko Carstvo. Time je prestao postojati svijet helenističkih država kao utjecajni vojni i politički čimbenik tadašnjeg svijeta. Grčka kultura je ipak nastavila život nesmanjenom snagom u Rimskom Carstvu sve do njegovog nestanka na zapadu, a nakon toga u Bizantu.
Rimsko Carstvo.
Nakon Grka, Rimljani postaju sljedeći nositelji i posrednici "antičke kulture". Što su dalje prodirali na Levant, tim su više prihvaćali književnost, filozofiju, umjetnost, arhitekturu kao i kulturu svakodnevnog življenja Grka, da bi zatim preuzeto širili na područje zapadnog Sredozemlja i dalje, sve do Rajne i britanskih otoka.
Korijeni Rima.
Rim, prema legendi osnovan 753. pr. Kr., nastao je, kako smatraju prema novijim istraživanjima, tek krajem 7. stoljeća pr. Kr. spajanjem više selskih naselja uz plićine na donjem dijelu rijeke Tibra. Politički i kulturno, Rim je dugo bio pod etruščanskim utjecajem. S druge strane, Etruščani su još od ranije imali intenzivne kontakte s grčkim kolonistima.
Rimska Republika (oko 500. do 27. pr. Kr.).
Rimljani su se oko 500. pr. Kr. oslobodili prevlasti etruščanskog grada-kraljevstva, protjerali zadnjeg rimskog kralja Lucija Tarkvinija Oholog i razvili vlastiti, prvi oblik republikanske vlasti. U idućim desetljećima, do oko 450. pr. Kr., stvara se zakonik dvanaest ploča koja bilježi prve civilne, kaznene i procesnopravne norme rimskog prava. Ustavom je utvrđena podjela vlasti, i time su položeni temelji Rimske Republike.
Do 272. pr. Kr. su Rimljani ovladali cijelom Italijom južno od doline rijeke Pad. S Punskim ratovima protiv pomorske sile Kartage u 3. i 2. stoljeću pr. Kr. počinje uspon Rima prema položaju velesile starog vijeka i on za više stoljeća preuzima vlast nad cijelim Sredozemljem. Nakon 200. pr. Kr. Rim se miješa i u politiku helenističkih velesila i preuzima protektorat nad istočnim Sredozemljem. Godine 148. pr. Kr. Makedonija Antigonida, 63. pr. Kr. područje Seleukida i na kraju 30. pr. Kr. Egipat Ptolemejevića postaju rimske provincije.
Istovremeno, u samom Rimu dolazi do niza kriza izraženih sukobima između predstavnika patricija koji su ustrajavali na zastarjelim socijalnoekonimskim strukturama i plebejaca koji su tražili reforme. U vrijeme građanskih ratova kriza kasnog razdoblja Rimske Republike dosiže vrhunac, i postaje jasno da je Republika kao takva nadživljena. Time postaje moguć principat. Već je Gaj Julije Cezar svojim položajem doživotnog diktatora dosegnuo status monarha. Prvim rimskim carem smatra se August, Cezarov nećak i nasljednik, koji je s principatom uspio umjesto razrušene republike uvesti monarhističko državno uređenje.
Doba rimskih careva.
Rimsko Carstvo, kako ga je zasnovao August, on i njegov nasljednik Tiberije vodili su sigurnom rukom. No već u vrijeme Kaligule, Klaudija i Nerona pojavljuju se prvi znaci raspada. Nakon jedne krizne godine (Godina četiri cara) na vlast dolazi dinastija Flavijevaca (Vespazijan, Tit i Domicijan). Njihova je vladavina sve u svemu, kako na vanjsko- tako i na unutarpolitičkom planu, bila vrlo uspješna. Nakon što je Domicijan u jednoj zavjeri ubijen, ponovo slijedi kriza koja je uglavnom prevladana u vrijeme tzv. Pet dobrih careva.
Upravo u vrijeme tih "dobrih careva" imperij doživljava (u prvoj polovini 2. stoljeća) svoj najveći procvat i veličinu (ekspanzija u vrijeme Trajana, povrat teritorija i osiguranje granica pod Hadrijanom). Ubrzo nakon toga sve više raste pritisak na granice carstva. Na sjevernim i sjeveroistočnim granicama pritisak vrše Germani, na istočnim Parti (koji su se usprkos nekoliko poraza uspjeli dokazati), a kasnije i Sasanidi. Smrću Marka Aurelija 180. završava takozvano „zlatno doba”, koje se može samo uvjetno smatrati zlatnim.
Kasna antika (284. do 602./641.).
Krajem 3. stoljeća car Dioklecijan uspijeva, uvođenjem tetrarhije, još jednom postići stabiliziranje carstva. To vrijeme početka kasnog starog vijeka obilježeno je prijelomnim događajima. Priznavanje i privilegiranje kršćanstva u vrijeme Konstantina I. (koje je prije toga bilo ponekad i krvavo progonjeno) predstavljalo je značajan odmak od antičke kulture, a posebno od antičke filozofije i religijskog pluralizma.
Julijanovom smrću propao je zadnji pokušaj oživljavanja poganskih kultova povezivanjem s novoplatonizmom 363.; svi sljedeći carevi bili su kršćani.
Valentinijan I. uspijeva stabilizirati zapadni dio carstva, ali u okviru seobe naroda 378. dolazi do bitke kod Adrinopolisa, i time do nove krize. Car Teodozije I. Veliki sredio je stanje na istoku carstva i istovremeno je bio zadnji car koji je vladao cijelim Rimskim imperijem. On je proglasio kršćanstvo državnom religijom. No dokazano je da se bar do 6. stoljeća na području imperija nalaze pogani.
Nakon podjele carstva 395. između sinova cara Teodozija samo se Istočno Rimsko Carstvo, kojim se upravljalo iz Konstantinopola, pokazalo trajno sposobnim za život (latinski je do 7. stoljeća ostao službeni jezik). Tzv. Zapadno Rimsko Carstvo sve je slabije odolijevalo navalama Huna i Germana. Došlo je do postupnog raspadanja rimske vojske, dok su Germani zaposjeli mnoge zapadne provincije i pri tome preuzeli mjesta rimskih upravljača. Po svemu sudeći, promjene do kojih je dolazilo zbog posljedica seobe naroda nisu bile ni približno tako jednostavne kao što se dugo vjerovalo, i sad su ponovo predmet znanstvenih rasprava. Godine 410. Rim su opljačkali Zapadni Goti, a 455. Vandali.
Tradicionalna povijest, koja tom događaju nije pridavala veliku pažnju, često ga je smatrala "krajem starog vijeka"; danas se odustalo od tog stajališta. Zbog više razloga se danas i 6. stoljeće ubraja u stari vijek. Istočnorimski car Justinijan I. Veliki (527. – 565.) pokušao je ponovo - u početku s dobrim rezultatima - obnoviti cijeli imperij, što na kraju ipak nije uspjelo; pored ostalog, Sasanidi su vršili veliki pritisak na istočne granice. U Istočnorimskom carstvu antička kultura i duhovni svijet živjeli su i dalje do u srednji vijek, ali tu su značajni rez donijela Arapska osvajanja i odvojila kasnoantičko ranobizantsko carstvo od srednjovjekovnog Bizanta. Ovisno o razmišljanju različitih povjesničara, kasna antika završava ili 602. godine nasilnim dolaskom na vlast cara Foke, ili 641. godine nakon smrti cara Heraklija i konačnog pada Egipta u arapske ruke. 
Značenje i utjecaj antike.
Značaj antike za daljnji razvoj svjetske povijesti gotovo je neprocjenjivo. U tom razdoblju leže korijeni razvoja zapadnog svijeta. Jonska filozofija prirode, atička demokracija, rimsko pravo i religijski pluralizam i tolerancija ostavština su antike na koju se nadovezuju današnji prosvjetitelji, teoretičari države, prirodne znanosti, borci za ljudska prava i mnogi drugi.
Do danas su sačuvana brojna svjedočanstva o veličini i značenju tog razdoblja - pored sačuvanih tekstova filozofske, literarne ili povijesne naravi - brojni objekti grčke i rimske umjetnosti: od velikih skulptura do minijatura, keramike itd. Velike antičke zbirke nalaze se u Rimu, Ateni, Napulju, Parizu, Londonu, Münchenu, Sankt Peterburgu, Beču i Berlinu. Za upoznavanje svakodnevnog života u to vrijeme značajna su arheološka nalazišta u Pompejima, Delfima, Pergamu i čitavom nizu drugih mjesta.
Kad se u Italiji u 15. stoljeću počelo ponovo cijeniti i oponašati očuvane ostatke (uglavnom rimske) umjetnina starog vijeka, to je razdoblje nazvano "renesansa", tj. "ponovno rođenje antike".
Međutim, ne treba smetnuti s uma da se antika u srednjem vijeku nije nikada potpuno ugasila. Uz Bizantince i Arape, i u Europi je tijekom Srednjeg vijeka zahvaljujući nekim aktivnostima redovnika i karolinškoj renesansi (kraj VIII. i početak IX. st.) sačuvano nešto od antičkog nasljeđa.
Novija istraživanja naglašavaju neke neprekinute linije između antike i srednjeg vijeka.
Tek u XIV. stoljeću u Europi (na području latinskog kršćanstva, odnosno katoličanstva) razvija se interes za izgubljene tekovine antike (Renesansa), koje su uvelike sačuvane zahvaljujući islamskim Arapima uz posredovanje Židova. Uz obnovu interesa za antičku umjetnost i književnost povezan je i svjetonazorski okret od srednjovjekovne prevlasti religije tj. usmjerenosti na onostrano (transcedentno, metafizičko, na Boga) ka interesu za ovaj svijet i za čovjeka (humanizam). Tada započeti duhovni razvoj dovodi do prosvjetiteljstva i moderne. Suvremna zapadna kultura i civilizacija nezamisliva je bez grčke znanosti i filozofije, bez rimskog prava, bez grčke i rimske arhitekture i umjetnosti.
Antički autori.
U nastavku su navedeni neki od najvažnijih poznatih antičkih autora i neka od njihovih sačuvanih djela.
Literatura.
Osnovne definicije i objašnjenja preuzeti su iz:
Citirana literatura:

</doc>
<doc id="29780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29780" title="Komod">
Komod

Komod, rođen kao "Lucius Aurelius Commodus" (Lanuvium, 31. kolovoza 161. – Rim, 31. prosinca 192.), Rimski car od 180. do smrti 192., posljednji car iz dinastije Antonina. Bio je omiljen među rimskim pukom ponajviše zbog organiziranja gladijatorskih borbi u kojima je često i sam sudjelovao (navodno 700 pobjeda). Vrlo visok, izrazite fizičke građe. Protivnik senata koji mu je zavidio zbog odnosa s pukom. Njegov otac, Marko Aurelije, započeo je rat protiv Markomana, no, nakon očeve smrti, Komod je s Markomanima sklopio mir i odustao od daljnjih ratovanja. Ugušio ga je njegov trener i partner u hrvanju.
Poznat po tome što je promijenio ime gradu Rimu.

</doc>
<doc id="29781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29781" title="Pertinaks">
Pertinaks

Pertinaks, lat. "Publius Helvius Pertinax" (Alba Pompeia, 1. kolovoza 126. – Rim, 28. ožujka 193.), rimski car 193.
Navodno je i otac ostavio sinu nadimak Pertinaks. Riječ Pertinaks znači uporan, jer je dugo i uporno vodio radionicu za preradu vune. Kad se Pertinaks rodio, na krov majčine vile popeo se mladi konj. Kratko se zadržao i skočio dolje i uginuo. Otac je taj događaj ispričao jednom Kaldejcu, zvjezdoznancu i tumaču. Ovaj je predvidio za tek rođenog sina veliku i sjajnu budućnost. Pertinaksov otac je mislio da je bacio novac koji je dao za tumačenje tog znamenja. Sin sa sjnom budućnošću izrastao je u predavača gramatike. Kako u tom poslu nije bilo novca, odlučio se za vojnu karijeru. Pertinax se istakao u ratovima koji su se vodili na granicama carstva. Ratovao je u Siriji, Britaniji, na Dunavu i Rajni. Uzdigao se do zapovijednika legije. Dobio je senatsku čast, konzularno zapovijedništvo u Meziji, Daciji i Siriji. Ali kad je Komod došao na vlast uspon se zaustavio. Kad je Komod ubijen, Pertinaks je kao osoba s vojničkom slavom i neukaljan sudjelovanjem u Komodovim nedjelima bio logičan izbor za njegova nasljednika. Imperator je postao 31. prosinca kada je imao više od 60 godina.

</doc>
<doc id="29782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29782" title="Rimski imperij">
Rimski imperij



</doc>
<doc id="29802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29802" title="C Plus Plus">
C Plus Plus



</doc>
<doc id="29803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29803" title="Panzer VI Tiger Ausf. B (Tiger II)">
Panzer VI Tiger Ausf. B (Tiger II)

Tiger II ili službenim nazivom Panzerkampfwagen Tiger Ausf. B je bio njemački teški tenk u Drugom svjetskom ratu. Poznat je i pod nazivom Königstiger (njem. naziv za Bengalskog tigra), što se kod Saveznika često prevodilo kao Kraljevski Tigar (eng. "King Tiger" ili "Royal Tiger").
Dizajn tenka slijedi isti temelj njegovog prethodnika Tiger I, s namjerom da ima još bolju oklopnu zaštitu. Tako Tiger II kombinira svojstva debelog oklopa tenka Tiger I s nakošenim oklopom tenka Panther. Masa Tigra II je gotovo 70 tona, zbog čega je njegov najveći problem bio prelazak rijeka, jer je malo koji most iz tog vremena mogao podnijeti toliku masu. Zbog prekomjerne mase transport do bojišta je bio vrlo složen. Vozni dio Tigera II je poslužio kao osnova za konstruiranje lovca tenkova Jagdtiger koji je bio najteže njemačko oklopno vozilo upotrijebljeno u borbama u Drugom svjetskom ratu.
Debljina oklopa sprijeda je bila do 180 mm, a glavno oružje je bio top kalibra 88 mm Kampfwagenkanone 43 L/71. Tenkovi Tigar II su se nalazili u sastavu teških oklopnih bojni i u jedinicama Waffen SS-a. Prvi put su upotrijebljeni u borbi u sklopu 503. teške oklopne bojne (njem. "Schwere-Heers-Panzer-Abteilung 503") tijekom savezničkog iskrcavanja u Normandiji 11. srpnja 1944. Na istočnom frontu prva jedinica koja je opremljena tenkovima Tiger II je bila 501. teška oklopna bojna (njem. "Schwere Panzer-Abteilung 501") koja je do 1. rujna 1944. u svojim redovima imala 25 Tigera II spremnih za borbu.
Razvoj.
Razvoj teškog tenka je započeo 1937. godine. Ugovor za projektiranje novog teškog tenka je dobila tvrtka Henschel. Drugi ugovor je dodijeljen 1939. poznatom njemačkom dizajneru, Ferdinandu Porscheu. Oba su prototipa imali ugrađenu istu kupolu koju je dizajnirao i proizvodio Krupp. Razlike između dva tenka su se odnosili na izgled tijela, korištenu transmisiju i suspenziju i vozne mogućnosti.
Verzija koju je predstavio Henschel je koristila konvencionalni dizajn tijela sa zakošenim oklopom kao na Panther tenku. Motor je bio ugrađen straga i korišteno je devet međusobno preklapanih čeličnih kotača sa svake strane pričvršćenih na poprečne torzijske poluge slično kao i na originalnom Tigeru.
Tijelo tenka kojeg je dizajnirao Porsche je imalo kupolu postavljenu na stražnji dio tijela i motor ugrađen u sredinu tijela. Suspenzija je bila ista kao i na Jagdpanzer Elefantu, sa šest kotača sa svake strane tenka. Jedna Porscheova verzija je imala hibridni benzinsko-električni pogonski sustav. Taj hibridni pogonski sustav je bio povezan: benzinski motor – generator električne struje – elektromotor – pogonski prijenos. Ovakvo rješenje je bilo i prije predloženo za Tiger (P) (kasnije prototipovi Elefanta) i u nekim američkim konceptima, ali nikada nije ušao u proizvodnju. Porscheova suspenzija je korištena kod nekoliko kasnijih Jagdtiger lovca tenkova. Drugi prijedlog je bio uporaba hidrauličnog pogona. Neobični koncepti dr. Porschea su imali jako malo koristi.
Dizajn.
Henschel je dobio ugovor i svi tenkovi Tiger II su proizvedeni u toj tvrtki. U proizvodnji su korištena dva različita dizajna kupole. Prvotni dizajn se katkada naziva "Porscheova" kupola što je zabuna. Ta kupola je bila dizajnirana za Porscheov prototip, ali je kupolu za oba prototipa (Porscheov i Henschelov) dizajnirala tvrtka Krupp. Ta je kupola imala zaobljeni prednji dio s kosim bočnim stranama i zaobljenom izbočinom na lijevoj strani kupole kako bi na krov stala zapovjednikova kupola. Pedeset takvih kupola je u početnoj fazi proizvodnje montirano na Henschelovo tijelo tenka, ali su ove kupole bile komplicirane za proizvodnju. Mnogo češća kupola, katkad zvana "Henschelova" kupola, je bila pojednostavljena (prednji dio više nije bio zaobljen) s ravnom i debljom prednjom pločom. Zaobljena prednja strana kupole je na prvim proizvodnim primjercima proizvodila efekt koji se naziva "shot trap" (hrv. pucajuća zamka) koja bi kada projektil udari kupolu doveo do promjene putanje projektila i odbio ga u tijelo tenka na kojem je oklop manje debljine. Bočne stranice također nisu bile toliko zakošene što je maknulo potrebu za izbočinom kako bi stala zapovjednikova kupola. Primjerci s obje verzije kupole su korišteni u borbama.
Kupola je dizajnirana kako bi se u nju mogao ugraditi 88 mm KwK 43 top kalibra 71. U kombinaciji s "Turmzielfernrohr" 9d (njem. "teleskopski vizor kupole") monokularni vizor kojeg je proizvodio Leitz bilo je to veoma precizno i ubojito oružje. Tijekom testnih vježbi, vjerojatnost da prva granata pogodi metu visoku 2 metra i 2,5 metara široku je pala ispod 100% samo kada je udaljenost bila veća od 1000 metara. Na udaljenosti od 1500 metara vjerojatnost je pala na 95-97 posto, a na 2000 metara na 85-87 posto, ovisno o vrsti granate. Zabilježene preciznosti u borbi su bile manje, ali i dalje više od 80% na 1000 metara, 60% na 1500 metara i oko 40% na 2000 metara. Penetracija ploče oklopa nagnute za 30o je bila 202 i 132 mm na udaljenostima od 100 i 2000 metara za Panzergranate 39/43 (hrv. tenkovska granata) i 238 i 153 mm za Panzergranate 40/44 projektil na istim udaljenostima. Visokoeksplozivna granata (HEAT) Sprenggranate 43 se koristila za "meke" mete ili Hohlgranate (katkad zvana Hohlgeschoss 39) koja je mogla probiti 90 mm oklopa na bilo kojoj udaljenosti, a koristila se kao višenamjenska granata za "meke" i oklopne ciljeve.
Za okretanje kupole je bio zadužen Boehringer-Sturm L4S hidraulični motor koji je pokretan s glavnog motora preko odvojene osovine. Topniku su na raspolaganju bile dvije različite brzine okretanja kupole preko ručice mjenjača koja se nalazila desno od njega. Kupola se mogla okrenuti za jedan puni krug unutar 60 sekundi u nižoj brzini ili za 19 sekundi u višoj brzini u stanju mirovanja i u 10 sekundi pri maksimalnoj brzini motora. Smjer i brzinu okretanja je kontrolirao topnik preko nožnih papučica ili preko poluge za upravljanje blizu njegove lijeve ruke. Sustav je radio dovoljno glatko i točno za konačno pozicioniranje topa tako da topnik nije trebao koristiti ručne komande za precizno podešavanje. Većina ostalih tenkova u tom vremenskom razdoblju je zahtijevalo precizno podešavanje. Ako bi motor otkazao ili bio oštećen, kupola se polako mogla pomicati ručno uz pomoć punitelja koji je imao pomoćni kotač.
Kao i svi njemački tenkovi u to vrijeme, imao je benzinski motor. Isti je motor snage 700 KS V-12 Maybach HL 230 P30 pokretao mnogo lakše tenkove kao Panther i Tiger I. Tiger II je pokretao preslab motor s obzirom na težinu vozila kao i mnoge druge teške tenkove u Drugom svjetskom ratu i trošio je mnogo goriva s čijim se manjkom njemačka borila kroz cijeli rat. Ugrađeni prijenos je bio Maybach OLIVAR EG 40 12 16 Model B, koji je imao osam brzina za kretanje naprijed i četiri za kretanje unatrag. Mjenjač Henschel L 801 je bio podložan čestim kvarovima. Poprečne torzijske šipke su nosile šasiju, s 9 preklapanih kotača promjera 800 mm s gumenim jastučićima i čeličnim gumama unutar gusjenica na obje strane.
Kao i Tiger I, svaki tenk je imao dva seta gusjenica: normalne "borbene gusjenice" i uže "transportne" koje su korištene prilikom transporta željeznicom. Transportne gusjenice su smanjile gaznu površinu i povećale pritisak na tlo pa su se mogle koristiti samo za manje udaljenosti na čvrstom tlu. Posada je trebala promijeniti transportne u borbene gusjenice čim je tenk istovaren. Pritisak na tlo je bio 0,76 kg/cm2
Zapovjedna inačica.
Zapovjedna verzija Tigera II je označena kao "Panzerbefehlswagen" Tiger "Ausf". B. Imala je dvije verzije, "Sd.Kfz". 267 i "Sd.Kfz". 268. Nosili su samo 63 granate kako bi imali mjesta za dodatni radio i prateću opremu, i imali su dodatni oklop na stražnjem dijelu (za zaštitu motora). "Sd.Kfz". 267 je koristio "FuG" 8 i "FuG" 5 radio setove, s najvećom vizualnom razlikom dvometarskom antenom postavljenom na krov kupole i "Sternantenna D" antena postavljena na izoliranu bazu koja je bila zaštićena velikim oklopnim cilindrom. Oprema je bila smještena u stražnji dio gdje je originalno bila oprema za prelaženje preko rijeka (tj. zaranjanje). "Sd.Kfz". 268 je koristio "FuG" 7 i "FuG" 5 radio setove s dvometarskom štapnom antenom postavljenom na krov kupole i 1,4 metara visokom antenom postavljenom na kraj tenka.
Proizvodnja.
Tiger II je dovršen u kasnijoj fazi rata i proizveden je u relativno malom broju primjeraka. Naručeno je 1500 Tigera II, ali je proizvodnja jako ometana savezničkim bombardiranjima. Između ostalog, u pet napada između 22. rujna i 7. listopada 1944. je uništen najveći dio Henschelove tvornice. Procjenjuje se da je to bombardiranje prouzročilo gubitak u proizvodnji od oko 657 Tigera II. Proizvedena su samo 492 primjerka: 1943. samo 1, 1944. 379 primjeraka i 112 u zadnjoj godini rata. Puna proizvodnja se odvijala od sredine 1944. do kraja rata.
Tiger II je poslužio kao baza za jednu proizvodnu inačicu, lovca tenkova Jagdtigera i predložen je kao osnova za Grille 17/21/30/42 samohodni top koji nikada nije ušao u proizvodnju.
Predložene nadogradnje.
Verzija s ugrađenim Maybach HL230 motorom s ubrizgavanjem goriva i unaprijeđenim cijelim pogonskim sklopom koji je osmišljen kako bi povećao snagu na oko 986 KS (736 kW). Henschel je predložio ovaj motor za buduću proizvodnju i ugradnju u postojeći Tiger II, ali pogoršanjem ratne situacije ova nadogradnja je ostala samo na papiru. Druge preložene nadogradnje su uključivale novi glavni top (105 mm KwK L/68), stabilizirani nišan i top, automatski punjač topa, Zeiss stereoskopski mjerač udaljenosti, grijanje odjeljka za posadu, mjesto za dodatnih 12 granata i filtri zraka kako bi posada bila zaštićena od otrovnih plinova, ali nijedan od ovih prijedloga nije ušao u proizvodnu varijantu tenka.
Operativna upotreba.
Organizacija.
Osim za razvoj, trening i pet tenkova dodijeljenih Panzer Lehr (najelitnija postrojba), Tigeri II su dodijeljeni teškim oklopnim bojnama (njem. "schwere Panzer Abteilung") njemačke vojske (njem. "Heer") ili postrojbama Waffen SS.
Osnovna bojna ("Abteilung") sastoji se od 45 tenkova:
Jedinice koje su koristile Tiger II tenkove su sljedeće:
Pouzdanost i pokretljivost.
Postojala su dva glavna mehanička problema oko početne nepouzdanosti Tigera II, propuštanje brtve i preopterećenje pogonskog sklopa koji je bio namijenjen lakšim vozilima. Izuzetno sklon kvarovima je bio mjenjač brzine. Nedostatak dovoljnog treninga posade je još više naglašavao ovaj problem; vozači koji su imali ograničenu obuku na nekom drugom tenku su često slani direktno na tenk koji je bio transportiran na bojište.
501. teška oklopna bojna (s.H.Pz.Abt. 501) stigla je na Istočni front sa samo 8 od 45 tenkova spremnih za uporabu, većinom zbog otkazivanja pogonskog sklopa. Prvih pet Tigera II predanih postrojbi Panzer Lehr su se pokvarili prije nego što su se mogli koristiti u borbi i uništeni su kako bi se spriječilo njihovo zarobljavanje.
Pouzdanost se poboljšala tijekom vremena s konstantnim unaprjeđenjem brtvi, brtvila i pogonskog sklopa, obuke posade i potrebnog održavanja. Statistika iz 15. ožujka 1945. uspoređuje dostupnost Tigera II u dobrom odnosu s drugim tenkovima: 62 posto Panzera IV, 59 posto Tigera II i 48 posto Panthera su borbeno dostupni do tog dijela rata.
Ukupno gledano, Tiger II je bio strašan tenk usprkos problemima koje je imao. Njegov 88 mm top je mogao uništiti bilo koje savezničko borbeno oklopno vozilo u službi tijekom rata daleko izvan dometa protivničkog tenka. Iako je imao problema s pouzdanošću, Tiger II je bio izvanredno agilan za tako teško vozilo. Tadašnja njemačka testiranja i bilježenja pokazuju da je njegova pokretljivost bila ista ili čak bolja od većine ostalih njemačkih i savezničkih tenkova.
Borbena povijest.
Prva borbena upotreba novog tenka je bila u redovima 1. satnije 503. teške oklopne bojne (s.H.Pz.Abt. 503) tijekom Bitke za Normandiju, protiv kanadske Operacije Atlantik između Troarna i Demouvillea 18. srpnja 1944.; gubici su bili dva Tigera II u borbi i jedan zapovjedni tenk satnije koji je postao neupotrebljiv nakon što je upao u krater od bombe tijekom britanske ofenzivne Operacije Goodwood.
Na Istočnom frontu, prvi puta su korišteni 12. kolovoza 1944. u redovima 501. teške oklopne bojne (s.H.Pz.Abt. 501) pružajući otpor Lvov–Sandomierz ofenzivi. Napali su sovjetske mostobrane preko rijeke Visle blizu Baranówa Sandomierskia kako bi usporili sovjetsku ofenzivu. Na cesti za Oględów, tri Tigera II su uništena u zasjedi s nekoliko T-34-85. Zbog toga što su ovi tenkovi bili skloni eksploziji municije koja je uzrokovala mnoge žrtve u tenkovskim posadama, municija za glavni top se više nije smjela spremati unutar kupole, što je smanjilo broj borbenog kompleta granata na 68. Čak četrnaest Tigera II 501. teške oklopne bojne je bilo uništeno tijekom 12. i 13. kolovoza u bočnim zasjedama sovjetskih T-34-85 i IS-2 tenkovima na nepogodnom pješčanom terenu.
Dana 15. listopada 1944. Tigeri II 503. teške oklopne bojne su igrali ključnu ulogu tijekom Operacije Panzerfaust, pružajući potporu trupama Ottoa Skorzenya u zauzimanju mađarskog glavnog grada Budimpešte, što je omogućilo da zemlja ostane unutar Sila Osovine do kraja rata. 503. teška oklopna bojna je sudjelovala i u Bitki za Debrecen. 503. bojna je ostala u Mađarskoj 166 dana, tijekom kojih je uništila barem 121 sovjetski tenk, 244 protutenkovskih topova i artiljerije, pet zrakoplova i vlak. Jedinica je u tim borbama izgubila 25 Tigera II: deset su ih uništile sovjetske jedinice, dva su poslana u Beč za tvornički popravak, dok ih je trinaest uništeno od strane svojih posada iz različitih razloga, najčešće kako ne bi upali u ruke neprijatelja. Kurt Knispel, najbolji tenkovski as svih vremena (162 uništenih protivničkih oklopnih vozila) je također služio u 503. bojni i ubijen je u akciji 29. travnja 1945. u Tigeru II.
Tiger II je bio prisutan i u bitki u Ardenima tijekom prosinca 1944., u sovjetskoj Vistula–Oder ofenzivi i Istočno Pruskoj ofenzivi u siječnju 1945. u njemačkoj operaciji Frühlingserwache (hrv. proljetno buđenje) u Mađarskoj u ožujku, u bitki Seelow Heights u travnju i konačno u završnoj bitki za Berlin na samom kraju rata.
103. SS teška oklopna bojna (s.SS Pz.Abt. 503) je objavila da je uništila približno 500 tenkova u periodu od siječnja do travnja 1945. godine na Istočnom frontu uz gubitak od 45 Tigera II od kojih je većina bila napuštena i uništena od strane svojih posada zbog mehaničkih kvarova ili manjka goriva.
Performanse oklopa i topa.
Debeo oklop i snažan dalekometni top dao je Tigeru II značajnu prednost u borbi protiv tenkova zapadnih saveznika i sovjetskih tenkova. Ova prednost je bila osobito izražena na zapadnom fontu, gdje do dolaska nekoliko M26 Pershinga 1945. godine, britanske i američke snage nisu imale u svojim jedinicama teške tenkove. Samo je britanski QF 17 pounder (76,2 mm) top koristeći kao municiju APDS projektile (vrsta kinetičkog penetratora) bio teoretski sposoban probiti prednji oklop Tiger II tenka na udaljenosti do 1000 metara. Saveznici su Tigera II uvijek pokušali napasti s boka kako bi ga mogli gađati u oklop na bočnim stranama ili straga koji je bio gotovo duplo tanji i s manjim zakošenjem. Ono što je najvažnije, glavni top Tigera II je mogao probiti prednji oklop bilo kojeg savezničkog tenka na udaljenosti od 2,5 kilometara. Saveznički tenkovi na toj udaljenosti nisu imali takvu preciznost i domet svojih topova.
Sovjetsko testiranje.
Tijekom kolovoza 1944., nekoliko Tigera II je zarobila Crvena armija blizu Sandomierza i ubrzo su transportirani do testnog poligona u Kubinki. Sovjetski tim je objavio da tenk ima nekoliko mana: prijenos i suspenzija su s često kvarili, a motor je bio sklon pregrijavanju i konstantnim otkazivanjem. Dodatno, sovjeti su našli nedostatke u oklopu kada bi se ispalilo mnogo protutenkovskih granata u isto mjesto. Ne samo da su zaključili da je čelik bio loše kvalitete (problem koji je pratio kasnije tenkove zbog nedostatka sirovina, jer kako je vrijeme prolazilo, nijemci su trebali tražiti zamjenu za neke metale), nego je i zavarivanje bilo izvedeno doista slabo. Kao rezultat toga, iako projektil nije uspio probiti oklop, on je popucao, pa bi pod brojnim udarcima projektila oklop pukao i došlo bi do oštećenja bitnih dijelova tenka.
Prenamjene.
Jagdtiger.
Jedina prenamjena Tiger II tenka je bila njegova protutenkovska varijanta imena Jagdtiger (hrv. Lovački tigar) bez kupole i s jačim topom 128 mm PaK 44 L/55. Top promjera 128 mm kalibra 55 tog 70 tonskog lovca tenkova mogao je uništavat sve protivničke tenkove na udaljenosti do 3500 m. Prednji oklop ovog ratnog vozila je bio debljine 250 mm tako da je većina ovih vozila uništeno zračnim napadima ili od strane posade zbog mehaničkih kvarova. Bio je najteže borbeno oklopno vozilo koje je sudjelovalo u borbama u Drugom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="29807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29807" title="Đuro Hidža">
Đuro Hidža

Đuro Antun Hidža - Georgius Higia (Dubrovnik, 7. veljače 1752. – Zaton, 27. listopada 1833.), hrvatski i latinski pjesnik i prevoditelj. 
Nećak hrvatskog pjesnika Didaka Dubravice-Arboscellija, odnosno sin njegove sestre Marije. Hiđa se istakao kao satirik.
Životopis.
Studirao je filozofiju i medicinu u Bologni, Rimu, Firenci i Napulju. Nakon studija vraća se u Dubrovnik gdje radi kao liječnik. Prevodio je Horacija, Tibula, Katula, Ovidija i Propercija, a najvažniji su prijevodi svih Vergilijevih djela, kao i cjelokupne Horacijeve lirike. Izvorne pjesme su mu ljubavna i prigodna karaktera, a poslanice imaju dokumentarnu vrijednost.

</doc>
<doc id="29808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29808" title="Rutenij">
Rutenij

Rutenij je tvrd, vatrostalni metal bijelosive boje. Vrlo je krt i teško se tali. Rabi se kao katalizator.
Otkrio ga je ruski kemičar Karl Ernst Claus 1844. godine. Ime je dobio po državi Rusiji (lat. Ruthenia). Rutenij je najrjeđi, najlakši i najsjajniji metal iz skupine platinastih metala.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="29809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29809" title="Rodij">
Rodij

Ime mu dolazi od grčke riječi "rhodon" što znači "ruža". Rodij je prijelazni metal devete grupe koji osim toga pripada i skupini platinskih metala. Otkrio ga je 1803. godine u platinskoj rudi engleski kemičar W. H. Wollaston, ubrzo nakon otkrića paladija. Srebrno-bijele je boje, a u prirodi se najčešće nalazi u platinskim rudama. Koristi se u legurama s platinom i kao katalizator. Rodij je najskuplji dragocjeni metal (u listopadu 2007 bio je oko 8 puta skuplji od zlata).
Svojstva.
Rodij je tvrd i otporan metal sivo-bijele boje i velike reflektancije. Ima visoku temperaturu tališta (1964 °C) i vrelišta (3695 °C). Gustoća pri sobnoj temperaturi iznosi 12,41 g/cm3. Kristalizira u plošno centriranom kubičnom sustavu (parametar jedinične ćelije "a" = 3.8036 Å), a pri soboj temperaturi ima paramagnetsko uređenje.
Otporan je na djelovanje kiselina - potpuno je netopljiv u dušičnoj kiselini, a u zlatotopci se polako otapa. Potpuno se otapa jedino u sumpornoj kiselini. S nemetalima (kisik, klor) reagira jedino na visokim temperaturama.
Primjena.
Najvažnija primjena rodija je u legurama platine i paladija kojima poboljšava čvrstoću. Ove se legure koriste u zavojnicama za peći, cijevima za proizvodnju staklenih vlakana, elemenatima termočlanaka, elektrodama u svijećicama zrakoplova i laboratorijskim reaktorima.
Vrlo je važna njegova primjena kao katalizatora u brojnim industrijskim procesima. Zajedno s platinom i paladijem koristi se kao katalizator u katalitičkim pretvornicima motora s unutarnjim izgaranjem. U industriji nakita koristi ga se za elektrolitsko prevlačenje proizvoda od srebra i bijelog zlata.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="29810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29810" title="Paladij">
Paladij

Paladij je sjajni, sivobijeli kovki i žilavi metal. Ima najmanju gustoću i temperaturu taljenja u grupi platinskih metala. Dobro apsorbira vodik, koji je otopljen u paladiju jako reaktivan. Zato se rabi kao katalizator pri hidrogeniranju. U reakcijama i lijevanju bijelog zlata često zamjenjuje skuplju platinu.
Paladij odolijeva hrđi te se zbog toga koristi u visokokvalitetnim liječničkim instrumentima. Spojen sa zlatom ili srebrom stvara snažne i dugotrajne zubne plombe. Trenutno je najtraženiji u autoindustriji, a inače ga se koristi u proizvodnji nakita, elektronici, industriji građevinskih materijala te u medicini.
Otapa se u jakim kiselinama, kao što je dušična.
Rusija s 44% i Južnoafrička Republika s 40% čine većinu ukupne svjetske proizvodnje paladija. Osim Rusije i JAR-a, ostatak značajnijih zaliha ovog plemenitog metala nalazi se u Kanadi, SAD-u i Zimbabveu.
Paladij je među četiri metala (srebro, zlato i platina) čija poluga ima valutni kod ISO 4217.
Otkrio ga je 1803. godine engleski kemičar i fizičar William Hyde Wollaston.

</doc>
<doc id="29811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29811" title="Britney Spears">
Britney Spears

Britney Jean Spears (McComb, Mississippi, 2. prosinca 1981.), američka je pop pjevačica. Odavno je stekla status "Pop princeze" koji i dan danas uživa. Prodala je preko 100 milijuna albuma i 100 milijuna singlova. U lipnju 2010. Spears se nalazi na 6. mjestu Forbesove liste 100 najpoznatijih slavnih osoba na svijetu. 
2012. godine se našla na 1. prvom mjestu Forbesove liste najbogatijih slavnih osoba na svijetu. Vlasnica je najprodavanijeg parfema poznate osobe pod imenom "Fantasy". Jedna je od najnagrađivanijih izvođača u pop glazbi. Autorica je 8 albuma i 4 singla koji su dostigli prvo mjesto Billboardove top ljestvice. U Guinnessovoj knjizi rekorda je zabilježena kao glazbenik s najviše singlova koji su se našli u TOP 10 Billboardove ljestvice. Zabilježena je kao najtraženija osoba od postojanja interneta. Dobitnica je nekoliko nagrada za životno djelo kao što je MTV Vanguard Award. Našla se na 4. mjestu FHM-ove liste najsexipilnijih žena svih vremena.
Životopis.
Britney Spears rođena je u saveznoj državi Mississippi i odrasla u Kentwoodu u saveznoj državi Louisiani od majke Lynne, učiteljice u osnovnoj školi, i oca Jamiea, građevinskog konstruktora. Svoj proboj na svjetla estrade pokušala je već u osmoj godini života kada se prijavila na audiciju za show Mickey Mouse Club Disney Channela. Međutim, nije prošla audiciju jer su se producenti jednodušno složili kako je premlada za javni nastup. No, nije bilo sve tako crno jer jedan se od producenata toliko oduševio malom Britney da joj je pomogao naći agenta u New Yorku. Zahvaljujući tome Britney je s majkom i mlađom sestrom živjela na Manhattanu nekoliko narednih mjeseci gdje je pohađala Professional Performing Arts School. Britney je već od malih nogu nastupala i prehranjivala svoju obitelj.
Uskoro su došli i prvi uspjesi – 1991. godine glumi opsjednuto dijete u filmu "Ruthless", koji je baziran na filmu strave i užasa iz 1956. godine "The Bad Seed". U dobi od 11 godina ponovno sudjeluje na audiciji za Mickey Mouse Club. Ovoga puta je uspjela proći audiciju. Stoga je 1993. i 1994. godine živjela u Orlandu (Florida), gdje je emisija snimana. Tada je boravila u paviljonu u kojem je boravila cijela ekipa, a pored nje u emisiji su nastupala dva buduća člana skupine 'N Sync i Keri Russell, buduća zvijeda Warner Brosowog serijala "Felicity". Nakon završetka snimanja Mickey Mouse Club showa Britney se upisala u srednju školu u rodnoj Louisani. Strast ka svjetlima estrade ne jenjava pa u svojoj petnaestoj godini odlazi u New York na razgovor s čelnicima tvrtke Jive Record koja se bavi nakladom zvuka. S Jive Recordsom Britney je potpisala ugovor i u naredne je dvije godine snimila svoj debi album s producentima Ericom Fosterom Whiteom (radio s Whitney Houston) i Maxom Martinom (radio s Backstreet Boysima).
Rani komercijalni uspjeh (1998. − 2000.).
Album "...Baby One More Time" snimljen je početkom 1998. godine, ali nije puštan u prodaju do 12. siječnja 1999. godine. Za to vrijeme Britney je radila promotivne nastupe u trgovačkim centrima diljem Sjedinjenih Država. Njen prvi singl "...Baby One More Time" pušten je u prodaju u listopadu 1998. godine. Nakon objavljivanja album se veoma brzo našao na vrhovima glazbenih top lista što ga je učinilo prvim debi albumom koji je postao album godine u Sjedinjenim Državama. Videospot u kojem je Spears odjevena kao stidljiva katolička srednjoškolka također je zasjeo na prva mjesta top lista glazbenih videospotova. S albuma su objavljeni singlovi: "Sometimes", "(You Drive Me) Crazy", "Born to Make You Happy" te "From the Bottom of My Broken Heart". Album se diljem svijeta prodao u više od 40 milijuna primjeraka. Nešto prije toga, u lipnju iste godine Spears je krenula na svoju prvu solo turneju. S obzirom na broj prodanih primjeraka albuma i njenu popularnosti možda nije ni potrebno reći kako su njeni koncerti bili veoma dobro posjećeni. Iste godine (1999.) pokupila je podosta nagrada MTV Europe-a – Best Female, Best Pop, Best Breakthrough Artist i Best Song (ili na hrvatskom: najbolji ženski izvođač, najbolja pop pjevačica, najbolji novi izvođač i najbolja pjesma).
Godine 1999. s majkom je napisala knjigu "Heart To Heart". U knjizi Britney Spears i njena majka pišu o životu, ljubavi, slavi i snovima. No, u knjizi možete naći i odgovore, koje nude autorice knjige, na posve realna pitanja: Kako razgovarati s majkom? Kako ohrabrivati vlastito dijete? Kako se nositi s uspjehom i neuspjehom? Mlada Britney je osnovala i Britney Spears Foundation, zakladu koja organizira ljetne kampove u saveznoj državi Massachusetts za neprivilegiranu djecu. Obrazlažući razloge zašto je utemeljila Britney Spears Foundation popularna Brit je rekla: "Tako sam sretna što mogu djeci dati priliku da naučne ponešto o zapanjujućem svijetu plesa i glazbe, a koji je zahvaljujući sreći postao veliki dio mog života."
Prije nego što je u veljači 2000. godine osvojila nagradu Grammy bila je i u utrci za osvajanje titule najboljeg novog izvođača (Best New Artist). Nagradu je pripala njenoj dobroj znanici iz Mickey Mouse Cluba – Christini Aquileri. Drugi album "Oops!... I Did It Again" u prodaji se pojavio početkom svibnja 2000. godine. Samo u prvih tjedan dana album se prodao u SAD-u u 1,3 milijuna primjeraka. To je ovaj album učinilo najbolje prodavanim albumom neke pjevačice ikada u Sjedinjenim Državama. Zahvaljujući albumu nominirana je za dvije Grammy nagrade – Best Vocal Pop Album (najbolji vokalni pop album) i Best Female Pop Vocal Perfomance (najbolji ženska izvedba pop vokala) za singl "Oops!... I Did It Again". Album se u svijetu prodao u više od 30 milijuna primjeraka.
Razvoj karijere (2001. − 2004.).
Treći album "Britney" u prodaji se pojavio početkom studenoga 2001. godine, kao prvi singl objavljena je pjesma "I'm A Slave 4 U", pjesma ne ide u pravu popa kao njeni prijašnji singlovi već u pravcu R&amp;B-a. U prvih tjedan dana album se prodao u SAD-u u 746.000 primjeraka. 28. Siječnja 2001. Britney je nastupala na Super Bowlu.
Album "In the Zone" snimljen je krajem 2002. do listopada 2003. godine, ali nije pušten u prodaju do studenoga 2003. godine. Na četvrtom studijskom albumom su se našla velika imena kao što su Moby i R. Kelly. Britney je napisala 9 od 13 pjesama s albuma i po prvi put, na svom albumu je radila kao producentica. "In the Zone" je dostigao sami vrh svih američkih ljestvica u prvom tjednu, prodavši 609.000 kopija. Time je Britney bila jedini ženski izvođač čija su prva četiri albuma debitirala na prvom mjestu.
Prvi singl "Me Against the Music", snimljen s Madonnom, postao je svjetski hit, a drugi singl "Toxic" razvio se kao još veći, popularniji i prodavaniji hit. Osim toga Spears je s tom pjesmom osvojila važnu "Grammy" nagradu u 2004. godine za titulu najboljoj dance pjesmi (Best Dance Recording).
Treći videospot od pjesme "Everytime" postao je malim "skandalom", zato što je Britney Spears u videu umrla i na kraju oživjela.
Dana 3. siječnja 2004. godine Spears udala se za svog prijatelja iz djetinjstva Jason Allen Alexandra, u Las Vegasu. Brak je anuliran 5. siječnja, završivši kao 55-satni brak. Poslije toga, Spears je započela svoju četvrtu svjetsku turneju, nazvanu Onyx Hotel Tour, s kojom je zaradila preko 34 milijuna američkih dolara. Turneja je bila prekinuta kada je Britney povrijedila koljeno na snimanju videospota za "Outrageous", kojih bi trebao biti četvrti singl, ali zbog nezgode su Jive Records odlučili da "Outrageous" odbaci kao četvrti, svjetski singl.
Tijekom druge polovice 2004. godine, Spears je objavila da drugi put uzima odmor. Zapostavit će svoju karijeru da bi se posvetila obiteljskom životu. U rujnu 2004. je izdala svoj prvi parfem 'Curious', s kojim je zaradila 12 milijuna američkih dolara. Nakon velikog uspjeha tog parfema, Spears je izdala i svoj drugi parfem nazvan 'Fantasy', u rujnu 2005. Njen drugi parfem "Fantasy" je proglašen najprodavanijim parfemom poznate osobe ikad.
Krajem studenoga 2004. Britney je izdala i svoju prvu kompilaciju najvećih hitova, nazvanom ", a nakon toga snimila je reality show ".
Sklopljeni brakovi, religija, prvo dijete i kompilacijski albumi (2005. − 2006.).
14. rujna 2005. godine rođen je "Sean Preston Spears Federline", prvi sin pjevačice, u Santa Monica Medicinskom Centru, u Kaliforniji. S obzirom na to da je njena producentska kuća "Jive Records" htjela skratiti fanovima vrijeme do novog studijskog albuma, izdala je album s kolekcijom remiksanih hitova, "". U trećem mjesecu 2006. godine, pojavila se u seriji "Will i Grace". U svibnju 2006. godine objavila je da je ponovo trudna.
Kraj 2006. obilježio je razvod od muža Kevina, koji je službeno završen 30. srpnja 2007. godine.
Glazbeni povratak (2007. − 2009.).
Album "Blackout" izašao krajem 2007. nakon četiri godine odsutnosti mlade pjevačice s glazbene pozornice tijekom kojih je pozornost medija privlačila izgredima, rastavom i gubitkom skrbi nad djecom. Premda su Spears kritičari nakon lošeg nastupa na otvorenju MTV Video Music Awardsa 2007. u rujnu predviđali kraj karijere, većina komentara u američkima glasilima je bila pozitivna.
Prvi singl iz petog studijskog albuma "Gimme More" je postao najvećim hitom pjevačice u SADu poslije prvog singla "...Baby One More Time". Pjesma "Gimme More" se prodala samo u Sjednjoj Državi u 1,2 milijuna primjeraka, a u cijelom svijetu oko 4 milijuna primjeraka.
Drugi singl "Piece of Me", u kojoj Spears pjeva kako komentari u glasilima nju negativno opisuju, postao je također hit. Album Blackout dugo se održao pri samom vrhu glazbenih ljestvica i ostvario je odličnu prodaju. Prodan je u gotovo 5 milijuna primjeraka diljem svijeta.
Na dodjeli nagrada MTV Video Music 2008. godine u Los Angelesu Spears je odnijela tri nagrade za pjesmu "Piece of Me" – za najbolji video, za najbolji video u pop kategoriji te najbolji video ženskog izvođača. Zahvalila se bogu, sinovima i svima drugima.
15. rujna 2008. godine producentska kuća Jive Records najavili su novi album pjevačice. Spears je svoj šesti album "Circus" izdala na 27. rođendan 2. prosinca. Posljednji album "Blackout", najhvaljeniji joj je CD u karijeri. Prvi sa singl novog albuma zove se "Womanizer", singl se plasirao na prvom mjestu u SAD-u i Kanadi
Na MTV-ovoj europskoj dodjeli nagrada, Spears je osvojila nagrade za najbolji album ("Blackout") i za izvođača godine. Nije bila prisutna, pa se zahvalila s videoporukom.
Dana, 24. studenoga 2009. godine, objavila je svoju drugu kompilaciju najvećih hitova u čast svojoj 10-godišnjoj karijeri pod nazivom "The Singles Collection". Album sadrži novu pjesmu "3" koja je objavljena kao singl. Pjesma se plasirala na vrhu ljestvice Billboard Hot 100 i time je postala njen treći hit koji se plasirao na vrhu ljestvice. Treći singl s albuma je "Circus" koji je zauzeo visoko treće mjesto Billboardove glazbene ljestvice.
Femme Fatale i X Factor (2010. – 2012.).
U ožujku 2010. godine potvrđeno je od Jive Recordsa da je Spears počela snimati svoj sedmi studijski album. Max Martin i Dr. Luke glavni su producenti albuma. Luke je izjavio da želi "jači zvuk" na različite načine i "možda malo dublji elekronički – prljaviji". Dana 2. prosinca 2010. godine Spears je preko svog računa na društvenoj mreži Twitter najavila da će album biti objavljen u ožujku 2011. godine. Debitantski singl "Hold It Against Me" prvi put je pušten u radijskoj emisiji Ryana Seacresta 10. siječnja 2011. godine. Objavljen je u formatu za digitalno preuzimanje na iTunesu 11. siječnja 2011. godine. "Hold It Against Me" je debitirala na prvom mjestu ljestvice Billboard Hot 100 s prodanih 411 000 primjeraka samo u digitalnom formatu. Tako je Spears postala drugi izvođač i povijesti koji ima dvije pjesme koje su debitirale na vrhu te ljestvice, poslije Mariahe Carey. "Hold It Against Me" je Spearsin drugi zaredom singl koji je dospio na vrh te ljestvice, a četvrti ukupno. Album Femme Fatale (Britney Spears) je izdala 25. travnja 2011. On je debitirao na vrhu glazbenih ljestvica albuma u Kanadi, Australiji i SAD-u, dok se plasirao u top 10 u svim ostalima. U travnju 2011, Spears je pojavila u remixu pjesme pop pjevačice Rihanne "S&amp;M", koji je dostigao vrh američke ljestvice singlova, i tako postao Spearsin peti singl na vrhu te liste. Drugi singl "Till The World Ends" se našao na trećem mjestu ljestice Billboard Hot 100 dok je treći singl "I Wanna Go" dostigao sedmo mjesto u kolovozu. Četvrti singl "Criminal" je objavljen u rujnu 2011.
U lipnju 2011. Britney je krenula na svoju "Femme Fatale" turneju, pa je u listopadu imala nastup u Hrvatskoj. Skoro puna Arena Zagreb je uživala u dvosatnom spektaklu pop princeze. U prosincu je turneja završena nakon 79 nastupa. Nakon nekog vremena izašao je i DVD s turneje. U kolovozu Britney je dobila "MTV Video Vanguard Award-nagrada za životno djelo (prije nje su je dobili Madonna i Michael Jackson)".Na VMA je također odnijela i nagradu za najbolji Pop video. Nakon nekog vremena Britney se zaručila za Jasona Trawicka, ali su zaruke prekinute u siječnju 2012.
U svibnju 2012. okušala se u ulozi sudca u drugoj sezoni američke verzije "X Factora". Sa zaradom od 16 milijuna dolara, ona je postala najbolje plaćeni sudac na nekom TV showu ikad, ali ipak se nije vratila u treću sezonu. Također u 2012. Britney se pojavljuje na pjesmi will.i.ama "Scream &amp; Shout". To je kasnije postao njen šesti singl koji je došao na prvo mjesto ljestvice Billboard Hot 100. U prosincu Britney se našla na prvom mjestu Forbesove ljestvice žena s najboljim zaradama, s 58 milijuna dolara.
Britney Jean i Britney: Piece of me (2013. – 2015.).
U prosincu 2012. se saznalo da je Britney počela raditi na novom albumu za kojeg se kasnije saznalo da se zove Britney Jean. Album se našao u prodaji 3. prosinca 2013. godine. will.i.am je glavni producent albuma. Rano u 2013. ona je snimila singl "Ooh La La" za potrebe filma "Štrumpfovi 2". U spotu za pjesmu su se pojavili i njeni sinovi. U pratnji sinova se pojavila i na premjeri filma gdje je plijenila pažnju zavidnim izgledom. Nedugo zatim je na dodjeli Radio Disney Awards Britney osvojila nagradu za pjesmu Ooh La La koja je imenovana najboljom pjesmom koja mami osmijeh na lice. U rujnu je Britney objavila svoj prvi singl s osmog albuma, "Work Bitch". Spot za pjesmu dokazao je kako je Britney u odličnoj tjelesnoj formi i spremna je za koncerte u Las Vegasu. Singl se prodao u 1,5 milijuna primjeraka. Također se pojavila i na pjesmi od Miley Cyrus "SMS (Bangerz)". Imala je ulogu i u dokumentarcu Miley Cyrus gdje je bila istaknuta kao Mileyin najveći idol u pop glazbi. 4. studenog je izašao drugi singl s osmog albuma koji se zove "Perfume". Emotivan sadržaj je očarao sve Britneyine najveće fanove. Tekst pjesme je Britney napisala uz pomoć "Sie". Taj dan album je postao dostupan za naručivanje na iTunesu. Oborio je rekord postavši broj jedan na iTunesovoj listi nakon samo 19 min. Britney je i sama priznala kako se u potpunosti posvetila albumu "Britney Jean"! Imenovala ga je svojim najosobnijim albumom jer govori o mnogim lijepim, no i ružnim trenutcima iz njenog života. Sudjelovala je u pisanju svih pjesama, dok je nekoliko pjesama napisala samostalno. Unatoč slaboj promociji album je ostvario solidnu prodaju. Na People's Choice Awards 2014 Britney je osvojila nagradu za omiljenog pop izvođača. Britneyni fanovi (BritneyArmy) su osvojili nagradu za najmoćniju fan bazu na World Music Awards 2014.
Britney je započela svoj dvogodišnji show "". Show se sastoji od 100 koncerata koje će izvesti u 2014. i 2015. god. Britney je za ovaj show dobila honorar od 30 milijuna dolara. Na prvoj većeri odnosno otvorenju showa su se pojavile mnoge zvijezde kao Katy Perry, Miley Cyrus, Selena Gomez...
Dvorana je svake večeri prepuna gledatelja. Posebna atmosfera je vladala već prve večeri kad su svi primijetili Britneyin sjajan izgled i odlične plesne pokrete. Britney uistinu izgleda, a i pleše gotovo kao na početku karijere. Mediji su odlične kritike uputili na show koji je preslik Britneyine karijere. Izvodi svoje najveće hitove i privlači veliku gledanost. Pošto se show izvodi u Las Vegasu Britney su mediji i fanovi već počeli nazivati kraljicom Vegasa. Britney je snimila dokumentarac "I am Britney Jean" koji prikazuje pripremu albuma i showa u Vegasu. U dokumentarcu se mogu vidjeti i privatni trenutci koje Britney provodi s djecom.
Filmska karijera.
U veljači 2002, Spears se proslavila u filmu, Crossroads, koji je dosegao visoko drugo mjesto na američkoj listi najgledanijih filmova već prvog vikenda, ali je relativno kratko bio na tako visokom plasmanu najgledanijih filmova. Film je zaradio nešto više od $60 milijuna diljem svijeta, što je četiri puta više od svoga budžeta. Neke pjesme iz albuma koje izvodi Britney pojavile su se u filmu. Film je dobio loše kritike, a i Britney je dobila Razzie Award za najgoru glumicu. Film je osvojio i Razzie za najgoru originalnu pjesmu "I´m Not a Girl, Not Yet a Woman" koju joj je Dido napisala.
Spears je napravila veliku zbrku u javnosti pojavivši se u filmovima Austin Powers in Goldmember (2002.) kao ona, i u Longshot (2000.) kao Leteći Sluga. Također se pojavila u dokumentarcu zvanom Guest List Only fokusiranom na Los Angeleskoj sceni.
Za film Chicago, producent Harvey Weinstein htio je Britney za ulogu koja je ipak pripala Lucy Liu. Bila je preporučena za ulogu Allie Hamilton u filmu The Notebook, ali ipak je bila bolja Rachel McAdams. Spears je bila na audiciji za ulogu u filmu I love Huckabees koja je pripala Naomi Watts. Britney je bila veoma zainteresirana za ulogu u filmu Daisya Dukea, The Dukes of Hazzard, ali je izgubila zanimanje jer je trebala glumiti ženu koja planira svoje vjenčanje i život svoje obitelji. Uloga je pripala pop pjevačici i televizijskoj zvijezdi Jessici Simpson.

</doc>
<doc id="29818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29818" title="ShixxNOTE">
ShixxNOTE

ShixxNOTE je program za rad s bilješkama na zaslonu Vašeg računala, osobni organizator i komunikacijski alat koji koristi lokalnu računalnu mrežu (LAN), Internet i e-mail za slanje i primanje bilježaka. Trenutno zadnja radna verzija je 7.net Build 145 izdana u ožujku 2022.
Osobine programa.
ShixxNOTE je program za rad s bilješkama na zaslonu vašeg računala, osobni organizator te alat za slanje i primanje bilježaka putem lokalne mreže (LAN), Interneta ili email-om. Program kreira male šarene bilješke po ekranu u koje možete upisati neke vaše podatke, obaveze, podsjetnike, itd. Bilješkama je moguće promijeniti sve od boje pozadine, fonta, stila, itd. Jedna od najvažnija opcija u programu je da bilješke možete slati drugim korisnicima programa preko vaše lokalne mreže (LAN-a), Internetom ili email-om. Program se pokreće na samom startu računala, pročita imena svih računala u vašem okruženju te se zatim smjesti kao ikona pored sata u desnom kutu. Prilikom slanja jednostavnim klikom miša na listu pronađenih računala izabirete osobu ili više njih kojima želite poslati vašu bilješku. 
Alarm, backup i restore funkcije su implementirane. ShixxNOTE je višenitni (multi thread) klijent/server mrežni program koji funkcionira poput ljepljivih post-it notes bilješki.
Boja, veličina, font, format odjeljka u bilješci te druge postavke mogu se mijenjati. Promijenjene boje bilješke moguće je spremiti kao svoju vlastitu "temu" koja se poslije može uvijek koristiti. Alarm i zastarjevanje bilješke može se podesiti za svaku pojedinačnu bilješku.
Kada jedan korisnik šalje poruku drugom, on će primiti identičnu bilješku na svom monitoru, naravno ako primatelj ima također instaliran program. Ako program nije instaliran, primatelj također može zaprimiti poruku kroz Windows Messaging Service (NET SEND, WinPopup, MSG) kojeg program onda koristi da računalo primatelja zaprimi bilješku s tekstom poruke i imenom pošiljatelja.
Nagrade.
Program je višestruko nagrađivan u raznim časopisima te na internet stranicama namijenjenim za shareware programe. Jedna od važnijih Hrvatskih nagrada je nagrada časopisa BUG koji su program stavili na BUG DVD i ocijenili ga s najvećom mogućom ocjenom 10/10. Također je u časopisu BUG listopada 2004. objavljen članak o programu. Program je dobio nagrade na najboljim internet stranicama vezanim uz shareware. Dovoljno je upisati u Google pretraživač ključnu riječ "shixxnote" i dobit ćete preko 40.000 stranica. Na stranicama SoftPedia.com urednik je objavio jedan od najboljih opisa programa i napisao sljedeći naslov "Communication Has Never Been Easier" što u prijevodu znači "Komunikacija nikada nije bila lakša".

</doc>
<doc id="29819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29819" title="Forerov efekt">
Forerov efekt

Također se naziva Barnumovim efektom, ili pogrješivošću osobne potvrde.
Primjećeno je da pojedinci daju visoke ocjene točnosti opisima njihove osobnosti, navodno skrojenima samo za njih, a zapravo maglovitim izjavama koje se mogu primijeniti na veliki broj ljudi. Barnumov efekt može objasniti i široko prihvaćanje astrologije i raznih metoda proricanja sudbine.
Godine 1948. Bertram R. Forer, psiholog, napravio je pokus u kojem je dao svojim studentima test osobnosti, nakon čega im je dao osobnu analizu, navodno, na temelju testa. Pozvao ih je da ocjene analizu na ljestvici od 0 do 5 (više je bolje). Prosjek je bio 4,26 (u daljnjim pokusima prosjek se i dalje zadržao oko 4,2). Nakon čega je otkrio da je svim studentima dao istu analizu, koju je pokupio iz horoskopa. Kasniji pokusi su utvrdili da se daju veće ocjene ako subjekt vjeruje mjerodavnosti ispitivača, ako subjekt vjeruje da se analiza odnosi samo na njih, te ako analiza navodi uglavnom pozitivne osobine.

</doc>
<doc id="29825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29825" title="Bakropis">
Bakropis

Bakropis je jedna od kemijskih grafičkih tehnika, oštrih i sočnih linija. Tehnika nije komplicirana ali zahtijeva preciznost u radu.
Opis.
Postoji ploča koja može izdržati kemijski proces, dakle jetkanje, a takva ploča je "cink" ili "bakropis" koja mora biti prekrivena zaštitnim slojem prije samog graviranja. Na ploču zaštićenu asfaltnim lakom i pripremljenu za rad, tankom iglom graviramo crtež, koji potom stavljamo u kiselinu ili jetku na određeno vrijeme, ovisno od toga koliko želimo da nam linije budu tamne odnosno svijetle. Nakon jetkanja skidamo zaštitni sloj, operemo ploču od nečistoće i masnoće i ploča je spremna za otiskivanje.

</doc>
<doc id="29826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29826" title="Margaret Atwood">
Margaret Atwood

Margaret Eleanor "Peggy" Atwood (Ottawa, Ontario, Kanada, 18. studenog 1939.), kanadska novelistkinja, pjesnikinja i književna kritičarka.
Začetnica je kanadskog ženskog pisanja. Nakon završenog studija u Torontu, magistarski dio je nastavila na Radcliffe Collegu, gdje je provela godinu dana, te Harvardskom sveučilištu, gdje je provela naredne tri godine. Živjela je širom svijeta. Trenutno živi u Torontu. Udata je za Graema Gibsona, novelista. Njihova kćer, Jess Atwood Gibson, rođena je 1976. godine.
Njezino pisanje se uglavnom bavi pitanjima feminizma, što ona istražuje kroz različite žanrove, znanstvenu fantastiku, komediju i priče o duhovima.
Iako najpoznatija po svojim romanima Atwood jednako objavljuje i poeziju. Njezin spisateljski opus nadopunjuju mnogobrojne zbirke kratkih priča, knjiga za djecu, antologija. 
Nagrade.
Atwood je odlikovana najvišim književnim nagradama Kanade. Dobitnica je francuskog ordena Legije časti. Londonski „The Sunday Times“ dodijelio joj je svoju najvišu nagradu. Godine 2000. dobitnica je Bookerove nagrade za roman „The Blind Assassin.“

</doc>
<doc id="29833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29833" title="Kadmij">
Kadmij

Kadmij je srebrnobijel, mekan metal, može se rezati nožem, izvlačiti u žice i kovati u listiće. Kao prašina pri zagrijavanju burno reagira s jako oksidirajućim tvarima.
Opasnost.
Sistemski je otrov; nakuplja se u bubrezima i jetri. Simptomi: kašalj, znojenje, bol u prsima, groznica, edem pluća - smrt.
Zaštita: zaštitna maska, prostorije trebaju biti dobro ventilirane, radna atmosfera mora se često analizirati
Oznake: T+, N, karc II, Muta III, Repr. tok. III
Dijamant opasnosti: 4-2
Primjena.
Rabi se u proizvodnji niskotaljivih slitina, u proizvodnji alkalnih baterija (Ni-Cd), boja, legura, raznih električnih instrumenata, galvanizacija predmeta, auto industriji, te kao najvažnije, materijal za kontrolu fisije u nukleranim reaktorima.

</doc>
<doc id="29834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29834" title="Indij">
Indij

Ime je dobio po boji indigo.

</doc>
<doc id="29835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29835" title="Kositar">
Kositar

 
Kositar (od grč. naziva za mineral kasiterit; "kassiteros") je srebrnobijela, veoma sjajna, elastična i mekana (tako reći plastična) kovina, niska tališta i visoka vrelišta. Kositar je važan metal u industriji i elektrotehnici.
Povijest i osobine.
Kositrovo otkriće i uporaba sežu čak u brončano doba (~ 2000. godine prije Krista). Rimljani su ga zvali "stagnum" od čega je nastao latinski naziv "stannum".
Do 19. stoljeća korišten je i za izradu kuhinjskog posuđa, prije svega tanjura, zdjela te vrčeva za pivo, ali i sakralnih predmeta poput kaleža i piksida.
U prirodi ga nalazimo samo u spojevima, i vrlo rijetko u elementarnom stanju, uglavnom je vezan u mineralu kasiteritu (SnO2). Maseni udio u Zemljinoj kori mu je 3 x 10−3 %.
Kositar ima 10 prirodnih, stabilnih izotopa (maseni br. 112, 114 do 120 /najobilniji/, 122 i 124) i s dvadesetak radioizotopa. Nalazi se u dvjema stabilnim alotropskim modifikacijama: α-kositar (nemetalna siva; tzv. "sivi kositar"), a na temperaturi 13,2 °C prelazi u "β-"kositar (metalna bijela; tzv. "bijeli kositar"). U spojevima je dvovalentan i četverovalentan.
Postojan (stabilan) je na zraku i u vodi, čija se izložena površina prevuče zaštitnim čvrstim slojem (tankim filmom) oksida. Oksidira se vrućom vodenom parom, zrakom ili kisikom (iznad 1300 °C). Kositar i njegovi oksidi su amfoterni.
Otporan je na kemikalije, a u razrijeđenim se kiselinama otapa vrlo sporo, a u koncentriranima (dušična i klorovodična) i vrućim lužinama brže.
Izravno se spaja s halogenim i halkogenim elementima.
Dobivanje.
Dobiva se preradbom rude (minerala) kasiterita (SnO2) ili rabljenih kositrenih proizvoda. Zbog njegove važnosti približno četvrtina ukupne proizvodnje kositra se dobiva reciklažom kositrenih proizvoda.
Danas se proizvodi redukcijom oksida ugljikovim monoksidom iz koksa, a među glavnim su proizvođačima Kina, Indonezija i Malezija.
Proizvodi.
Na temperaturi nižoj od 13 °C metalna modifikacija prelazi polagano nemetalnu u sivu, praškastu modifikaciju, a pri -40 °C naglo prelazi u sivi prah. Zbog te pojave kositreno posuđe postaje s vremenom neupotrebljivo (tzv. kositrena kuga), zato valja predmete čuvati pri temperaturama iznad 13,5 °C.
Pošto je korozijski otporan i neotrovan i vrlo mu je velika električna vodljivost i kao krutina i kao taljevina pa se najviše rabi za elektroplatiniranje (tj. za stvaranje tanke zaštitne prevlake na mnogim kovinama, osobito željeznim limovima (tj. čeliku)) i u prehrambenoj industriji za izradbu konzervi za hranu i limenki za piće (tzv. bijeli lim ili ambalažna folija). Na mjestu oštećene prevlake željezo jako korodira, pa je hrana iz tako oštećene limenke štetna po zdravlje, pa se sve više primjenjuju gdje mogu PET ambalaže.
Slitine.
Kositar je iznimno kovak, a rastaljen lako otapa mnoge metale, stvarajući slitine, tako je sastojak mnogih slitina koje služe kao zaštitne i ukrasne prevlake (npr. ukrasi za božićna drvca), meki lemovi i lako taljive slitine (slitine za lemljenje), klizni ležajevi (bijeli metali), vodootporne i protupožarne folije, slitine za izradbu posuđa, različite bronce i drugih slitina poput britanske kovine, Woodove slitine.
Staniol (njem. "Stanniol" &lt; lat. "stagnolo": listić kositra, prema stagno: kositar &lt; lat. "stagnum": mješavina srebra i olova) je naziv za tanke srebrnaste limove (folije), tzv. staniol-folije kositra, proizvedeni valjanjem. Kao takav se ni zašto ne koristi zbog tzv. "kositrene kuge", već se je upotrebljava slitina kositra i olova u lemljenju (poznata je pod nazivom „lem“). Rabi se u elektrotehnici pri izradbi kondenzatora i za zamatanje živežnih namirnica (čokolade, desertnoga sira, bombona i dr.). U novije doba zbog olova se zamjenjuje mnogo jeftinijim aluminijskim folijama.
Kositrovi spojevi.
Organski spojevi kositra mogu biti jako toksični.
Organometalni spojevi kositra.
Organometalni spojevi kositra od svih se organometalnih spojeva najviše primjenjuju; oni koji nisu otrovni služe kao stabilizatori u proizvodnji polimernih materijala, kao očvršnjivač i katalizatori, dok su oni koji su otrovni ekološki prihvatljiviji poljoprivredni biocidi, jer djeluju selektivno, a raspadaju se na neotrovne spojeve.
Kositrenje.
Kositrenje se provodi elektroplatiniranjem ili uronjavanjem lima u rastaljeni kositar.
Tehničke osobine.
Gustoća 7,30 g/cm3.
Entalpija taljenja 7,1 pri t.t., kJ mol−1.
Entalpija isparavanja 259 pri t.t., kJ mol−1.
Specifični toplinski kapacitet 0,228 J/(g x K)
Toplinska provodnost 0,666 W/(cm x K)
Električna provodnost 0,0917 x 106 S/cm

</doc>
<doc id="29836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29836" title="Antimon">
Antimon

Ime mu dolazi od grčkih riječi "anti" i "monos" što znači onaj koji ne dolazi sam. Simbol dolazi od latinskog naziva za antimonov sulfid - "stibium". Žuti nemetalni antimon je nestabilna alotropska modifikacija koja lako prelazi u stabilni sivi metalni antimon. Sivi antimon ima svojstvo da mu se volumen pri taljenju smanjuje. Na zraku je stabilan ali ako se zagrije izgara. Lako se otapa u oksidirajućim kiselinama. Antimon i njegovi spojevi su toksični. Nadražuje na dodir.
Jedan od glavnih izvora ovog elementa u prirodi je mineral antimonit, a ovaj element nalazimo i u kemijskom sastavu minerala bornotita, te boulangerita.
Povijest.
Od davnina je poznato emetičko djelovanje antimonovih spojeva (emetici − sredstva za povraćanje, grč. ἐμετıϰός: koji izaziva povraćanje). Stari su Rimljani u čašu načinjenu od antimona, pocula emetica, stavljali vino. Ustajalo vino iz takve čaše izazivalo je povraćanje, a popularnost takvih čaša nastavila se i u srednjem vijeku. Prenosile su se s koljena i koljena i čuvale generacijama, a zabilježena je i njihova uporaba u samostanima. Redovnici koji su popili koju čašicu vina previše drugo su jutro bili kažnjavani ispijanjem ustajalog vina iz čaša od antimona.
„Ljekovita” svojstva antimona svoj su vrhunac dosegnula u 17. stoljeću, kada su pehari od antimona bili vrlo popularni. Ljekarnici su u to vrijeme pravili i „sriješ za bljuvanje”, tartarus emeticus, otapanjem antimonova oksida u vodenoj otopini sriješa, tj. vinskog kamenca (kalijev tartarat), kristaličnog taloga koji nastaje na stijenkama vinskih bačava. Kasnije je otkriveno da je riječ o antimonovoj soli vinske kiseline − antimonilovu kalijevom tartaratu kemijske formule &lt;chem&gt;K2Sb2(C4H2O6)2&lt;/chem&gt;.
Antimon je „zlatno doba” doživio u 18. stoljeću jer se tada smatrao lijekom za gotovo sve tegobe. Jedna je od njegovih najpoznatijih žrtava najvjerojatnije i čuveni skladatelj Wolfgang A. Mozart (1756. − 1791.) koji se nenadano razbolio ujesen 1791. godine. Svojoj je supruzi Constanzi 20. listopada iste godine rekao kako vjeruje da je otrovan. I možda je bio u pravu. Nije ga otrovao skladatelj i dirigent Antonio Salieri (1750. − 1825.) kojeg su suvremenici optužili da je iz zavisti otrovao Mozarta. (Muzikologe ta teorija o Mozartovoj smrti više ne privlači, ali je ostala zanimljiva poetskoj mašti. O toj je temi nastao i dojmljiv film Amadeus Miloša Formana iz 1984. godine.) Teoriju o Mozartovom trovanju predložio je 1991. godine Ian James iz London's Royal Free Hospitala. Njegovu smrt povezao je s antimonom, koji mu je dao njegov liječnik kako bi ga izliječio, a ne otrovao.

</doc>
<doc id="29837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29837" title="Telurij">
Telurij

Telurij je tvar srebrnastosive boje, metalnog sjaja. To je pulumetal koji osim izgleda ima vrlo malo metalnih svojstava. Otkrio ga je Franz Joseph Muller von Reichstein (Rumunjska) 1782.g. u transilvanijskoj rudi zlata. U Zemljinoj ga kori ima vrlo malo. Najčešće se dobiva iz anodnog mulja koji zaostaje nakon elektrolitičke rafinacije bakra, zatim iz mulja pri proizvodnji sumporne kiseline. Ime je dobio od latinske riječi "tellus" što znači zemlja.
Koristi se za: dobivanje slitina s olovom, nehrđajućim čelikom i bakrom (kojima poboljšava antikorozijska i mehanička svojstva), u industriji stakla, za vulkanizaciju guma, kao katalizator pri organskim sintezama, zatim pri izradi fotootpornika, fotoosjetljivih TV-ekrana i sunčanih ćelija (CdTe). Telurij i njegovi spojevi su otrovni ako se unesu u organizam. Nešto slabije poznavanje organskih spojeva telurija i selenija uzrokovano je njihovim nepodnošljivim mirisom, koji se upije u kožu i sporo uklanja. Kemičari koji rade s tim tvarima moraju se izolirati jer dugo šire nepodnošljiv ˝telurijev˝ zadah sličan mirisu češnjaka. Ne reagira s vodom i kloridnom kiselinom, ali je topljiv u nitratnoj kiselini. Gori na zraku.

</doc>
<doc id="29838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29838" title="Jod">
Jod

Jod je kemijski element koji se prvenstveno koristi u prehrani. Koristi se i za proizvodnju octene kiseline i polimera. Kako jod ima visoku atomsku masu, malo je otrovan i lako se veže s organskim tvarima, pa često se koristi u magnetnoj rezonanciji.
Poput drugih halogenih elemenata, jod se uglavnom pojavljuje kao dvoatomna molekula I2. U prirodi je jod rijedak element i po raširenosti je 47. To je najteži kemijski element koji se pojavljuje u biološkim organizmima (samo se volfram, kao teži element, može naći kod nekih bakterija). Njegova rijetkost u tlu, vodi do nedostatka joda u mnogim živim organizmima, pa i kod ljudi, tako da nedostatak joda ugrožava oko 2 milijarde ljudi u svijetu i glavni je uzrok pojave mentalne retardacije. Jod je potreban za normalan rad štitne žlijezde. Radioaktivni izotopi joda se također mogu taložiti u štitnoj žlijezdi, pa se izotop jod-131 smatra jednim od najkancerogenijih elemenata koji nastaje u radioaktivnom otpadu, nakon nuklearne fisije, pogotovo zato što snažno emitira beta-čestice.
Fizičko kemijska svojstva.
Kristali su sivkastocrne do ljubičaste boje metalnog sjaja. Može se primijetiti snažna sublimacija na sobnim temperaturama u ljubičasto-ružičasti plin snažnog nadražujućeg mirisa. Vrlo je reaktivan s drugim kemijskim elementima, ali manje od drugih halogenih elemenata.
Elementarni jod se lako otapa u organskim otapalima, kao što je heksan ili kloroform, zato što nema polarnosti, ali se u vodi slabo otapa. Ipak, otapanje joda u vodi se može povećati dodavanjem kalijevog jodida. Molekularni jod I2 reagira s negativnim ionom, stvarajući anion trijodid I3− u ravnoteži, koji je topiv u vodi. Na taj način se u medicini koristi antiseptička jodna tinktura, jako dezinfekcijsko sredstvo koje ubija bakterije i gljivice.
Boja otopine elementarnog joda se mijenja ovisno o polarnosti otapala. U nepolarnim otapalima kao što je heksan, otopina je ljubičasta; u osrednje polarnom diklormetanu otopina je tamno crvena, a u jako polarnim otapalima, kao što je aceton ili etanol otopina je narančasta ili smeđa. 
Talište joda je na relativno niskoj temperaturi od 113,7 °C, iako je tekućina često zamagljena s gustom ljubičastom parom joda.
Nalazišta.
Jod je rijedak u Sunčevom sustavu i u Zemljinoj kori (po raširenosti je 47), ali su jodne soli često vrlo topive u vodi. Jod se pojavljuje u nešto većoj koncentraciji u morskoj vodi, nego u stijenama. Salitra sadrži jod u sebi i ima je najviše u Čileu. Smeđe alge sadrže isto joda u sebi, najčešće u obliku metilnog jodida, pa se jod može dobiti i iz pepela morskih algi. Jod se u prirodi nalazi uglavnom u obliku jodida i jodata. Od nekoliko mjesta u svijetu gdje se može pronaći joda, samo su dva izvora komercijalno isplativa: salitra u Čileu i nalazišta slane vode u Japanu (Minami Kanto) i SAD (Anadarko polje).
Izotopi.
Od 37 poznatih izotopa joda, samo je jod-127 stabilan.
Najdugotrajniji izotop je jod-129, koji ima vrijeme poluraspada 15,7 milijuna godina. Ipak, o njegovom prisustvu u nastanku Sunčevog sustava, doznajemo preko njegove “sestre” – ksenona-129. Danas, on nastaje pod utjecajem kozmičkih zraka i kao ostatak nuklearnih pokusa, što ga čini jednim od najdugotrajnijih zagađivača ljudskog okoliša.
Dugotrajan izotop je i jod-125, koji ima vrijeme poluraspada 59 dana. Koristi se kao uobičajeni stvaralac gama zračenja za biološka ispitivanja bjelančevina i za medicinske snimke. Koristi se i za brahiterapiju, a to je postupak koji uključuje postavljanje radioaktivnih izvora unutar tijela. Brahiterapija je jedna vrsta terapije zračenjem koja se koristi za liječenje raka. Brahiterapija se ponekad naziva i unutarnje zračenje.
Jod-123 ima vrijeme poluraspada 13 sati i isto se koristi za medicinsku radiologiju, posebno za snimanje žlijezde štitnjače, koja prirodno upija izotope joda.
Jod-131 ima vrijeme poluraspada 8 dana i stvara beta-čestice. Nastaje uglavnom kod nuklearne fisije. Isto se koristi kao terapija zračenjem za liječenje raka. Posebno se koristi za liječenje Gravesove (Basedowljeve) bolesti. U liječenju Gravesove hipertireoze primjenjuju se više od 60 godina terapija joda-131. Kalijev jodid (tablete) može smanjiti rizik od raka štitnjače kod izloženosti radioaktivnom jodu-131.
Povijest.
Ime jod mu dolazi od grčke riječi "ioeides" za ljubičastu boju zbog karakteristične boje njegovih para. To je sjajna, ljubičasto-crna krutina karakterističnog mirisa koja lako sublimira. Jod se slabo otapa u vodi, ali se dobro otapa u alkoholu i u koncentriranoj vodenoj otopini kalijevog jodida (Lugolova otopina) te u eteru i kloroformu. Pare joda su otrovne. Jod izaziva opekline na koži.
Jod je 1811. godine otkrio Bernard Courtois (Francuska). Njegov otac je bio proizvodač kalijevog nitrata, koji je jedan od glavnih sastojaka za dobivanje baruta. Za vrijeme vladavine Napoleona Bonaparte, bila je velika potražnja za kalijevim nitratom. U proizvodnji se koristio i natrijev karbonat, koji se dobivao sušenjem morskih trava iz Normandije i Bretanje. Morska trava bi se zapalila, a njen pepeo se prao vodom, a zatim tretirao sa sumpornom kiselinom. Jednog dana je Courtois dodao malo previše sumporne kiseline, pa se pojavila gusta ljubičasta para. Zabilježio je da bi se para kristalizirala na hladnim površinama, stvarajući tamne kristale. Pretpostavio je da se radi o nekom novog elementu, ali nije imao dovoljno novčanih sredstava da nastavi s istraživanjem.
Courtois je uzorke kristala poklonio Josephu Gay-Lussacu, André-Marie Ampèreu i drugim francuskim znanstvenicima toga doba. Uzorci su stigli i do Humphry Davya, koji je primijetio da je novi element po svojstvima sličan kloru.
Primjena.
Koristi se u organskoj i farmaceutskoj industriji, a u medicini kao antiseptik.
Katalizator.
Glavna primjena joda je kao jedan od katalizatora za dobivanje octene kiseline.
Dezinfekcija vode.
Od halogenih elemenata (F, Cl, Br, I i At) za dezinfekciju široku upotrebu imaju klor i jod (Cl i I).
Jod u prehrani.
Kuhinjska sol se jodira, što znači da se dodaje mala količina joda. Jod je potreban za proizvodnju hormona štitnjače, a nedostatak joda može usporiti razvoj i rast. Korištenje jodirane soli je važno u područjima gdje su prirodne razine joda u tlu niske i gdje povrće ne prima jod iz tla. Morska sol ne sadrži jod.
U Hrvatskoj se već više od četrdeset godina provodi jodiranje soli u svrhu očuvanja mentalnog zdravlja dojenčadi i sprječavanja pojave gušavosti u odraslih. Britanski University od Dundee na temelju istraživanja utvrdio da 40 % žena u drugom stanju ne unosi niti polovicu potrebnog joda u organizam. Također je objavljeno da su istraživači u Španjolskoj kao i u Italiji utvrdili manji stupanj inteligencije kod školske djece čija prehrana ne sadrže dovoljno joda. Stanje u Hrvatskoj je u tom pogledu mnogo bolje. Ipak malo čudi da je takav problem mogao biti uopće prisutan u zakonodavno i zdravstveno uređenim zemljama Europske unije.
Dostupan bez recepta, kalijev jodid zaustavlja nakupljanje radioaktivnog joda-131 u štitnjači, gdje on može izazvati rak. Nakon Černobilske nesreće 1986., zabilježene su tisuće slučajeva raka štitnjače, prije svega među onima koji su u vrijeme te nuklearne katastrofe bili djeca i pili mlijeko kontaminiranih krava.
Medicinska radiologija.
Jod kao teški element je pogodan za radiološko snimanje, jer radi sjene (kontrast) na snimkama kod računalne tomografije i angiografije. Angiološki pregledi predstavljaju kontrastne invazivne dijagnostičke radiološke metode pregleda srca i krvnih žila. Indikacije za te preglede predstavljaju bolesti krvožilnog sustava, centralnog živčanog sustava, sredoprsja i pluća, trbušnih organa i urogenitalnih organa. Oni su postali nezamjenjive u dijagnostici kongenitalnih vaskularnih malformacija, ateromatoze, tromboze i embolije te u dijagnostici tumora i oboljenja parenhimnih organa. Može se reći da je arteriografija znatno pridonijela napretku medicine uopće. Kontraindikacije za tu vrstu dijagnostike jesu opće loše stanje pacijenta, produženo vrijeme krvarenja, smanjen broj trombocita, kao i dokazana alergija na jod, koji je sastavni dio kontrastnog sredstva.
Kromatografija.
Tvari koje se nalaze u prirodi, kao i produkti sinteza, najčešće se javljaju u kompleksnim smjesama. Klasične metode odjeljivanja (kristalizacija, sublimacija, ekstrakcija, destilacija) samo donekle mogu riješiti problem odjeljivanja individualnih komponenti iz smjese. Većina smjesa organskih spojeva je složena zbog velikog broja spojeva koji često imaju slična fizikalnokemijska svojstva. Mnogi od njih imaju slične ili čak iste molekulske formule, te mogu biti konstitutivni izomeri i stereomeri. Zbog navedenog, odjeljivanje komponenti iz smjese može predstavljati ozbiljan problem. Razdvajanje antibiotika, vitamina, hormona, polipeptida, terpena, alkaloida i drugih srodnih spojeva riješeno je uporabom kromatografije. Jod je uobičajena tvar za tankoslojnu kromatografiju.
Biološka uloga joda.
Štitna žlijezda je smještena u području vrata, s prednje strane dušnika, neposredno ispod Adamove jabučice, stvara hormone koji u svom sastavu imaju jod, a uvelike kontroliraju metabolizam našeg organizma. Jednostavnije rečeno, hormoni štitnjače kontroliraju brzinu kojom će se zbivati izmjena tvari u našem organizmu, koliko brzo će se tvari uz prisustvo kisika razgraditi, a novonastale strukture ugraditi u stanicu. Jod je neophodan element za normalan rad ove male žlijezde, te svaki nedostatak joda u organizmu vrlo brzo dovodi do nastanka jedne od najraširenijih bolesti „nutritivnog karaktera" - uvećanja štitnjače ili gušavosti.
Namirnice koje su najbogatije jodom jesu: morske ribe, alge, jaja, jogurt, sir, jodirana sol. Pojedine namirnice na neki način brane organizmu pravilno iskorištavanje joda i mogu umanjiti sposobnost organizma da iskoristi jod za sintezu hormona štitnjače. Neke od tih namirnica su cvjetača, kelj, prokulice, repa i kikiriki. Najviše su riziku izloženi strogi vegetarijanci (veganisti) koji takve namirnice svakodnevno koriste u prehrani i to u velikim količinama. U zemljama u razvoju gušavost je vrlo često posljedica jedne autoimune bolesti koja smanjuje funkciju štitnjače, pa nastupa hipotireoza.

</doc>
<doc id="29841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29841" title="Hafnij">
Hafnij

To je metal visokog srebrnog sjaja otporan na koroziju. Pošto je mekan, može se izvlačiti, valjati i kovati.
Na izloženoj površini stvara se oksidni film. Otporan je na lužine i kiseline (osim HF). Metalni se prah sam zapali i gori na zraku. Njegova gustoća i tvrdoća iznose 13310 kg/m3, 5,5. Hafnij je zastupljen u zemljinoj kori u količini od 5,3 ppm (en. "parts per million"). Spojevi hafnija toliko su slični spojevima cirkonija da ih je skoro nemoguće značajnije odvojiti. Najvažniji mineral hafnija je: alvit (Hf,Th,Zr)SiO4• x H2O
Legira se s mnogim metalima. Hafnijev karbid i nitrid ubrajaju se u izrazito vatrostalne materijale.
Hafnij su 1923. godine otkrili Dirk Costner (Nizozemska) i George Hevesy (Mađarska). Ime je dobio po latinskom nazivu za Kopenhagen - "Hafnia".

</doc>
<doc id="29842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29842" title="Elizabeth Barrett Browning">
Elizabeth Barrett Browning

Elizabeth Barrett Browning (pokraj Durhama, 6. ožujka 1806. – Firenca, 29. lipnja 1861.), engleska književnica.
Od čitava njena opsežnog, ali često nedovoljno oblikovanog stvaralaštva održali su se u književnosti "Krik djece", patetični protest protiv eksploatacije dječjeg rada u tvornicama, i ciklus soneta "Soneti s portugalskog", poetski dokaz njene ljubavi prema suprugu, pjesniku R. Browningu, a ubraja se među najbolje ljubavne pjesme u engleskoj književnosti. U spjevovima "Prozori palače Guidi" i "Pjesme Kongrsu" inspirirala se borbama za oslobođenje Italije, a djelo "Aurora Leigh" je odraz političkih i društvenih prlika u viktorijanskoj Engleskoj. Njezino djelo karakterizira dubina osjećaja, ljubav prema Italiji i obilje autobiografskih elemenata. 
Vanjske poveznice.
Pjesme na engleskom

</doc>
<doc id="29844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29844" title="Elizabeta I.">
Elizabeta I.

Elizabeta I. (Palača Placentia, 7. rujna 1533. – Palača Richmond, 24. ožujka 1603.), engleska kraljica. Bila je šesta i posljednja vladarica dinastije Tudor, koja je vladala 44 godine, a čija je vladavina bila obilježena jačanjem engleske moći i utjecaja u svijetu, kao i vjerskim previranjima u samoj Engleskoj. Vrijeme njezine vladavine nazivaju "Zlatnom Elizabetinom erom" u kojoj je rasla ekonomska moć Engleske, te cvjetala znanost, filozofija i kultura. Tijekom njezine "zlatne ere" započinje kolonizacija Sjeverne Amerike i osniva se "Istočnoindijska kompanija".
Rođenje.
Bila je jedino preživjelo dijete kraljice Ane Boleyn i engleskog kralja Henrika VIII. Rođena 7. rujna 1533. u palači Placentia u Greenwichu. U trenutku svog rođenja Elizabeta je bila jedina službena nasljednica engleske krune jer je njena starija polusestra (iz Henrikovog poništenog braka s Katarinom Aragonskom) Marija smatrana nezakonitom kćeri. Marija je nevoljko nazočila njezinu rođenju, potajno likujući svjesna da katolička Europa Elizabetu neće smatrati ničim većim od kopileta začetog u grijehu sa zloglasnom kurtizanom. Čak se u Engleskoj čulo nepovoljnih komentara. 
Elizabeta je bila krštena prema svim pravilima obreda, no nakon toga nisu uslijedile svečanosti. Kralj je odgodio turnir i vatromet. Španjolski - Katarini nastrojeni - veleposlanik Chapuys smatrao je da je krštenje "maloga kopileta" bilo "hladno i neugodno". Činjenica je da Elizabeta, iako priznata nasljednica Henrika VIII., nije bila tako i dočekana. 
Ana je brzo razvila duboku i zaštitničku ljubav prema svom djetetu i od prvih dana nije voljela biti ni trenutka odvojena od nje. Htjela je sama dojiti Elizabetu, no Henrika je to šokiralo: kraljice nikada nisu dojile svoje potomke. Ana je bila prisiljena na prvo razdvajanje od djeteta. Kada je Elizabeta imala tri mjeseca, Henrik joj je dodijelio posebno kućanstvo i smjestio ga u palaču Hatfield. Gospa Margaret Bryan je postala njezina odgojiteljica uz svitu slugu. U njezinu je kućanstvu boravila i njezina sestra Marija. 
Majčina smrt.
Henrik VIII. je usprkos svemu silno želio sina koji bi osigurao kontinuitet dinastije Tudor. Kako je Elizabetina majka, kraljica Ana Boleyn Henriku rodila samo kćer Elizabetu, ubrzo je dospjela u Henrikovu nemilost, jer je ovaj svu svoju pažnju počeo posvećivati njezinoj dvorskoj dami Jane Seymour (uzrokujući Elizabetinu majku da spontano pobaci njegovog budućeg sina), a kako je s Jane želio dobiti zakonitog sina morao se razvesti od Ane Boleyn. 
Stoga je Elizabetina majka 1536. godine bila lažno optužena za vještičarenje, preljub i incest s bratom, te je osuđena i pogubljena odrubljivanjem glave iste godine, a njezin brak poništen pa je tada trogodišnja Elizabeta, slijedom toga, proglašena nezakonitom kćeri i izbačena iz nasljedne linije.
Poslije toga je Henrik izdao zapovijed da se Elizabetu dovede iz Greenwicha u Hatfield gdje će se o njoj brinuti gospa Margaret Bryan i gdje će biti izvan njegova vidokruga. Trebalo je podmiriti izvanredno visok račun koji je podnio sir William Kingston na ime potreba Elizabetine majke.
Kraljeva kći.
Elizabeta je bila domišljata i inteligentna djevojčica koja je izuzetno voljela učiti. Kao i njezini roditelji, bila je dopadljiva i karizmatična. Tijekom mladosti stekla je vrlo kvalitetno obrazovanje koje ju je kasnije učinilo jednom od najobrazovanijih vladara u Europi onog vremena. Govorila je šest jezika: engleski, francuski, talijanski, španjolski, grčki i latinski jezik. Za to je, među ostalima, bila zaslužna i šesta žena Henrika VIII., protestantkinja Katarina Parr, koja je Elizabetu učinila protestanticom i u čiju zaslugu spada i ponovno okupljanje obitelji Henrika VIII., te vraćanje u nasljednu liniju obiju njegovih kćeri Elizabete i Marije.
Jane Seymour.
Elizabeta je, usporedbi s Marijom, od kraljice Jane bila blago zanemarena. Elizabeti su tada bile gotovo tri godine. Na dvoru nije bilo političke stranke koja bi se trudila raditi u interesu nezakonita djeteta osuđene izdajnice. Kralj nije htio imati ništa s njom. Ipak, bila je inteligentno dijete koje je brzo sazrijevalo. "Recite, upravitelju", pitala je sir Johna Sheltona koji je vodio njezino kućanstvo. "Zašto sam jučer bila princeza, a sada me oslovljavaju s gospom Elizabeth?"Ne zna se kako je doznala za majčinu smrt, no čini se da je to bilo vrlo rano. Dolazak maćehe na scenu sigurno je u nekog tako pametnog izazvalo neugodna pitanja. Sigurno je pak to da je spoznaja o onome što se dogodilo Ani Boleyn imala traumatičan učinak na Elizabetu za cijeli život.
Međutim, Marija je - svjesna svoje vlastite sreće pod kraljicom Jane koja joj je bila sklona - počela razmišljati o svojoj polusestri koju je uvijek voljela. Marija je svoju suspregnutu majčinsku ljubav obilno usmjerila tada prema Elizabeti. Ubrzo ju je posjetila u Hatfieldu. Poslije toga je pisala kralju o Elizabetinu dobru zdravlju i da će se ponositi njome kada za to dođe vrijeme.
Elizabetina guvernanta je bila namijenjena njezinom novom bratu, Eduardu.
Ana Klevska.
Elizabetina ljepota, duh i otvorena narav je očarala Anu Klevsku. Pružila je Elizabeti majčinsku ljubav. Boravile su zajedno u nekoć obiteljskoj kući Ane Boleyn.
Katarina Howard.
Smaknuće tako mlade žene je duboko pogodila Elizabetu. Tada je prvi put zabilježeno da je Elizabeta odlučila da se nikada neće udati.
Katarina Parr.
Katarina je najzaslužnija za Elizabetino opsežno obrazovanje. Katarina je uživala u Elizabetinu društvu, diveći se njezinom britkom umu.
Elizabeti je bilo gotovo devet godina kada je kralj pao pod dobar utjecaj Katarine Parr. Sve do tada se nikada nije osjećao ugodno u društvu prerano sazrele kćeri Ane Boleyn, no sada je omekšao prema njoj. Elizabeta je bila obećavajuća djevojčica: inteligentna i oštra duha kao mnogi odrasli. Već je pokazala da je naslijedila majčinu ljubav prema laskanju i koketnom ponašanju, kao i njezinu hrabrost. Iako je bila temperamentna, nije bila zapaljiva poput Ane Boleyn. Nesigurno ju je djetinjstvo naučilo vrijednosti diskrecije i prijetvornosti. Već je znala nekoliko jezika i imala solidno obrazovanje u klasicima.
Godine 1544. se između Henrika i njegove kćeri dogodio razdor. Razlog nije poznat, ali bio je dovoljan da kralj potjera mlađu kćer s dvora. Zatim je Henrik otplovio za Francusku, ali se dopisivao s kraljicom koja ga je molila da popusti u vezi s kćeri. Nakon izvjesnog je vremena popustio i dopustio kćeri da se vrati na dvor praviti društvo Katarini.
Za Novu godinu Elizabeta je Katarini darovala svoj prijevod knjige Marguerite od Navarre, "Zrcalo grešne duše", o meditacijama o ljubavi kršćanske duše prema Bogu i Kristu, s posvetom:"Najplemenitijoj i najkreposnijoj kraljici Katarini, Elizabeta, njezina ponizna kći, želi stalnu sreću i vječnu radost."
Kraljeva sestra (1547. – 1553.).
Nakon smrti Henrika VIII. na prijestolje je zasjeo Elizabetin polubrat Eduard VI. koji je bio strogo protestantski odgojen, nastojao je uspostaviti protestantizam u Engleskoj. Umjesto njega je vladao njegov ujak i zaštitnik, Edward Seymour. Mali Eduard nije shvaćao da je njegov zaštitnik bio u sukobu s njegovim drugim voljenim ujak, admiralom Thomasom Seymourom koji je u međuvremenu oženio Eduardovu voljenu maćehu Katarinu Parr. Bila je tajna da je, prije nego što pažnju skrenuo na Katarinu Parr, admiral Elizabeti ponudio brak. Međutim, ona ga je odbila, kao i Kraljevo vijeće.
U to je vrijeme Elizabeta upoznala Roberta Dudleyja.
Katarina Parr je ubrzo nakon udaje za admirala pozvala malu Elizabetu da im se pridruži na njihovom imanju u Chelseaju. U tom je trenutku, kao udova kraljica, Katarina Parr bila najbogatija žena u kraljevstvu. No, nije uživala skoro nikakav politički utjecaj kao i njezin muž kojem Henrik VIII. nije vjerovao. Katarina je iskreno voljela Elizabetu kao svoju vlastitu kćer. No, nije ni slutila da njezin voljen, naočit muž na Elizabetu ne gleda kao na djevojčicu, već kao na potencijalnu ljubavnicu. Ubrzo nakon Elizabetinog dolaska, admiral se prema njoj počeo ponašati nedolično, prekrivajući to sve kao "dobronamjerno ponašanje očuha". Elizabetu je njegova pažnja godila, ali nije htjela povrijediti voljenu maćehu. Ubrzo ih je Katarina zatekla u zagrljaju. Od tog se šoka nikada nije oporavila. Uskoro je rodila admiralu djevojčicu, ali umrla.
Thomas Seymour je tugovao za suprugom, ali Elizabeta ga nije namjeravala tješiti.
Tijekom Eduardove vladavine, oba njegova ujaka su bila pogubljena. Eduard je bio boležljivo dijete te nije dugo poživio.
Kraljičina sestra (1553. – 1558.).
Eduard VI. je prijestolje ostavio svojoj voljenoj sestrični i štićenici Thomasa Seymoura, protestantskoj Jane Grey. Ona je bila potomak Marije Tudor, sestre Henrika VIII. Međutim, nakon devet dana ju je Elizabetina polusestra Marija I. svrgnula s vlasti. Marija je nastojala u Engleskoj pokušala restaurirati katolicizam. Ubrzo se udala za Filipa II., kojim je bila općinjena te ga slušala u svemu.
Tijekom Marijine vladavine Elizabeta je zbog opredjeljenja protestantizma bila dugo zatočena u London Toweru, te je ostatak sestrine vladavine provela u kućnom pritvoru. Mnogi Marijini savjetnici - uključujući tadašnjeg španjolskog veleposlanika - uvjeravali su kraljicu da ubije svoju protestantsku polusestru. Međutim, Marija nije imala djece. Nije htjela ubiti vlastitu sestru bez dokaza da ju je izdala.
Engleska kraljica (1558. – 1603.).
17. studenoga 1558. umrla je kraljica Marija I. i sukladno Zakonu o nasljeđivanju ("Act of Succesion 1534.") Elizabeta je naslijedila englesku krunu. Narod je slavio smrt nepopularne Marije I. i zdušno i uz veselje je prihvatio Elizabetin dolazak na tron. Elizabeta je okrunjena 15. siječnja 1559. u svojoj dvadeset i petoj godini.
Vjersko pitanje.
Prvi problem koji je na početku svoje vladavine morala riješiti bio je problem vjere koji je opterećivao vlast triju njezinih prethodnika, sve od smrti njezinoga oca Henrika VIII. Kako je Elizabeta bila protestantkinja 1559.g. je zamijenila originalni "Zakon o uniformnosti" iz 1534.g. ("Act of Uniformity, 1534.") kojim je protestantizam bio ponovno uveden kao jedina vjera. "Zakonom o vrhovništvu" ("Act of Supremacy") ponovno je crkvu podvela pod kraljevsku vlast. Sve crkvene prelate i službenike koji se nisu htjeli podvrći zakonu smjenjivala je i kažnjavala. Ukupno gledavši Elizabeta je vodila tolerantnu vjersku politiku ne želeći niti u jednom trenutku pribjegavati primjeni nasilja ili progona protivnika osim kada je na to bila prisiljena.
Nakon što je papa Pio V. 1570. izdao bulu "Regnans in Excelsis", u kojoj je pozvao na njezino svrgavanje, zaredali su se pokušaji katoličkih esktremista i fanatika koji su je pokušali ubiti u više zavjera. Sve je završilo neuspješno po urotnike koji su svaki puta smaknuti zbog veleizadje. Najpoznatije zavjere su bile Babingtonska i Ridolfijeva zavjera.
Odnos sa Škotskom.
Na vanjskopolitičkom planu Elizabeta je bila u sukobu sa svojom suparnicom i rođakinjom, škotskom kraljicom, katolkinjom Marijom Stuart, suprugom francuskog kralja Franje II., koja je, s obzirom na to da je bila unuka sestre Henrika VIII., isticala svoje pravo na englesku krunu. U tome ju je Francuska podupirala. Nakon gubitka te potpore (zbog francuskih unutarnjih problema s Hugenotima i smrti njenog supruga kralja Franje II.) Marija Stuart je i sama na unutarnjem planu upadala u probleme s nadirućim protestantizmom u Škotskoj te biva prisiljena 1560. s Engleskom sklopiti "Sporazum iz Edinburgha" prema kojem su se francuske trupe dužne povući iz Škotske, a koji Marija Stuart nikada nije htjela ratificirati niti prihvatiti.
Suočena narednih godina s protestantskom pobunom Marija Stuart je bila prisiljena 19. svibnja 1568. izbjeći u Englesku, gdje ju je Elizabeta ubrzo dala zatočiti. Nakon osamnest godina zatočenja Marija Stuart je zbog sudjelovanja u "zavjeri Babington" koja je imala namjeru srušiti Elizabetu, osuđena zbog izdaje i 8. veljače 1587. u dvorcu "Fotheringhay" u Engleskoj na osobito okrutan način pogubljena odrubljivanjem glave.
Unutarnje pobune.
1569. godine Elizabeta se suočila s katoličkom pobunom na sjeveru zemlje koju je potaknuo papa Pio V. Pobunu je uspješno svladala i usprkos njoj nije započela s progonom katolika nego je i dalje nastavila s tolerantnom politikom.
Engleski brodovi su tijekom 1569. dolazili u sukob španjolskim brodovima pri čemu je bilo gubitaka na obje strane. Suprug pokojne engleske kraljice Marije I., španjolskog kralja Filip II. i Elizabetin šogor koji ju je bio svojevremeno spasio iz zatočeništva u London Toweru, pokrenuo je 1567. vojnu kampanju kako bi suzbio protestantsku pobunu u Nizozemskoj. Iz tih razloga nije bio u mogućnosti odmah pokrenuti rat protiv Engleske ali je unutar Engleske organizirao zavjeru protiv Elizabete koja je na vrijeme otkrivena i zbog čega je i Marija Stuart stavljena u teži pritvor.
Sukob sa Španjolskom.
Španjolski kralj Filip II. planirao je 1587. godine izvršiti napad na Englesku, ali ga je te godine Elizabetin veliki pomorski zapovjednik Francis Drake spriječio spalivši mu dio flote kod Cadiza. No već iduće 1588. godine Filip II. skupio je veliku flotu od 130 brodova i 30 000 vojnika i iz Nizozemske pokrenuo napad na Englesku. Engleska flota porazila je i razbila španjolsku Nepobjedivu armadu, dijelom i zbog lošeg vremena a to je Elizabeti donijelo u narodu veliku popularnost i slavu. Nakon toga engleski ratni i gusarski brodovi su narednih godina nastavili ugrožavati španjolske interese na Atlantskom oceanu, Sjevernoj i Južnoj Americi.
Pitanje nasljednika.
Kada se Elizabeta 1562. godine razboljela od kozica, parlament je prvi puta postavio pitanje Elizabetinog nasljednika jer Elizabeta nije bila udana niti je imala djece. To pitanje je stalno pratilo Elizabetinu vladavinu. Postojale su dvije moguće linije nasljeđivanja i to prema dvijema sestrama kralja Henrika VIII. Po mlađoj sestri nasljedna linija je vodila prema sestri kraljice Jane Grey, "Katarini" koja je ubrzo potom umrla, a druga je linija vodila po starijoj Henrikovoj sestri "Margareti" koja je bila supruga škotskog kralja i baka škotske kraljice Marije Stuart koju je Elizabeta od 1568. držala u zatočeništvu. Kako je Marija Stuart Elizabetinom odlukom bila pogubljena, njezin sin, škotski kralj Jakov VI. je bio jedini koji je preostao u nasljednoj liniji.
Zadnje godine vladavine i smrt.
Zadnje godine Elizabetine vladavine obilježene su slavnim umjetnicima Christopherom Marloweom, Williamom Shakespeareom i Benom Jonsonom, osvajanjem i kolonizacijom Sjeverne Amerike i jačanjem engleske pomorske flote, a time i velikim razmahom trgovine. Elizabeta je 1600. osnovala Istočnoindijsku kompaniju, a njena tolerantna i prosvijećena politika dovela je do procvata filozofije (Francis Bacon) i znanosti.
Sama Elizabeta bila je obuzeta melankolijom, postala je cinična i potpuno se osamila. Povukla se u osamu u "Palaču Richmond" gdje je provela svoje posljednje dane. Umrla je 24. ožujka 1603. godine nakon 44 godine vladavine. Naslijedio ju je škotski kralj Jakov VI. pod imenom Jakov I. Time je s povijesne i dinastičke scene u Engleskoj sišla dinastija Tudor, a englesko prijestolje zauzeli su članovi dinastije Stuart.

</doc>
<doc id="29845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29845" title="Emily Brontë">
Emily Brontë

Emily Jane Brontë (Thorton, 30. srpnja 1818. – Haworth, 19. prosinca 1848.), engleska književnica, jedna od tri sestre Brontë.
Životopis.
Zajedno sa sestrama gotovo čitav život provela je u zabačenom seocu Haworthu. U svom jedinom romanu "Orkanski visovi" dala je više maha svojoj fantaziji i stvorila djelo koje prerasta okvire tipičnog realističkog romana i kao pravo remek-djelo odolijeva svakom pokušaju tipizacije. Nekoliko njezinih pjesama: "Stari stoik", "Sjećanje", "Posljednji stihovi", ubrajaju se u najbolja ostvarenja engleske poezije.
Roman "Orkanski visovi" više je puta ekraniziran.

</doc>
<doc id="29847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29847" title="Luka Marjanović">
Luka Marjanović

Luka Marjanović (Zavalje kraj Bihaća, 18. listopada 1844. – Zagreb, 8. rujna 1920.), pravnik
Studij prava završio u Zagrebu, doktorat stekao u Beču (1872). Namjesni prof. austr. gradj. prava na Pravoslovnoj akademiji u Zagrebu (1872-74), prof. kanonskog prava na Pravnom fakultetu u Zagrebu (1974-1903); dekan i rektor Sveučilišta (1889-90). Predstojnik odjela za pravosuđe zemaljske vlade (1893). Značajan je njegov etnografski rad: sakupio i objavio Hrvatske narodne pjesme što se pjevaju u Gornjoj Hrvatskoj Krajini i Turskoj Hrvatskoj (1864). Na poticaj MH prikupljao 1886-88 pjesme muslimanskih pjevača iz Bosne (Hrvatske narodne pjesme III-IV., 1898-99).

</doc>
<doc id="29848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29848" title="Franz von Suppè">
Franz von Suppè

Franz von Suppè (Split, 18. travnja 1819. – Beč, 21. svibnja 1895.), skladatelj i dirigent.
U drugoj polovici 19. stoljeća bio je jedan od vodećih skladatelja bečke operete. Osnovno glazbeno obrazovanje dobio je u Zadru. Godine 1832. napisao je misu, koju je poslije preradio i 1877. godine tiskao u Beču pod naslovom "Missa Dalmatica". Prvu operetu "Il pomo" počeo je pisati u Zadru, ali je djelo ostalo nedovršeno. Zadarskom filharmonijskom društvu posvetio je nekoliko skladbi, a u Zadru mu je 28. lipnja 1860. godine praizveden oratorij "Ex-tremum Juditium" za solo, zbor, orkestar i orgulje. Od ostalih djela s Dalmacijom ga vežu opera "Das Matrosen Heimkehr", kojoj je radnja smještena na otok Hvar, te "Uvertira na dalmatinske folklorne teme u f-molu". 
U okviru programa obilježavanja Dana grada Zadra, 19. listopada 2020. godine svečano je otkrivena spomen-ploča Franzu von Suppèu.

</doc>
<doc id="29850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29850" title="George Lucas">
George Lucas

George Lucas (Modesto, 14. svibnja 1944.), američki filmski redatelj.
Najznačajnija pojava u američkom filmu osamdesetih godina 20. stoljeća. Komentirajući svoj film "Američki grafiti", Lucas ga naziva avangardnim ostvarenjem koje je, srećom, postalo hit, pa je zahvaljujući tom uspjehu, mnogim drugim redateljima dopušteno raditi takve male filmove. Za Lucasa je važno spomenuti i to da je on jedini holivudski redatelj koji je, nakon što je dobio golemi postotak od zarade "Američkih grafita", pozvao sve članove ekipe i podijelio im čekove u znak zahvalnosti na njihovom trudu. Isto je učinio i nakon uspjeha "Zvijezdanih ratova", čija čarolija neće izgubiti snagu niti u 21. stoljeću. Ovaj planetarno poznati hit Lucas je radio inspiriran knjigom "The Hero with a Thousand Faces" svoga prijatelja, Josepha Campbella.

</doc>
<doc id="29852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29852" title="George Stephenson">
George Stephenson

George Stephenson (Wylam, 9. lipnja 1781. - London, 26. prosinca 1848.) poznati je engleski inženjer i izumitelj.
Djetinjstvo i mladost.
George Stephenson rođen je u selu Wylamu pokraj Newcastlea 09. lipnja 1781. U djetinjstvu je često trpio oskudice jer je dolazio iz siromašne obitelji. Bio je drugo od šestero djece Roberta i Mabel Stephenson. Otac mu je bio ložač u rudniku, a majka kći bojitelja tkanina. Pravljenje raznih mlinova od drva te pravljenje strojeva od ilovače u djetinjstvu mu je predstavljalo najveću zabavu. Budući da je Georgeov otac Robert imao nisku plaću, sam George nije imao mogućnost školovanja te je bio prisiljen već u ranoj dobi raditi razne poslove. Njegovi braće i sestre zarađivali su kao goniči konja i rudari, dok je George prvotno radio sve poslove vezane uz rad na polju i kao pastir, sve do svoje četrnaeste godine kada se zapošljava kao pomoćni radnik u rudniku ugljena. Ondje je radio pored svoga oca te je tako napredovao sve do ložača. Ova osmeročlana obitelj zarađivala je u tjednu od 35 do 40 šilinga, što je bilo nedovoljno da se svi prehrane, a u to vrijeme za 6 kg pšenica trebalo je izdvojiti najmanje 50 šilinga.
U sedamnaestoj godini života George Stephenson postaje čuvarom parnog stroja što mu je predstavljalo najveću radost. Do svoje osamnaeste godine George je bio nepismen i to ga je najviše mučilo. Kako bi tome došao kraj, smagao je nekako izdvojiti tih 4 penija tjedno za vikara Andreasa Robertsona koji mu je držao satove pisanja, računanja itd. Zahvaljujući njegovoj nepokolebljivoj energiji, on se uspijeva riješiti problema.
Uskoro se George oženio s Frances Henderson i dobio sina Roberta 1803. godine. Njegova mlada žena umire nakon četiri godine braka te time George ostaje sam sa sinom koji mu je predstavljao svu nadu i utjehu. Nije želio dopustiti da mu se ista sudbina dogodi kao i Georgeu, pa se neprestano trudio ne bi li mu pribavio potrebna financijska sredstva kako bi mogao jednog dobiti teorijsku naobrazbu. George je u potpunosti bio samouk; nije imao nikakvu teorijsku podlogu već je kroz praksu stekao i produbio svoja vlastita znanja.
Prekretnica u Stephensonovom životu.
U vrijeme kada je Stephenson bio postavljen za ravnatelja rudnika Lorda Ravenswortha, još su u Velikoj Britaniji željezničke vagonete vukle konjske zaprege. George je zaključio točno kada je jednom prilikom kazao „kako će osoba koja bude osmislila učinkovitu lokomotivu imati blistavu budućnost pred sobom“. O toj ideji mnogi su izumitelji radili na tome, ali bez nekakvog uspjeha. Jedan od njih bio je i Richard Trevithich, "„otac lokomotive“", koji je uz pomoć visokotlačnog stroja 1801. pokrenuo ulična željeznička kola, dok je parnu lokomotivu koja je postizala brzinu od 25 km/h osmislio 1804. godine.
1803. godine, u dobi od 22 godine, George Stephenson bio je imenovan kao inženjerski inspektor u rudniku Killingworth. Stephenson je uvjerio Thomasa Liddlea, kasnije Lorda Ravenswortha, kako će rudnik imati koristi od uporabe parne lokomotive pa je 1814. dobio dopuštenje za izradu iste. Stephenson je uspješno izbjegao sve pogreške svog prethodnika – lomljive tračnice, komplicirani zupčanu željeznicu itd. Lokomotiva je dobila naziv "„My Lord“" po jednom njegovom partneru, Lordu Strathmoru, a konstruirana je pomoću tima iz ugljenokopa Killingworth u roku od 10 mjeseci. Testirana je prvi puta na željeznici "„Killingworth Collery“" dana 27. srpnja 1814. "„My Lord“", kasnije preimenovana u "„Divlja“", godinu za godinu uspješno je vukla ugljeni teret, no javnost nažalost nije previše obraćala pozornost tome.
Željeznička linija Liverpool – Manchester.
Budući da mu je uspješno izradio prvu lokomotivu, Stephensonu su povjerili da sagradi dvotračnu željezničku liniju za prijevoz ugljena između Liverpoola i Manchestera. Stephenson se trebao očitovati pred samim parlamentarnom komisijom, no ona ga je ismijala i odbacila projekt proglasivši ga opasnom budalaštinom. Nakon nekoliko godina rasprave, parlament je dao dozvolu za željeznicu da bude izgrađena 1826. godine. Čak i kasnije, kada je izgradnja ipak bila odobrena, a pruga, koja je prolazila kroz nepristupačan teren, pod Stephensonovim vodstvom gotovo dovršena, dio javnosti ideju je i dalje osporavao postavljajući pitanje ne bi li bilo bolje da vagone po novim tračnicama ipak vuku konji. Na kraju je ipak pobijedila moderna tehnologija. Željeznička linija Liverpool–Manchester bila je duga 31 milju, a povezivala je stanicu "„Crown Street“" u Liverpool i stanicu "„Watter Street“" u Manchesteru.
Upravitelji tvrtke "„Liverpool &amp; Manchester“" nisu bili sigurni hoće li koristiti lokomotive ili stacionarne motore na svojoj liniji. Kako bi im se pomoglo u odluci, odlučili su održati natjecanje u kojem bi pobjednička lokomotiva osvojila 500 £. Ideja je bila ta da ako pobjednička lokomotiva bude dovoljno dobra, da će se ista ta lokomotiva koristiti i na novoj željeznici. Natjecanje je održano u Rainhillu tijekom listopada 1829. Svaka natjecateljska lokomotiva morala je vući teret 3 puta veći od težine same lokomotive, brzinom od najmanje 10 milja na sat. Zbog straha kako ne bi teške lokomotive uništile tračnice, bilo je dozvoljeno natjecanju samo lokomotivama teže manje od 6 tona.
Francuski inženjer Marc Seguin 1827. godine uredio je bio već ognjište mnogo bolje nego Stephenson. Stephenson je shvatio koliko vrijedi Seguinov izum, te je odmah to iskoristio za svoju lokomotivu. On ga je još usavršio i time je lokomotiva odgovarala zahtjevima. Lokomotiva "„Rocket“" Georgea Stephensona i njegovog sina Roberta odnijela je pobjedu ostvarivši zadanih 10 milja na sat. Za taj uspjeh najviše je bio zaslužan ipak Georgeov sin, Robert Stephenson.
Željeznica Liverpool–Manchester otvorena je 15. rujna 1830., u nazočnosti premijera i velik broj drugih uglednih ljudi. 1831. godine željeznica je pokazala veliki uspjeh ostvarivši dobit u iznosu od 71.098 £ prevozeći ukupno 445.047 putnika, dok 13 godine kasnije željeznica je zabilježila 136.688 £. Tijekom tog razdoblja dioničari su isporučivali dividendu u iznosu od 10 £ za svakih uloženih 100 £.
Stephenson u starosti.
U vrlo kratkom roku nastala je prava željeznička groznica, a Stephenson je postao „kralj željeznice“. 1830. Stephenson s partnerima osniva tvornicu u Liverpoolu, "„Vulcan Foundry“", za proizvodnju parnih lokomotiva. Dvije godine kasnije poslu se uključuje i Georgeov sin Robert Stephenson.
Otac i sin investirali su u razne željezare, ugljenokope i pržionice vapna. George Stephenson išao je na mnoga putovanja širom Europe, kupio je i nekoliko staklenika u kojima je uzgajao goleme dinje i ananase. Kada je 12. kolovoza 1848. umro, pola je zemaljske kugle bilo na putu da njome zavlada željeznica.

</doc>
<doc id="29855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29855" title="Gottfried Keller">
Gottfried Keller

Gottfried Keller (Zürich, 19. srpnja 1819. – Zürich, 15. srpnja 1890.), švicarski književnik.
Javio se 1846. godine političkim pjesmama u Zürichu. Studirao je u Heidelbergu, gdje piše tragediju "Therese" koja ostaje nedovršena. Jedan je od istaknutih realista 19. st., dao je sugestivnu sliku sredine, galeriju malograđanskih tipova, umjetnika, studenata. Vjerovao je u progres i tražio da čovjek služi zajednici, nalazeći radost u onome što postoji.

</doc>
<doc id="29857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29857" title="Horatio Nelson">
Horatio Nelson

Horatio Nelson (Burnham Thorpe, 29. rujna 1758. – Trafalgar, 21. listopada 1805.), britanski pomorac i admiral.
U velikoj pomorskoj bitki kod rta Trafalgara, između Gibraltarskih vrata i grada Cadiza, u kojoj je 21. listopada 1805. godine britanska mornarica nanijela katastrofalan poraz udruženoj francusko-španjolskoj floti, poginuo je i proslavljeni britanski pomorac i viceadmiral Horatio Nelson. Pogodio ga je smrtonosan hitac iz muškete sa španjolskog broda “Santissima Trinidad”.
Slavu jednog od najvećih stratega pomorskog ratovanja Nelson je stekao u bitkama protiv revolucionarne Francuske i Napoleona. Njegove pomorske pobjede osigurale su Britaniji prvenstvo na moru za čitavo jedno stoljeće. 

</doc>
<doc id="29858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29858" title="Ingrid Bergman">
Ingrid Bergman

Ingrid Bergman (Stockholm, 29. kolovoza 1915. – London, 29. kolovoza 1982.), švedska filmska i kazališna glumica, trostruka dobitnica Oscara. Američki filmski institut proglasio ju je četvrtom najvećom ženskom glumačkom zvijezdom u povijesti.
Životopis.
Rane godine: 1915. – 1938..
Bergman je rođena u Stockholmu, Švedska, 29. kolovoza 1915. u obitelji Šveđanina Jususa Samuela Bergmana i Njemice Friedel Adler Bergman. Kad su joj bile samo tri godine, majka joj je umrla. Otac joj je preminuo kad joj je bilo trinaest. Poslana je da živi s tetkom, koja je umrla od srčanih komplikacija samo šest mjeseci poslije. Odgojili su je druga tetka i tetak, koji su imali petero djece.
Sa 17 godina se prijavila u Kraljevsko dramsko kazalište u Stockholmu, gdje je i primljena. Tijekom prvog ljetnog raspusta, angažirao ju je švedski filmski studio, pa je napustila kraljevsko kazalište nakon samo godinu dana kako bi se mogla posvetiti filmu.
10. srpnja 1937., s 21 godinom, udala se za zubara, Pettera Lindströma (koji će kasnije postati neurokirurg). 20. rujna 1938. je rodila kćer, Piu Lindström.
Nakon desetak filmova u Švedskoj i jednog u Njemačkoj, Bergmanovu je angažirao holivudski producent David O. Selznick kako bi nastupila u engleskoj verziji njezina švedskog filma "Intermezzo" iz 1936. Film je ostvario veliki uspjeh, a Bergman je postala zvijezda. Ono što ju je odvajalo od ostalih holivudskih ženskih zvijezda tog vremena bilo je to što nije htjela promijeniti ime, njezin prirodni izgled bez puno šminke, te to što je bila jedna od najviših glavnih glumica.
Holivudski period: 1938. – 1949..
Nakon što je završila posljednji film u Švedskoj i nastupila u tri srednje uspješna američka filma, Bergman se pridružila Humphreyju Bogartu u klasičnom filmu iz 1942., "Casablanca", koja ostaje njezina najpoznatija uloga.
Iste godine ja zaradila nominaciju za Oscara za najbolju glumicu za film "Kome zvono zvoni" (1943.), koji je bio njezin prvi film u boji. Sljedeće godine je osvojila Oscara kao najbolja glumica u filmu "Plinsko svjetlo" (1944.). Treću uzastopnu nominaciju zaradila je ulogom redovnice u filmu "Zvona Svete Marije".
Poslije će zaraditi još jednu nominaciju za "Ivanu Orleansku" (1948.), neovisni film producenta Waltera Wangera koji je objavio studio RKO. Bergman je htjela tu ulogu još otkad je došla u Hollywood, što je jedan od razloga da je morala igrati na broadwayskoj pozornici u predstavi Maxwella Andersona, "Joan of Lorraine". Djelomično zbog skandala s Rossellinijem, film, temeljen na Andersonovom komadu, nije bio veliki hit, a zaradio je katastrofalne kritike. Skraćen je za 45 minuta, a sve do restauracije 1998. i objavljivanja na DVD-u 2004. publika, nije mogla vidjeti što se trebalo prikazati.
Bergman je nastupila i u tri filma Alfreda Hitchcocka - "Začarana" (1945.), "Ozloglašena" (1946.) i "U znaku jarca" (1949.). "U znaku jarca" je bila spora kostimirana drama koja se dosta razlikovala od Hitchocockovih ranijih filmova - kritičar "New York Timesa" napisao je kako je publika morala čekati 100 minuta kako bi se nešto uzbudljivo dogodilo.
Između filmova, Bergman je nastupala u kazališnim komadima "Liliom", "Anna Christie" i "Joan of Lorraine". Osim toga, tijekom konferencije za novinare u Washingtonu, protestirala je protiv segregacije koju je vidjela iz prve ruke u kazalištu u kojem je glumila. Poslije je dobivala prijeteća pisma.
Tijekom Drugog svjetskog rata je otišla na Aljasku kako bi zabavila vojnike. Ubrzo nakon što je rat završio, otišla je u Europu iz istog razloga, gdje je vidjela devastaciju koju je prouzrokovao rat. U to vrijeme je počela sa slavnim fotografom Robertom Capom.
Talijanski period: 1949. – 1957..
1949. je upoznala talijanskog redatelja Roberta Rossellinija s kojim je trebala snimiti film "Stromboli" (1950.) jer se divila njegovim dvama prethodnim filmovima koje je vidjela u SAD-u. Tijekom snimanja ovog filma, zaljubila se u njega i ostala trudna sa sinom Robertom Ingmarom Rossellinijem (rođenim 7. veljače 1950.).
Trudnoća je izazvala veliki skandal u Sjedinjenim Državama. Senator iz Colorada, Edwin C. Johnson, referirao se na nju riječima kako je ona "grozan primjer žene i snažan utjecaj zla". Osim toga, postala je "persona non grata". Skandal je prisilio Bergman da se odseli u Italiju, ostavivši muža i kćer u Americi. Njezin muž, dr. Petter Lindström, tužio ju je zbog napuštanja i tražio skrb nad njihovom kćeri.
Ingrid Bergman udala se za Roberta Rossellinija 24. svibnja 1950. 18. lipnja 1952. rodila je blizanke, Isabellu Rossellini i Isottu Ingrid Rossellini. U nekoliko sljedećih godina pojavila se u nekoliko talijanskih filmova. Brak je završio rastavom 7. studenog 1957.
Nakon što se rastavila od Rossellinija, nastupila je u filmu Jeana Renoira, "Elena i njezini muškraci", romantičnoj komediji gdje je glumila poljsku princezu uhvaćenu u mrežu političkih intriga. Iako film nije bio uspješan, njezina izvedba navodi se kao jedna od najboljih.
Tijekom boravka u Italiji, nastavila se srdžba oko njezina privatnog života u SAD-u, a Ed Sullivan je jednom neslavno upitao publiku u svom studiju treba li joj biti oprošteno.
Kasnije godine: 1957. – 1982..
Bergman je ostvarila trijumfalan povratak naslovnom ulogom u filmu "Anastasia" za koju je drugi put osvojila Oscara za najbolju glumicu. Nagradu je u njezino ime preuzeo njezin prijatelj Cary Grant. Bergman se neće javno pojaviti u Hollywoodu sve do 1958. kad je bila prezenterica na dodjeli Oscara za najbolji film.
Bergman će nastaviti nastupati u američkim i europskim filmovima do kraja svoje karijere, a nekoliko se puta pojavila i u televizijskim dramama kao što je "The Turn of the Screw" (1959.) za koju je osvojila Emmyja kao najbolja glumica.
Tijekom ovo perioda, nastupala je i u kazalištu. 21. prosinca 1958. se udala za producenta Larsa Schmidta, također Šveđanina. Brak je završio razvodom 1975.
Bergman je osvojila svog trećeg Oscara (i prvog kao najbolja sporedna glumica) za izvedbu u filmu "Ubojstvo u Orient Expressu" (1974.), ali je javno objavila kako nagrada pripada talijanskoj glumici Valentini Cortese za "Dan za noć", zaključivši svog govor zahvale riječima, "Molim te oprosti mi, Valentina. Nisam htjela."
1978. je glumila u "Jesenjoj sonati" Ingmara Bergmana za što je primila svoju sedmu nominaciju za Oscara, a bio je to njezin posljednji filmski nastup. U filmu, Bergman glumi slavnu pijanisticu koja se vraća u Švedsku kako bi posjetila svoju zanemarenu kćer, koju glumi Liv Ullmann. Film je snimljen u Norveškoj, a njezina izvedba smatra se jednom od najboljih u karijeri.
Postumno je nagrađena još jednim Emmyjem za najbolju glumicu 1982. za televizijsku miniseriju "Žena zvana Golda", o izraelskoj premijerki Goldi Meir. Bila joj je to posljednja uloga.
Smrt.
Ingrid Bergman umrla je 1982., na svoj 67. rođendan u Londonu, Engleska, nakon duge bitke s rakom dojke. Tijelo joj je kremirano u Švedskoj. Većina pepela je razasuta u more, dok je ostatak pokopan u Stockholmu, uz njene roditelje. Na sprovodu je violina svirala pjesmu "As Time Goes By", temu iz "Casablance", podsjećajući na njezinu najslavniju ulogu, Ilse Lund.
Autobiografija.
1980. je objavljena Bergmanina autobiografija pod nazivom "Ingrid Bergman: My Story". Napisala ju je uz pomoć Alana Burgessa, koji je napisao knjigu "The Small Woman", prema kojoj je snimljen film "The Inn of the Sixth Happiness". U knjizi, ona govori o svom djetinjstvu, ranoj karijeri, o svom životu u Hollywoodu, skandalu s Rossellinijem i kasnije događaje. Knjiga je napisana nakon što su je djeca upozorila da će ostati upamćena samo po glasinama i intervjuima ako ona sama ne ispriča svoju priču. Preko ove knjige postala je poznata veza s Robertom Capom.

</doc>
<doc id="29859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29859" title="Culhua">
Culhua

Culhua (Culhuaque).- Stari indijanski civilizirani narod nastanjen u pred-konkvistadorsko doba na poluotoku što odvaja jezero México od jezera Xochimilco. Oni su naselili Culhuacan negdje u 12. stoljeću i isprva su bili gospodari nad plemenom Mexica, odnosno do utemeljenja Tenochtitlana. Sredinom 14. stoljeća, u vrijeme ekspanzije Tepaneka iz Azcapotzalca, porazili su ih Asteci. Sam grad osvojen je 1428.

</doc>
<doc id="29861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29861" title="Robert Koch">
Robert Koch

Robert Koch (Clausthal, 11. prosinca 1843. – Baden-Baden, 25. svibnja 1910.), njemački bakteriolog.
Želio je postati svjetski putnik i istraživač prirode, ali je postao liječnik. Čeznuo je za istraživanjem novog područja - mikrobiologije. Nabavio je mikroskop i uskoro mu je mikroskopiranje postao glavni hobi. Jedan je od osnivača medicinske mikrobiologije. Godine 1882. u Fiziološkom društvu u Berlinu, Koch je iznio vlastitu spoznaju o uzročniku tuberkuloze, patogenom mikroorganizmu štapićastog oblika, koji je po njemu nazvan Kochovim bacilom. Bilo je to revolucionarno otkriće u borbi protiv najopasnije bolesti 19. stoljeća. Također je pronašao uzročnike kolere, ispitivao malariju i afričku bolest spavanja, te uveo liječenje kininom. Godine 1905. dobio je Nobelovu nagradu za medicinu. Dokazao je da su uzročnici bolesti živi mikrobi. Otkrio je postupke za uzgoj i proučavanje bakterija te suzbijanje mnogih zaraznih bolesti. Uveo je laboratorijski uzgoj bakterija na hranjivoj podlozi. Razradio je postupke bojanja bakterijskih stanica.

</doc>
<doc id="29863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29863" title="Krimska autonomna sovjetska socijalistička republika">
Krimska autonomna sovjetska socijalistička republika

Krimska autonomna sovjetska socijalistička republika, ili kraće: "Krimska ASSR" (krimsko-tatarski: (po unificiranoj turskoj abecedi) "Qrьm Avonomjalь Sotsialist Sovet Respublikasь"; ruski: "Крымская Автономная Советская Социалистическая Республика") je bivša sovjetska republika.
Uspostavljena ja 18. listopada 1921., a raspuštena je 30. lipnja 1945. godine. 
Bila je dijelom RSFSR-a. Nalazila se na Krimu. 
Glavni grad joj je bio Simferopol. 
Službeni jezici su bili krimsko-tatarski jezik i ruski jezik.
Značajan udjel stanovništva su bili Krimski Tatari.
1944. godine im je bila oduzeta imovina i građanska prava i prisilno preseljeni u središnju Aziju. Ustavna prava su im bila vraćena 1967. godine. Ipak, nije im bio dopušten povratak sve do pred zadnje dane postojanja SSSR-a.
1945. godine, Krimska ASSR je preustrojena u Krimsku oblast RSFSR-a, koja je bila prebačena u Ukrajinsku SSR 1954. godine.

</doc>
<doc id="29864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29864" title="Litavsko-bjeloruska Sovjetska Socijalistička Republika">
Litavsko-bjeloruska Sovjetska Socijalistička Republika

Litavsko-bjeloruska Sovjetska Socijalistička Republika (LBSSR, LitBel, Litbel; litavski: "Lietuvos-Baltarusijos Tarybinės Socialistinės Respublikos"; bjeloruski: "Літоўска-Беларуская Савецкая Сацыялістычная Рэспубліка"; ruski: "Литовско-Белорусская ССР") je bivša sovjetska republika. 
Postojala je na ozemlju današnje Bjelorusije i Litve jedno kratko razdoblje tijekom 1919., prije nego što je njeno područje pripojeno Poljskoj. Formirana je od Litavske i Bjeloruske Sovjetske Socijalističke Republike.
U prosincu 1918. Nijemci su napustili područje, i na 2. siječnja 1919. proglašena je Bjeloruska Sovjetska Socijalistička Republika, koja je u kombinaciji s Litavskom SSR tvorila LBSSR od 27. veljače 1919. godine.
Vođe ove tvorevine su bili Kazimir Cihovski (poljski: Kazimierz Cichowski, ruski: Казимир Генрихович Циховский), predsjedatelj Središnjega izvršnog odbora Kongresa sovjeta (danas bi to odgovaralo predsjedatelju parlamenta) i Vincas Mickevicius-Kapsukas (ruski: Винцас Симанович Мицкявичюс-Капсукас), predsjedatelj Sovnarkom (danas bi to odgovaralo premijeru).
Glavnim gradom joj je bio Vilnius/Vilna. U travnju je preseljen u Minsk, jer je Vilnius/Vilnu zauzela Poljska vojska tijekom poljsko-sovjetskog rata, i na koncu u Smolensk, u kolovozu 1919. godine.
LBSSR je raspuštena 25. kolovoza 1919., kada je cijelo ozemlje došlo pod kontrolu poljske vojske, Antante, Lietuvos Tarybe Antanasa Smetone, te Njemačke. 
Godine 1920., bjeloruske zemlje su pripojene Republici Poljskoj i Bjeloruskoj Sovjetskoj Socijalističkoj Republici.

</doc>
<doc id="29865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29865" title="Gorski Židovi">
Gorski Židovi

Gorski Židovi (Dagh Chufuti; Judeo-Tati, Židovski Tati) su židovska etnička zajednica iz Dagestana (3.100) i Azerbajdžana (17.000) i Izraela gdje su se mnogi iselili (43.000) 2006. Ukupno ih ima 62,000.
Jezik.
Jezik Judeo-Tata ("judeo-tatski, židovsko-tatski, bik, dzhuhuric, juwri, juhuri") pripada iranskoj grani indoeuropske jezične porodice, odnosno istoj kao i jezik pravih Tata (naroda muslimanske vjere), s kojim je srodan.
Pismo.
Prije je bio pisan židovskim slovima, a danas se primjenjuje ćirilica.
Povijest.
Brojni su Gorski Židovi danas iselili u Izrael. Ruski popis stanovništva iz 2002. navodi 3.394 pripadnika ovog naroda, koji su građani Ruske federacije. Predci Gorskih Židova potječu iz Babilona. Prva naselja i prve sinagoge se može naći u gradu Derbentu u Dagestanu. Usprkos vjerovanjima mnoštva ljudi, Gorski Židovi su bili u Derbentu i prije kazarske vlasti. 
Židovska vjera i običaji su stoljećima održavani i njegovani.

</doc>
<doc id="29866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29866" title="Bućuša">
Bućuša

Bućuša je novonastalo krško jezero u Imotskom polju, na predjelu Bućuša.
Pojavilo se nakona velikih padalina i urušavanjem tla. 
Kao zanimljivost, nastanak ovog jezera je dokumentirano video-snimkom.

</doc>
<doc id="29869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29869" title="SAO Krajina">
SAO Krajina



</doc>
<doc id="29870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29870" title="Infarkt miokarda">
Infarkt miokarda

Infarkt miokarda ili srčani udar (lat. "infarctus myocardii") posljedica je potpunog prekida dotoka krvi koronarnoj arteriji ili njezinim granama. Najčešće nastaje naglo, akutno zbog tromboze koja začepi lumen koronarne arterije ili njenih grana i dovede do infarkta. Drugi su uzroci krvarenje u stijenci žile, tromboembolija iz lijevog atrija, ponekad čak i jak udarac u prsnu kost (sternum).
Ako bolesnik preživi infarkt u pogođenom području miokarda razvija se najprije ishemija, zatim infarkt i nekroza, koju kasnije nadomjesti fibrozno tkivo tj. ožiljak.
Klinička slika.
Varira ovisno o mjestu i veličini infarkta te drugim faktorima. Najčešće počinje iznenada, jakom, prodornom zaprsičnom (retrosternalnom) boli, koja ne popušta ni u stanju mirovanja, ni pri reakciji na nitroglicerin. Obično se širi prema žličici i lijevom ramenu i ruci, ali i prema desnom ramenu. Bol je ponekad toliko jaka da bolesnika zahvati smrtni strah.
Ako se pravovremeno ne pruži pomoć razvija se kardiogeni šok: bolesnik poblijedi, oblije ga hladan znoj, javlja se pad tlaka, a puls postaje slab, ubrzan i nepravilan. Čest ishod je zastoj ili fibrilacija ventrikla što zahtijeva kardiopulmonalnu reanimaciju.
Dijagnoza.
Dijagnoza se postavlja na osnovi karakteristične kliničke slike, specifičnih promjena u EKG-u te laboratorijskim nalazima povišenih enzima CK, CK-MB, troponin I i troponin T.
Međutim, nije svaka bol u području srca angina pectoris ili infarkt. Mnoga druga stanja mogu oponašati srčanu bol kao npr. gastritis, hijatalna hernija, koštano-mišićna bol uzrokovana izobličenjem vratne kralježnice itd. (vidi bol u prsima).
Komplikacije.
Komplikacije infarkta miokarda nisu rijetke, a ni lake. To su: kardiogeni šok, insuficijencija lijevog srca, ruptura stijenke srca, perforacije septuma, aritmije, embolije rjeđe zbog uvođenja antikoagulantne terapije.
Liječenje.
Liječenje infarkta miokarda se provodi u jedinici intenzivne koronarne skrbi. Bol se suzbija najčešće morfijem, daju se antiaritmici, atropin kod bradikardije i adrenalin u reanimaciji kod srčanog aresta uz ostalu popratnu terapiju. Prema procijeni liječnika nekim oboljelima se odmah daje trombolitička terapija (npr. Actilyse).

</doc>
<doc id="29872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29872" title="Antonin Dvorak">
Antonin Dvorak



</doc>
<doc id="29874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29874" title="Domenico Cimarosa">
Domenico Cimarosa

Domenico Cimarosa (Aversa, 17. prosinca 1749. – Venecija, 11. siječnja 1801.), talijanski skladatelj.
Kao operni skladatelj debitirao je 1772. godine u Napulju. Od 1787. godine je dvorski skladatelj u Petrogradu, a od 1793. u Beču. Umjetnik je kojeg su visoko cijenili Goethe, Stendhal i Balzac, a u povijesti glazbe ostao je zabilježen kao autor komične opere "Tajni brak" (1792.). Vješto je oblikovao operne ansamble koji su kod njega postali nositelji dramske radnje. Likove je izrađivao individualno, stvarajući jedinstvene tipove, osobito na području vedrog glazbenog kazališta. Pri tome se vješto služio orkestrom. Napisao je 70-ak opera.

</doc>
<doc id="29875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29875" title="Zbor narodne garde">
Zbor narodne garde

Zbor narodne garde bila je hrvatska paravojna formacija pod zapovjedništvom hrvatskog ministarstva obrane koja je djelovala između svibnja i rujna 1991. godine kao "de facto" vojska Republike Hrvatske. Neposredna je preteča Oružanih snaga Republike Hrvatske. Njegove pripadnike kolokvijalno se je zvalo Zenge. Na datum njegove smotre na zagrebačkom Stadionu Kranjčevićeva 28. svibanj 1991. obilježava se kao Dan Oružanih snaga Republike Hrvatske i Dan Hrvatske kopnene vojske.
Povjesnica.
Osnovan je "Odlukom o ustrojstvu Zbora narodne garde", koju je Predsjednik Franjo Tuđman donio je 20. travnja 1991. Zbog zakonskih i političkih razloga te su snage bile formalno ustrojene u okviru Ministarstva unutarnjih poslova, jer je Hrvatska tada formalnopravno još bila u sastavu SFRJ. Jedinicama Zbora narodne garde zapovijedalo je Ministarstvo obrane. Zbor narodne garde se ustrojio kao odgovor na razoružavanje Teritorijalne obrane u Hrvatskoj kao i zbog nemogućnosti nove Hrvatske države da osigura teritorijalni integritet i funkcioniranje pravne države na svom cjelokupnom državnom području.
Formalne zadaće ZNG-a bile su zaštita državne granice Republike Hrvatske te zaštita nepovredivosti državnog područja, zaštita od narušavanja javnog reda i mira u većem opsegu, zaštita od terorističkog i drugog nasilnog djelovanja odnosno oružane pobune, zaštita zračnih luka i zračnog prometa, zaštita obale i mora, pružanje pomoći radi otklanjanja posljedica u slučaju opće opasnosti prouzročene elementarnim nepogodama i drugih nesreća, zaštitu određenih osoba, objekata i prostora, te druge poslove utvrđene zakonom. ZNG je zamišljen je kao pričuvni i djelatni. Prema prvim planovima trebao je imati Zapovjedništvo, četiri djelatne brigade, 16 pričuvnih brigada i devet pričuvnih samostalnih bataljuna ZNG. Ukupno je u pričuvnom dijelu trebao imati 38.726 ljudi. Ustroj pričuvnog sastava napravljen je na temelju brojnog stanja pričuvne policije.
Prve brigade ZNG-a predstavljene su hrvatskoj javnosti na svečanoj smotri 28. svibnja 1991. uz mimohod, dodjelu zastava brigadama i polaganjem prisege na stadionu NK Zagreb u Kranjčevićevoj ulici. Danas se taj dan slavi kao Dan Oružanih snaga Republike Hrvatske i Dan Hrvatske kopnene vojske.
Snage koje su u ljeto 1991. godine ušle u borbu bile su malobrojne, slabo naoružane i loše opremljene, a iz političkih i drugih razloga nisu bile vojnički organizirane u jedinstveni sustav vođenja i zapovijedanja, premda je 30. srpnja 1991. godine formirano Zapovjedništvo ZNG sa Špegeljem na čelu. Krajem srpnja i početkom kolovoza 1991. osnovana su zapovjedništva za istočnu Slavoniju, za banijsko-kordunsko područje, za ličko područje, za srednju i sjevernu Dalmaciju i za južnu Dalmaciju što je bio pokušaj da se Zapovjedništvo ZNG RH rastereti izravnog zapovijedanja svim postrojbama. U kolovozu je osnovano i Zapovjedništvo Zagrebačkog korpusa ZNG. Zapovjedno-borbene ovlasti imali su i krizni štabovi koji su osnivani na svim razinama upravne strukture, od općine do Republike.
Do 12. kolovoza su ustrojene četiri brigade, a tim predstavljanjem ZNG-a zaokruženo je ustrojstvo obrambenog sustava Republike Hrvatske. Hrvatske oružane snage su tada imale oko 60 000 pripadnika, od toga 30 000 pripadnika u sastavu MUP-a.
Temeljem Zakona o obrani donesenog u rujnu 1991., oružane snage organiziraju se u jedinstvenu Hrvatsku vojsku (HV), a 21. rujna 1991. godine uspostavlja Glavni stožer (GSHV), s načelnikom generalom Antonom Tusom. U HV-u je kao poseban dio
zadržan Zbor narodne garde kao profesionalan sastav. Posljednji dio oružanih snaga bilo je Domobranstvo. Pričuvni sastav ZNG i Teritorijalne obrane preveden je u pričuvni
sastav u HV-u. Dana 3. studenog 1991. jedinice ZNG-a su formalno preimenovane u Hrvatsku vojsku.
ZNG je u svom sastavu imao jednu posebnu postrojbu, Satniju hrvatskih umjetnika, koju su činili hrvatski umjetnici koji su izrazili želju da se kao dragovoljci bore za Hrvatsku.

</doc>
<doc id="29876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29876" title="ZNG">
ZNG



</doc>
<doc id="29879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29879" title="Teritorijalna obrana">
Teritorijalna obrana

Teritorijalna obrana (kratica TO) bila je dio jedinstvenih oružanih snaga SFR Jugoslavije, odnosno najširi oblik "organizovanja radnih ljudi i građana za oružanu borbu", sa zadaćom nadzora i nazočnosti na cijelom teritoriju SFR Jugoslavije. 
Povijest.
Teritorijalna obrana je formirana 1969. kao sastavni dio doktrine opće narodne obrane i društvene samozaštite (ONO i DSZ). Uloga TO je bila mobilizacija muškog i ženskog stanovništva koji bi sudjelovali u obrani države. U slučaju rata, između 1 do 3 milijuna ljudi u dobi od 15 do 65 godina bi se borilo pod zapovjedništvom Teritorijalne obrane kao neregularna vojska ili gerilska skupina. U mirnodopskim uvjetima, oko 860.000 pripadnika TO je bilo uključeno u obuku i druge aktivnosti. Kako je i izvorno formirana, TO je bila iznimno decentralizirana i neovisna. Njezine postrojbe su bile organizirale i osnovale partije i vlasti u republikama, autonomnim pokrajinama i općinama, a njihovi zapovjednici su odgovarali najbližem zapovjedništvu JNA. Temeljna načela TO-a su bila organizacija obrane na osnovu općina, koristeći lokalno osoblje, te koristeći načela naoružanog naroda koji su bila popularni vojni nauk SFR Jugoslavije. Naoružanje TO obično je bilo drugorazredno u odnosu na ono što je koristila JNA, a ono se skladištilo u općinskim skladištima. U TO nadležni su bili posebno plaćene osobe koje su bile zadužene za oružje, organizaciju i ljudstvo.
Pod kontrolom JNA.
Tijekom 1970-ih su se pojavljivale napetosti između Teritorijalne obrane i JNA jer je postojala mogućnost da jedna od republika centralizira svoje TO jedinice te iz njih razvije svoju nacionalnu vojsku koja bi se mogla suprotstaviti JNA. Ovo je kulminiralo 1980. kada je osnovano "Vijeće za Teritorijalnu obranu" koje je bilo pod kontrolom saveznog sekretara za narodnu obranu. Dodatne izmjene su učinile da republički i pokrajinski zapovjednici TO jedinica budu direktno odgovorni glavnom stožeru JNA. Uz to, časnici JNA koji su bili u aktivnoj službi su preuzimali zapovjedništvo nad jedinicama TO diljem zemlje što je značilo da će u slučaju rata Teritorijalna obrana djelovati pod vodstvom JNA, osim u slučaju borbe na teritoriju koji kontrolira neprijatelj. Unatoč gubitku kontrole nad Teritorijalnom obranom, republike i autonomne pokrajine su i dalje snosile teret njihovog financiranja. Tijekom 1980-ih procijenjeno je da na održavanje TO odlazi 1% ukupnog bruto nacionalnog dohotka.
Struktura i oprema.
Koncept Teritorijalne obrane se fokusirao na malim lako naoružanim pješačkim jedinicama koje bi izvodile obrambene akcije na poznatom lokalnom terenu. Tipična jedinica je bila veličine satnije, a organizirane su u preko 2000 općina ili lokalnih tvornica. Ove snage bi se borile u svojim mjestima prebivališta štiteći lokalne tvornice koje su bile važne za obranu te na taj način doprinosile tijeku rata. TO je uključivala i neke veće i teže opremljene jedinice koje su imale veće odgovornosti. Bataljuni i pukovnije su koristili stariju artiljerijsku opremu, protuzračne topove te zastarjela oklopna vozila. Koristeći svoju mobilnost i taktičku inicijativu ove jedinice bi pokušale stvoriti pritisak i probleme neprijateljskim kolonama oklopnjaka i zračnim prijetnjama koji bi izvodili napade na manje jedinice TO.
U prioblanim područjima Teritorijalna obrana je imala i pomorske zadatke. U sklopu podrške mornaričkim akcijama, korištene su neke zastarjele topovnjače. Pomorske snage su organizirane kako bi štitile strateška područja i mornarička postrojenja u priobalju od neprijateljskih desanata i napada s mora. Također su obučavani neki ronioci koji bi izvodili sabotaže.
Jedna od prednosti teritorijalne obrane je u tome što je većina njezinih muških članova svojedobno služila vojni rok JNA te su tako stekli predznanje o rukovanju s oružjem i ratovanju. Drugi članovi koji nisu bili u JNA su pohađali osnovnu obuku prije nego što su uključeni u sastav svoje lokalne jedinice.
Domovinski rat.
Oduzimanjem/predajom oružja iz hrvatske TO u JNA, prisililo je novu hrvatsku vladu stvoriti nove teritorijalne vojne postrojbe i time pooštrilo već zategnute odnose s pobunjenim srpskim stanovištvom unutar Hrvatske, te s JNA i Srbijom, jer je to oružje završilo u mnogim općinama s većinskim srpskim stanovništvom u Hrvatskoj, i koristili su ga pobunjenici u agresiji na Republiku Hrvatsku.

</doc>
<doc id="29880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29880" title="Top">
Top

Top je ime za bilo koje cijevno oružje koje je namijenjeno za bacanje teških projektila na veliku udaljenost. U novije doba top se odnosi za sva cijevna oružja s unutarnjim promjerom cijevi od 20 mm i više.
Povijest.
Već u rimskom carstvu izumljeno je oružje slično topu. Zvalo se balista. To su bili veliki samostreli koji su ispucavali velike strijele ili kamene kugle s ciljem uništavanja neprijateljskih tvrđava. Prvi pravi topovi izumljeni su u Europi krajem srednjeg vijeka kad su europski istraživači donijeli barut iz Kine. Manji topovi bili su lijevani iz bakra i bronce, a potom se željezne šipke slažu u krug koji čini cijev topa, a povezuju ih željezni prsteni, slično kao i kod pravljenja drvenih bačvi. Željezne šipke su na stražnjem kraju bile savinute i čvrsto povezane u snop i tako ju zatvarale. 
Rukovanje.
Top postavljen na drveno postolje punio se s prednje strane, tako da bi se prvo umetnuo barut, a zatim kamena kugla, koju s vremenom zamjenjuje metalna. Kako na samim počecima nije postojao standarizirani kalibar cijevi, tako bi se kugla umotavala u sukno i nabijala uz pomoć drvene palice omotane na kraju pamučnim platnom do barutnog punjenja. Ovo omotavanje kugle nije služilo da bi kugla brtvila cijev i time povećavala snagu barutnog punjenja, već iz jednostavnog razloga što bi prilikom rukovanja, ciljanja ili premještanja topa bi kugla znala se skotrljati i ispasti iz cijevi. Na stražnjem dijelu cijevi nalazilo se udubljenje u koje bi se usulo malo barutnog praha za potpalu. Suvremeni topovi pojavljuju se u prvom svjetskom ratu. Tada su služili za gađanje neprijateljskih gradova, tenkova, zrakoplova, brodova i velikih skupina vojnika.
Suvremeni topovi.
Danas se topovi nalaze u naoružanju postrojbi općeg topništva (topništvo za potporu), protuoklopnih postrojbi i postrojbi protuzračne obrane. 
Primjeri topova iz vremena drugog svjetskog rata i neposredno nakon: 76,2 mm brdski top M-48B1, 76 mm brdski top M1938, T-12.
Primjeri suvremenog samohodnog topničkog sustava: AHS Krab, ATMOS 2000.

</doc>
<doc id="29882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29882" title="Ante Trumbić">
Ante Trumbić

Ante Trumbić (Split, 15. svibnja 1864. – Zagreb, 17. studenoga 1938.), bio je hrvatski političar i pravnik. Bio je pravaš pa jugoslavenski orijentiran političar koji se kasnije vratio ideji hrvatske državnosti.
Uvod.
Bio je zastupnik u Dalmatinskom saboru (1895. – 1914.) i Carevinskome vijeću (1897.). Od 1902. godine jedan od nositelja politike »novoga kursa«, od 1915. do 1918. godine predsjednik Jugoslavenskoga odbora. Godine 1917. potpisao je Krfsku deklaraciju. Nakon rata postaje ministar vanjskih poslova Kraljevstva SHS (1920.), nakon Rapalskoga ugovora podnosi ostavku (1921.). Zastupao je federalizam i nacionalnu ravnopravnost. Osnovao je Hrvatsku federalističku stranku, a 1928. godine pridružio se Hrvatskoj seljačkoj stranci.
Kao vrstan političar i diplomat sudjelovao je u svim važnim događajima vezanima uz raspad Austro-Ugarske Monarhije, ostvarenja jedinstva hrvatskih zemalja i njihove opstojnosti nakon Prvoga svjetskog rata te stvaranja Kraljevstva SHS. Djelujući u prvom redu u interesu hrvatskog naroda, u teškim okolnostima za hrvatske zemlje, suočio se s razočaranjima što ih je nosila Kraljevina Jugoslavija, a umro je tri godine prije raspada te države.
Životopis.
Ante Trumbić rođen je u Splitu 1864. godine. Osnovnu školu i gimnaziju završio je u Splitu, gdje je maturirao 1882. godine, a Pravni fakultet u Zagrebu, Beču i Grazu, gdje je promoviran u doktora prava 1890. godine. Zastupao pravaške ideje još od zagrebačkih studentskih dana, pa u tom smislu javno djelovao kao tajnik trogirske općine (1886. – 1888.), sudski pripravnik i odvjetnik (1894.) u Splitu.
Austro-Ugarska.
Već za studija upoznao se s pravaškim idejama i surađivao u pravaškom listu "Hrvatska" kritizirajući oportunističku politiku narodnjaka u Dalmaciji. Od 1894. godine bio odvjetnik u Splitu, gdje je djelovao na okupljanju svih pravaških skupina u Dalmaciji u jedinstvenu pravašku organizaciju, Stranku prava. Trumbić se u politiku aktivno uključuje od 1891. godine i zastupao je pravaške ideje u Dalmaciji. S Ivom Prodanom i Franom Supilom osnovao je Stranku prava u Dalmaciji 1894. godine. Trumbić je uz Supila najvažniji predstavnik dalmatinskoga liberalnog pravaštva. Bio je zastupnikom u Dalmatinskom saboru više puta između 1895. i 1914. godine, a 1897. godine i predstavnik u Carevinskom vijeću u Beču.
Na njegovu inicijativu, hrvatski zastupnici objavili deklaraciju kojom se osporavao dotadašnji državnopravni položaj Dalmacije u austrijskom dijelu Monarhije. Radi jačanja političkog saveza pravaša i narodnjaka, sudjelovao je 1900. godine u osnivanju te bio predsjednik Hrvatskoga političkoga društva za Dalmaciju. Zajedno s Franom Supilom pokrenuo je 1903. godine politiku »novoga kursa« s idejom ujedinjenja hrvatskih zemalja, te suradnje svih naroda ugroženih germanizacijom. Od 1905. do 1907. godine bio je izabran za gradonačelnika Splita. Godine 1905. potaknuo je ujedinjenje dalmatinske Stranke prava i Narodne stranke u Hrvatsku stranku, kojoj je bio potpredsjednik, te napisao stranački program. Politika »novoga kursa« značila je približavanje Ugarskoj u korist zajedničke protubečke politike s boljim izgledima za samoodređenje i ujedinjenje hrvatskih zemalja. Taj program podloga je Riječke rezolucije, koju je Trumbić i predložio na sastanku glavnine hrvatskih oporbenih stranaka (2. i 3. listopada 1905. godine). Nakon krize oko aneksije BiH (1908. – 1909.) i balkanskih ratova (1912. – 1913.) zagovarao je ujedinjenje Južnih Slavena izvan Austro-Ugarske Monarhije.
Prvi svjetski rat.
Prihvativši ideju hrvatsko-srpskoga »narodnog jedinstva«, Trumbić sve više računa sa stvaranjem zajedničke jugoslavenske države. Nakon sarajevskog atentata, a po prethodnom dogovoru s oporbenim prvacima, prelazi u Italiju, gdje s Franom Supilom i Ivanom Meštrovićem pokušava spriječiti saveznička pogađanja s Italijom na račun hrvatskih i slovenskih teritorija. Unatoč znakovima srbijanske ekskluzivnosti, Trumbić je nakon susreta s predstavnicima domovinskih stranaka i Srbije, pa i razgovora s Nikolom Pašićem u Nišu (travanj 1915. godine), ustrajao na formiranju Jugoslavenskog odbora, koji je pokrenut potkraj svibnja 1915. godine u Parizu s Trumbićem na čelu. U početku su u tome odboru prevladavale razmirice između Trumbića i Supila, koji je nasuprot Trumbiću zahtijevao srbijanska jamstva kao preduvjet za zajedničku državu. Bio je zatim predsjednik Odbora u Londonu te je nastojao kod sila Antante i srpske vlade postići priznanje Odbora kao zastupnika interesa južnoslavenskih narodâ Monarhije i jugoslavenskih dragovoljačkih trupa kao savezničkih vojnih postrojbi.
Zbog mišljenja o nužnosti ujedinjenja s Kraljevinom Srbijom, došao je u sukob sa Supilom, koji je zatim istupio iz Odbora. Nakon revolucije u veljači 1917. godine u Rusiji, Pašić je pristao na razgovore o novoj državi, što je utrlo put Krfskoj konferenciji.
Na Krfskoj konferenciji, zauzimao se da ujedinjenje Kraljevine Srbije i ostalih južnoslavenskih naroda bude provedeno na temelju priznanja narodne individualnosti. Krfsku deklaraciju (20. srpnja 1917. godine), čiji je bio potpisnik u ime Jugoslavenskoga odbora, držao je osnovnim dokumentom južnoslavenskog ujedinjenja, koji se suprotstavljao velikosrpskim koncepcijama Nikole Pašića. Sama deklaracija bila je kompromisan i nedorečen dokument. Kao predstavnik Narodnoga vijeća Slovenaca, Hrvata i Srba, na Ženevskoj konferenciji (9. studenoga 1918. godine) postigao je priznanje Države Slovenaca, Hrvata i Srba kao ravnopravnoga čimbenika s Kraljevinom Srbijom u ujedinjenju južnoslavenskih naroda. Ali kako je srpska vlada odbila zaključke konferencije, ujedinjenje je provedeno bez njegova utjecaja.
Kraljevina Jugoslavija.
Nakon uspostave južnoslavenske države, Kraljevstva SHS, 1. prosinca 1918. godine i formiranja prve zajedničke vlade, pod predsjedništvom radikala Stojana Protića, izabran je za ministra vanjskih poslova (20. prosinca). Sudjelovao je na mirovnoj konferenciji u Versaillesu kao Pašićev zamjenik, zastupajući interese Kraljevstva SHS nasuprot talijanskim presezanjima prema istočnoj obali Jadrana. Voditelj je jugoslavenske delegacije na teritorijalnim pregovorima s Italijom u Rapallu (8. – 12. studenoga 1920. godine), nakon kojih je podnio ostavku. Razočaran politikom Beograda, izabran je u Ustavotvornu skupštinu kao nezavisni zastupnik, osudio centralistički ustavni prijedlog i glasovao protiv njega. Protivio se kao i svi ostali hrvatski predstavnici, Vidovdanskom ustavu.
Zauzimao se za federalističko uređenje i nacionalnu ravnopravnost. Nakon prijelaza u Zagreb 1923. godine, 1924. godine ušao je u Hrvatsku zajednicu (koja je bila u Hrvatskom bloku). Hrvatsku zajednicu, autonomističku građansku stranku usmjerava k republikanstvu. Radićev je odvjetnik nakon uhićenja vodstva HRSS-a 1925. godine, prihvaća kandidaturu HRSS-a i svoje matične stranke, te pobjeđuje na skupštinskim izborima 1925. godine kao jedan od kandidata za grad Zagreb. Raskida s Radićem nakon njegova prihvaćanja Vidovdanskog ustava Radićev čin ulaska u vladu označio je kao kapitulaciju pred hegemonizmom, te istupa iz stranke i osniva proturadićevsku Hrvatsku federalističku seljačku stranku. Stranka je svoj program temeljila na nepriznavanju Vidovdanskog ustava i centralističkog uređenja države. Na skupštinskim izborima 1927. godine stvorio je Hrvatski blok s frankovcima, te bio izabran u Zagrebu skupa s Antom Pavelićem.
Nakon atentata na Stjepana Radića (20. lipnja 1928. godine), pristupio je Zastupničkome klubu Seljačko-demokratske koalicije (SDK) te je u vanjskoj politici zastupao politiku Hrvatske seljačke stranke (HSS). Bila je to neuspjela vanjskopolitička misija HSS-a u nizu zapadnih zemalja. Za Šestosiječanjske diktature, i formalno je pristupio HSS-u. Branio je Vladka Mačeka nakon uhićenja 1930. godine. Godine 1932. zajedno s Vladkom Mačekom i SDK, sudjeluje u stvaranju rezolucije nazvane "Zagrebačke punktacije". Trumbić je sastavio tekst rezolucije, a potpisao ju je i Mile Budak. U toj se rezoluciji osuđuje srpski hegemonizam, naglašava hrvatska individualnost i traži složena država. Za vrijeme Mačekova tamnovanja (1932. – 1934.) neformalno je predvodio HSS. 
Djelujući u prvom redu u interesu hrvatskog naroda, u teškim okolnostima za hrvatske zemlje, suočio se s razočaranjima što ih je nosila Kraljevina Jugoslavija, a umro je tri godine (1938.) prije raspada te države, u Zagrebu. Pokopan je u Splitu, a nadgrobni mu je spomenik, djelo Ivana Meštrovića, postavljen na obljetnicu smrti, u studenome 1939. godine.

</doc>
<doc id="29887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29887" title="Ena Begović">
Ena Begović

Ena Begović (Trpanj, 8. srpnja 1960. – Brač, 15. kolovoza 2000.) bila je hrvatska kazališna i filmska glumica.
Životopis.
Karijera.
Zagrebačka kazališna i filmska glumica Ena karijeru je započela s 18 godina statirajući u filmu Lordana Zafranovića "Okupacija u 26 slika". Uskoro debitira u filmu "Ivan Goran Kovačić", a prvu zapaženiju ulogu ostvarila je ulogom u filmu "Pad Italije" 1981. godine. Iako je vjerovala da će karijeru prije svega napraviti na filmu, kazališne su joj daske donijele i slavu i priznanja. Punih je 16 godina bila prvakinja Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu. U tom je razdoblju odigrala više od 20 glavnih uloga među kojima se izdvajaju Desdemona, kontesa Nera, barunica Castelli, Teuta, Ana Karenjina i druge. Njezina prva kazališna glavna uloga bila je u "Ajaksai" Radovana Ivšića u režiji Vlade Habuneka. 
Slijedio je čitav niz velikih ostvarenja u predstavama domaćih i inozemnih autora. Od grčkih tragedija, preko Shakespearea, Strindberga, Ibsena, do Jurić Zagorke i Krleže. Svojom je glumačkom snagom zauzela jedno od vodećih mjesta u Hrvatskomu narodnom kazalištu, ali i gostujući na daskama drugih kuća. 
U bogatoj 20-godišnjoj karijeri za svoje je uloge dobila niz priznanja i nagrada među kojima i Zlatnu arenu pulskog festivala, a snimila je i više od deset filmova od kojih su najpoznatiji: "Glembajevi", "Treća žena", "Pad Italije" i "Četverored".
Nagrade.
Ena Begović je za ulogu barunice Castelli u filmu "Glembajevi" na Festivalu igranog filma u Puli 1988. godine nagrađena Zlatnom arenom za epizodnu žensku ulogu koju je odbila, jer ju je smatrala glavnom. Film je, također, podijelio kritiku i zbog znatna pomlađivanja lika barunice Castelli, ali ga je publika iznimno dobro prihvatila.
Privatni život.
U braku s Josipom "Dikanom" Radeljakom imala je kći Lanu, rođenu 2000. godine. Njena tri godine mlađa sestra Mia također je glumica.
Smrt.
Poginula je u prometnoj nesreći na otoku Braču, 15. kolovoza 2000. godine od teških ozljeda glave zadobivenih prilikom prevrtanja automobila. U hrvatskoj je kinematografiji ostala zapamćena kao jedna od najljepših glumica te kao žena izrazite senzualnosti i velike karizme.

</doc>
<doc id="29891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29891" title="Fran Bubanović">
Fran Bubanović

Fran Bubanović (Sisak, 19. studenoga 1883. - Zagreb, 6. veljače 1956.), bio je hrvatski kemičar.
Životopis.
Kemiju i prirodopis studirao je u Zagrebu kod G. Janečeka. Od 1909. godine usavršavao se u Austriji (Beč) i Nizozemskoj (Groningen) te kod nobelovca S. Arrheniusa u Stockholmu u Švedskoj, s kojim je njegovao doživotno prijateljstvo. Godine 1918. izabran je za profesora kemije na novoosnovanom Medicinskom fakultetu u Zagrebu gdje je razvio opsežnu znanstvenu i pedagošku djelatnost. Osnovao je Zavod za medicinsku kemiju. Istaknuo se kao pisac modernih sveučilišnih udžbenika u kojima je, prvi u Hrvatskoj, obuhvatio cjelokupnu anorgansku i organsku kemiju te biokemiju. Znanstveni radom obuhvaća uglavnom područje fizikalne kemije (tekuće stanje, živa stanica, membrane), analitičke kemije i biokemije. Bavio se i popularizacijom kemije te esejistikom, pišući o problemima nastave, znanstvene politike i filozofije znanosti. 
Bio je dekan Medicinskog fakulteta u Zagrebu školske godine 1921./22. i 1930./31. 

</doc>
<doc id="29900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29900" title="Domovina (roman)">
Domovina (roman)

Domovina (eng. "Fatherland") britanski je roman engleskog pisca i novinara Roberta Harrisa, objavljen 1992. Radnja romana smještena je u alternativnoj povijesti u kojoj je Njemačka pobijedila u Drugom svjetskom ratu, a prati policijskog istražitelja Xaviera Marcha, koji se, istražujući ubojstvo nacističkog političara, upliće u zavjeru unutar same Nacističke stranke.
Roman je bio bestseler u Britaniji tijekom prvog objavljivanja, kada je prodan u 3 milijuna kopija, a preveden je i na 25 jezika.
Radnja.
Priča počinje u nacističkoj Njemačkoj u travnju 1964., u tjednu prije grandiozne proslave 75. rođendana Adolfa Hitlera. Zaplet prati Xaviera Marcha, inspektora u "Kriminalpolizei", ogranku SS-a, dok istražuje ubojstvo visokopozicioniranog člana Nacističke stranke u Berlinu. Kako March otkriva sve više detalja, shvaća da je uvučen u politički skandal u koji su uključeni neki stariji nacistički dužnosnici koji su posljednjih godina stradali u neobičnim okolnostima.
March upoznaje Charlie Maguire, američku novinarku, koja također istražuje slučaj, te zajedno s njom otkriva da Gestapo sustavno uklanja sve preostale nacističke dužnosnike, koji su sudjelovali u planiranju Holokausta na Konferenciji u Wannseeu 1942. godine, u skladu sa zaokretom njemačke politike prema Sjedinjenim Državama i skorašnjim sastankom Hitlera i predsjednika Josepha P. Kennedyja.
S dokumentima koje su pronašli, Magire bježi u neutralnu Švicarsku, kako bi pokušala objaviti dokaze u američkim novinama, dok Marcha prilikom bijega hvata Gestapo. Nakon mučenja bježi, no ubrzo shvaća da je bijeg samo varka kojom bi policiju trebao odvesti do lokacije gdje ga Maguire čeka. Prihvaćajući situaciju, on se upućuje u suprotnom smjeru, prema lokaciji nekadašnjeg koncentracijskog logora u Poljskoj. Roman završava tako što March, s pištoljem u ruci, dočekuje policijsku potjeru, s namjerom da pogine u borbi ili počini samoubojstvo.
Svijet.
Alternativna prošlost se postupno otkriva kroz radnju. Prema knjizi, Njemačka je 1942. pokrenula veliku ofenzivu prema Kavkazu, čime je prekinula protok nafte prema sjeveru i tako već sljedeće godine prisilila Crvenu armiju na predaju. Istovremeno su njemački špijuni otkrili da su Britanci provalili kod Enigme te su lažnim obavijestima namamili "Kraljevsku mornaricu" u uništenje. Podmornička kampanja koja je uslijedila, iscrpila je Britaniju i prisilila je na predaju 1944. Sjedinjene Američke Države su nakon toga povukle vojsku iz Europe i koncentrirale se na rat s Japanom. Amerikanci su porazili Japan upotrebom atomskog oružja, ali su 1946. i sami postali žrtvom njemačke V-3 rakete koja je eksplodirala nad New Yorkom. Suočeni s opasnošću od njemačkog dalekometnog napada, iste godine su potpisali i primirje.
Pobjednički Treći Reich anektirao je cijelu istočnu Europu, protežući se tako od regije Alsace-Lorraine do Urala i Kavkaza ze obuhvaćajući Češku, Slovačku, Poljsku, baltičke zemlje, Ukrajinu, Bjelorusiju, Kavkaz i europski dio Rusije. Sovjetski Savez je nastavio postojati u znatno smanjenom obliku, s glavnim gradom Omskom. Uz materijalnu potporu Amerikanaca, vode beskrajni gerilski rat protiv Njemačke u području oko Urala. Iako njemačka propaganda nastoji pokazati rat kao gotovo bezopasni sukob koji samo doprinosi očuvanju vojničke discipline, žrtve u istočnoj Europi su prilično velike i drže se u tajnosti. Ostale europske zemlje Njemačka je okupila u Europsku uniju, koja je samo sredstvo potpune gospodarske, vojne i diplomatske dominacije. (U knjizi se Jugoslavija spominje kao nezavisna država, a ne NDH, premda karta priložena na početku sugerira drukčije. Hrvati se spominju samo jednom i to kao potencijalni krivci za teroristički napad!)
Poraženi Japan, prestao je biti važan čimbenik u novom poretku, a i Kina ima velikih unutrašnjih problema. Budući da nacisti nisu bili posebno zainteresirani za širenje izvan Europe dopustili su europskim zemljama da zadrže svoje kolonijalne posjede u Africi i Aziji. Britansko Carstvo, na čelu s Eduardom VIII., je uz njemačku potporu još i povećalo svoje posjede i glavna je kolonijalna sila, zadužena za održavanje reda u Africi i Aziji. Winston Churchill i svrgnuta kraljica Elizabeta II., pobjegli su u Kanadu i agitiraju protiv podložničkog pronjemačkog režima. Kanada i Australija su prekinule veze s Britanijom i priklonile se Sjedinjenima Američkim Državama stvarajući tako novu blokovsku podjelu svijeta. Svršetkom oružanog sukoba nastavila se utrka u naoružanju i hladni rat između Trećeg Reicha i SAD-a.
Godine 1964., u vrijeme kada je smještena radnja, najavljen je posjet američkog predsjednika Josepha P. Kennedyja Njemačkoj, kojemu je cilj popuštanje napetosti između dviju država i priprema tla za bolje odnose u budućnosti.
Treći Reich.
Berlin, koji 1964. ima populaciju od 10 milijuna stanovnika, premodeliran je po Hitlerovim željama i nacrtima Alberta Speera. Grad je prepun monumentalnih građevina i spomenika uključujući slavoluk s imenima njemačkih vojnika poginulih u dva svjetska rata, raskošnu Hitlerovu palaču i veliku dvoranu s kapacitetom od 150.000 posjetitelja koja pod krovom spontano stvara vlastitu mikroklimu.
Novi glavni grad Europe, mrežom autocesta povezan je s istočnom Europom. Vlasti su tamo pokrenule veliki projekt njemačke kolonizacije koji se, po svemu sudeći, ne odvija po planovima. Iako vlasti potiču Nijemce na naseljavanje i daju im zemlju na korištenje, kolonizatori su suočeni s opasnošću učestalih partizanskih napada zbog čega se mnogi vraćaju. Berlinom kruže priče da se stanovnici osamljenih seljačkih gospodarstava noću moraju povlačiti u obližnje gradove iz straha od napada. I u samom Berlinu, unatoč izuzetnim mjerama osiguranja, ponekad se dogodi kakav teroristički napad nezadovoljnih stanovnika istočne Europe.
Njemačka propaganda je Holokaust prikazala kao preseljenje Židova na istok, a sve optužbe za ubojstva odbacuju se kao komunistička propaganda. Slično objašnjenje je, u nedostatku dokaza koje su nacisti uništili, prihvaćeno i u ostatku svijeta gdje je također prisutna određena doza antisemitizma. Neki Nijemci sumnjaju da se Židovima dogodilo nešto drugo, no takve teme predstavljaju tabu u modernom društvu i po svemu sudeći na putu su u zaborav. Umjesto toga uči se o pogubnosti boljševičkog režima, a mladi Nijemci obilaze sovjetske radne logore koji stoje kao spomenici na žrtve komunizma. Funkcionalni radni logori i dalje postoje u Njemačkoj i služe umjesto zatvora; iako sustavnog istrebljivanja više nema, životni uvjeti zatvorenika su vrlo teški.
Riješivši "židovsko pitanje" i izvojevavši pobjedu u ratu, Nacistička stranka se našla u svojevrsnoj ideološkoj krizi. Ne samo da nema žrtvenog jarca za socijalne probleme, nego je nestala i većina problema koji su prije imali središnje mjesto u nacističkoj ideologiji. U skladu s poboljšavanjem odnosa prema SAD-u, moralo se odustati i od protuameričke propagande koja je Ameriku prikazivala kao zemlju židovskih kapitalista, tvorničkih dimnjaka, siromašnih crnaca i raskalašenih gangstera. Sada su se na meti našli homoseksualnost i zabranjeni međurasni odnosi između Slavena i Arijaca. I stanovništvo germanskog porijekla je također je podijeljeno u kategorije po rasnim obilježjima tako da oni iz nižih kategorija ne mogu raditi u državnoj upravi. Mnoga pravila, međutim, ne odnose se na stranačke moćnike među kojima je raširena korupcija. I sami nacistički dužnosnici nisu više stari nasilnici iz Sturmabteilunga koji su se u međuraću borili protiv komunista, sada su ih zamijenili kulturni, obrazovani birokrati i tehnokrati.
Nacistička politika prema ženama i obitelji rezultirala je velikim rastom populacije. Oduševljeni pristaše režima shvaćaju kao svoju dužnost imati veliku obitelj. Djeca su obvezna učlaniti se Hitlerovu mladež koja od njih stvara nove sljedbenike nacističke ideologije. Kršćanstvo je i dalje legalna religija, ali državne vlasti je obeshrabruju; ljudi ne odlaze u crkvu u strahu da će izazvati sumnju.
Životni standard u Njemačkoj je vrlo visok zahvaljujući jeftinoj slavenskoj radnoj snazi, koja obavlja sve neželjene poslove, i povlaštenim gospodarskim sporazumima s drugim zemljama. Konzumerizam i hedonizam prisutni su i njemačkom poslijeratnom društvu. Nacistička organizacija "Kraft durch Freude" omogućava radničkoj klasi posjedovanje automobila ili odmor u njemačkim ljetovalištima na obali Crnog mora. Oni imućniji imaju na raspolaganju luksuzna odmarališta u Španjolskoj i Francuskoj. Za sva putovanja u inozemstvo potrebno je dopuštenje državnih vlasti, a vize mogu dobiti samo članovi stranke.
Hitlerov osobni ukus postao je društvena norma: radio-postaje emitiraju stare Hitlerove govore o raznim temama, sluša se klasična glazba po Hitlerovom ukusu, a modernistička umjetnost je mrtva. No, u šezdesetima, kada je radnja smještena, jača nonkonformizam među mladima; sveučilišta su postala središtima mladenačkog neposluha. Sve je veći američki i britanski kulturni utjecaj. Zbog popularnosti jazza, vlasti su bile prisiljene stvoriti tzv. "njemački jazz" kako bi udovoljile mladeži istodobno poštujući vlastitu rasnu politiku. Njemački tisak je zabrinut zbog porasta popularnosti Beatlesa i njihovog negativnog utjecaja na mladež. Pokret Bijela ruža opet je aktivan, a mladi nezadovoljnici često pišu političke grafite kojima provociraju pristaše režima.
Ekranizacija.
Tvrtka HBO je 1994. snimila TV-film koji se većinom zasniva na Harrisovoj knjizi, iako ima nekih manjih razlika u priči. Glavne ulogu u filmu tumače Rutger Hauer i Miranda Richardson. Harris je rekao da je nezadovoljan filmom.

</doc>
<doc id="29910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29910" title="Ahousaht">
Ahousaht

Ahousaht. – /="facing opposite from the ocean" ili "people living with their backs to the land and mountains," indijansko pleme iz grupe Nootka, porodice Wakashan, nastanjeno oko Clayoquot Sounda i otoku Flores, Britanska Kolumbija, Kanada. Glavno središte im je selo Mahktosis, danas pripada rezervatu Marktosis I.R. No. 15 (591.80 hektara), na otoku Flores pred zapadnom obalom središnjeg dijela Vancouvera.
Izvorna lokacija plemena bila je na zapadnoj obali otoka Vargas. Godine 1951. pomiješali su se s plemenom Kelsemaht koje je nastavalo selo Yahksis. Danas žive od komercijalnog ribolova.
Populacija: 273 (1902); U novom tisućljeću ima ih oko 1.300, od čega polovica na rezervatu a ostali van njega; 2.000 (2012).
Njihovo staro selo Siktokkis uništio je Admiral Denham u listopadu 1864. Vidi i Seektukis Indian Reserve 24.

</doc>
<doc id="29912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29912" title="Cambridge">
Cambridge

Grad Cambridge je staro Sveučilišno mjesto u UK i administrativni centar okruga Cambridgeshirea. Udaljen je približno 80 km sjeveroistočno od Londona, okružen mnogobrojnim manjim mjestima i selima. Cambridge leži u srcu tzv. Silicijske močvari (po analogiji na Silicijsku dolinu), koja je poznata kao vodeći centar high-tech tehnologije u Velikoj Britaniji. Tvrtke poput "Acorn Computers" i "Sinclair" utemeljene su upravo ovdje.
Cambridge je najpoznatiji kao Sveučilišno mjesto, koje obuhvaća čuvenu Cavendish laboratoriju, King College kapelu i Sveučilišnu knjižnicu. Posljednje dvije dominiraju nebom Cambridgea, zajedno s dimnjakom bolnice Addenbrooke gledano s južne strane grada, dok sa sjevera to je kula kapele St. John Collegea.
Prema popisu iz 2001. godine Cambridge je imao 108.863 stanovnika, uključujući i 22.153 studenta.
Zemljopisni položaj.
Smješten je 80 km sjeveroistočno od Londona
Kultura.
Cambridge je grad iz kojeg dolazi jedna od najpopularnijih rock skupina svih vremena - Pink Floyd. Osnivač grupe, Syd Barrett rođen je u Cambridgeu gdje je i studirao na sveučilištu. Tu je upoznao budućeg bassista grupe Rogera Watersa. Nakon kratkotrajne, ali uspješne karjere s Floydima, Barrett se vraća u rodni grad gdje i umire 2006. Poznati gitarist David Gilmour također se rodio u okolici Cmbridgea, a poznavao je Barretta još od ranih srednjoškolskih dana kada ga je i podučavao prvim akordima na gitari. Pink Floyd je jedna od najuspješnijih glazbenih institucija s preko 300 milijuna prodanih nosača zvuka.

</doc>
<doc id="29913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29913" title="Hanuka">
Hanuka

Hanuka je jedan od najvećih židovskih blagdana, a slavi se 25. kisleva (sredina prosinca). Tim se praznikom spominje događaja iz 164. pr. Kr. kad je, nakon trogodišnjih progona i borbi, ponovno posvećen jeruzalemski Hram.
Helenistički kralj iz obitelji Seleukovića, Antioh IV. Epifan, bio je zabranio židovske obrede u Hramu, te uspostavio štovanje Zeusa Olimpskog. To je potaklo židovsku pobunu, u kojoj su ih predvodili Makabejci. Nakon Epifanove smrti Hram je očišćen i ponovno posvećen.
S tim je događajem povezana legenda o svjetiljci koja je nastavila gorjeti u Hramu, premda za nju nije bilo dovoljno ulja. 
"Svetost proizlazi upravo iz duhovnog aspekta pobjede i čuda koje se dogodilo s jedinom netaknutom bočicom maslinovog ulja koja je nosila pečat Velikog svećenika. Količina pronađenog ulja je bila dovoljna tek za jedan dan gorenja u hramskom svijećnjaku, ali dogodilo se čudo i ulje je trajalo osam dana, koliko je bilo potrebno da bi Hram ponovo posveti." 
Hanuka je tako ostala bitno praznik svjetla. Židovi svake godine kroz tjedan Hanuke pale posebne devetokrake svijećnjake "hanukije" i to tako da svake večeri zapale po jednu svjetiljku toga svijećnjaka.

</doc>
<doc id="29915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29915" title="Računalne igre">
Računalne igre



</doc>
<doc id="29916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29916" title="Oxford">
Oxford

Oxford je grad i sjedište lokalne uprave grofovije Oxfordshire, Engleska, s 134.248 stanovnika prema popisu iz 2001. godine. Oxfordsko Sveučilište je najstarije sveučilište od svih sveučilišta u zemljama u kojima se govori engleski jezik.
Povijest.
Oxford su osnovali Anglosaksonci i nazvali ga "OxenaRfoda". U pisanim dokumentima se prvi put spominje 912. godine. U 10. st. je bio značajna vojna utvrda na granici kraljevstava Mercije i Wessexa. Više puta su ga napadali Danci koji su jedno vrijeme vladali Engleskom. Grad je dobio na značenju u 12. st. za vrijeme kralja Henrika II. koji je građanima dao privilegije koje imaju samo građani prijestolnice. U gradu su osnivani važni samostani mnogih crkvenih redova (cistercita, dominikanaca, franjevaca, karmelićana i augustinaca). U 12. st. je osnovano sveučilište koje je bilo podijeljeno na tri koledža. To je najstarije englesko sveučilište. U 13. st. je često u gradu zasjedao engleski parlament. 1517. je grad pogodila epidemija koja je prepolovila broj stanovnika. 
Najpoznatija građevina izgrađena u to doba je katedrala Kristove Crkve koja je istovremeno sveučilišna crkva. Izvorno ime je bilo crkva "Sv. Frideswidea", ali je 1546. ime promijenjeno. 1555. se sudilo Oxfordskim mučenicima za herezu, te su spaljeni. Godine 1678. sagrađen je muzej Ashmolean, prvi sveučilišni muzej u svijetu.
Za vrijeme Engleskog građanskog rata grad je bio pod kraljevom upravom, a poslije je grad postao njegov posjed. 1790. je izgrađen Oxfordski kanal koji je grad povezivao s Coventryem. 1796. je kanal produžen do rijeke Temze, što je gradu donijelo dobit. 1840-ih je izgrađena željeznica kojom je grad bio povezan s Londonom. U 19. st. je u gradu izbio pokret u anglikanskoj crkvi koji je ostavio trag u gradu. 1893. Henry Hare je izgradio gradsku vijećnicu u kojoj je kasnije zasjedala lokalna samouprava.
Početkom 20 st. grad je doživio brz rast stanovništva i razvoj industrije. 1910. William Morris je osnovao auto tvornicu Morris Motor koja je 1952. 1954. zatvorena. je student Roger Bannister osnovao Iffley Road. 1970-ih je osnovan BMW Mini, te izgrađen most Magdalen. 1990ih je izgrađen Oxford Business Park. 1991. je osnovan Oxford Brookes University.
Zemljopis.
Grad se nalazi na jugu otoka Velika Britanija u blizini Londona. Grad nije izložen potresima jer se nalazi na stabilnoj Zemljinoj kori. S Londonom je povezan željeznicom A4130 koja je jedna od najpoznatijih željeznica u Ujedinjenom Kraljevstvu. U blizini je grad Reading koji je autoputom povezan s Oxfordom. Blizu grada teče rijeka Temza koja je najpoznatija rijeka u Ujedinjenom Kraljevstvu. Klima je umjerena. Zbog blizine Atlantika ima mnogo padalina i česte su promjene vremena. Male su godišnje razlike temperature. Grad često posjećuju turisti zbog poznatog sveučilišta s brojnim znamenitostima.
Poznati stanovnici.
Danas
U prošlosti

</doc>
<doc id="29920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29920" title="Karakala">
Karakala

Karakala, (Lugdunum, 4. travnja 188. – Mezopotamija, 8. travnja 217.), (211. – 217.).
Rođen 4. travnja 188. u Lyonu, sin Septimija Severa. Pravo ime mu je Lucije Septimije. Na prijestolje dolazi nakon smrti svoga oca Septimija Severa. 
Nakon smrti Septimija Severa 4. veljače 211., Karakala dolazi u Rim zajedno sa svojim bratom Getom, kako bi zajedno vladali. Karakali je tada bilo 22., a Geti 21. godina. Vladali su zajedno godinu dana, ali između braće izbija sukob koji završava Getinom smrću od Karakaline ruke. Nakon toga Karakala započinje eliminaciju Getinih pristaša. Neki izvori kažu da je tada stradalo i do 20 000 ljudi.
Karakala je na početku svoje vladavine povećao plaće vojsci, no značajan je bio njegov vlastiti edikt, kojim je dodijeljeno rimsko građansko pravo svim slobodnim stanovnicima Rimskog carstva. Po njegovu nalogu sagrađene su čuvene terme u Rimu. U znak poštovanja prema Antoninima, uzeo je pridjev Antonin, pa se dinastija Severa također naziva i "drugom antoninskom dinastijom". Kao car, malo je vremena provodio u samom Rimu. Karakala je velik dio svoje vladavine posvetio vojnim pitanjima (ratovi s Germanima i Partima). Bio je fasciniran ratnim pohodima Aleksandra Velikog. Krenuo je na vojni pohod protiv Parta, a 217. je na tom pohodu i ubijen.

</doc>
<doc id="29921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29921" title="God zij met ons Suriname">
God zij met ons Suriname

God zij met ons Suriname je nacionalna himna Surinama.
Tekst.
God zij met ons Suriname
God zij met ons Suriname 
Hij verheff'ons heerlijk land 
Hoe wij hier ook samen kwamen 
Aan zijn grond zijn wij verpand 
Werkend houden w'in gedachten 
Recht en waarheid maken vrij 
Al wat goed is te betrachten 
Dat geeft aan ons land waardij 
Opo Kondreman
Opo kondreman oen opo! 
Sranangron e kari oen. 
Wans ope tata komopo 
Wi moe seti kondre boen. 
Stré de f'stré, wi no s frede. 
Gado de wi fesiman. 
Eri libi te na dede 
Wi s feti gi Sranan!

</doc>
<doc id="29927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29927" title="KUD „Fran Galović” Udruge žena Peteranec">
KUD „Fran Galović” Udruge žena Peteranec

KUD „Fran Galović” Udruge žena Peteranec osnovan je 1999. godine i od tada djeluje s ciljem promicanja kulture i očuvanja etno i folklorne baštine sela Peteranec.
U radu društva aktivno sudjeluje stotinjak članova. Društvo sudjeluje svake godine na Galovićevim jesenima, Podravskim motivima, Županijskoj smotri folklora, Županijskoj smotri dječjeg folklora, smotrama folklora u mjestima širom Hrvatske, te na svim manifestacijama koje uključuju folklorni, recitatorski i dramski program. Organizatori su smotre folklora „Peteranski šlingeraj” koja se održava u sklopu Galovićeve jeseni krajem listopada i početkom studenog. Tada organiziraju tradicionalnu sadnju Galovićevog kostanja i izložbu etnoblaga Peteranca.
U suradnji s Muzejom grada Koprivnice dječja folklorna skupina sudjelovala je u prikazu starih dječjih igri Podravine te je snimljen prilog koji je prikazan na HRT-u o običaju „Zvjezdara” u Podravini. 2005. godine društvo je primilo županijsko priznanje za promicanje kulture i istaknuti rad na tom polju. Oživjeli su običaje svatova, žetvene običaje, „proščenja za Petrov”o, uskrsne običaje, božićne običaje, stare napjeve, kola i molitve iz Peteranca. Sudjelovali su u međunarodnoj razmjeni hrvatskih i bugarskih učenika.
2009. sudjelovali su u emisiji Hrvatske radio televizije Lijepom našom u Križevcima. 
2009. jedini su predstavnici Hrvatske na Folklornim danima Praga. 2011. godine sudjeluju na međunarodnom festivalu „Makedonsko sonce” u Ohridu, u Makedoniji. Dječja folklorna grupa sudjelovala je 2010. na dječjim Vinkovačkim jesenima. Etno grupa je 2010. sudjelovala u međunarodnom projektu DravaGastroLoby u Barcsu u Mađarskoj. 
Članovi nose građansku nošnju iz 1918. g. Ženska nošnja sastoji se od tri "podsuknjenke", ručno plisirane suknje, "frtunja", "šlinganog oplećka" i "modulinke". Djevojke na glavi imaju spleten "kobas", a žene imaju rupce svilence. Muški dio članova nosi štofene "lače" i "robače", te na glavi škrlak. Dječja ženska nošnja sastoji se od podsuknjenke i dječjeg frtunja. 2006. godine nošnja je predstavljena na skupu etnologa u Ogulinu, a 2007. godine ušla je u katalog hrvatskih nošnji. Najvrjedniji dio nošnje su vezeni/šlingani dijelovi. Bijeli vez, šlinganje, toledo i file članice Udruge čuvaju od zaborava i zatiranja.

</doc>
<doc id="29929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29929" title="Emocije">
Emocije

Emocije su kratkotrajni subjektivni, fiziološki i funkcionalni izražajni fenomeni koji usklađuju reakcije prilagodbe na važne događaje u našemu životu. Emocija je definirana kao epizoda međusobno povezanih, sinkroniziranih promjena u stanjima svih ili većine podsustava organizma kao odgovor na procjenu vanjskog ili unutarnjeg stimulativnog događaja kao relevantnog za glavne probleme organizma. Emocije organiziraju i usklađuju četiri međusobno povezana aspekta iskustva: "fiziološka pripremljenost", koja predstavlja način na koji se naše tijelo fizički mobilizira kako bi udovoljilo situacijskim uvjetima, "ekspresija emocija", koja se odnosi na način na koji izražavamo svoje emotivno iskustvo okolini, "osjećaji", koji se odnose na subjektivni doživljaj emocionalnog iskustva, te "funkcije emocija" koje se odnose na ono što želimo postići u određenom trenutku. Emocija je teorijski konstrukt koji se ne može izravno promatrati, te se o postojanju emocija može zaključiti na osnovu brojnih vanjskih pokazatelja unutarnjih procesa. Emocije se promatraju kao odgovori na niz komponenti, a te komponente su: kognitivna, osjećajna, motivacijska, motorna te somatska komponenta.
Iako se ponekad pojam osjećaj i emocija izjednačavaju, kod osjećaja se radi o subjektivnoj komponenti ili subjektivnom doživljaju emocije. Izraz osjećaj se koristi za komponentu subjektivnoga emocionalnog iskustva emocija, za koju se pretpostavlja da ima važnu funkciju praćenja i regulacije. Zapravo, sugerira se da osjećaji integriraju središnji prikaz organizacije odgovora potaknute procjenom u emocijama, odražavajući tako ukupni obrazac kognitivne procjene, kao i motivacijski i somatski obrazac odgovora koji leži u osnovi subjektivnoga iskustvo emocionalne epizode.
Pojam raspoloženje također se razlikuje od emocije, pri čemu se smatra da su emocije intenzivna afektivna stanja koja traju nekoliko sekundi, dok je raspoloženje okarakterizirano kao difuzno stanje slabijeg intenziteta koje može trajati duže vrijeme. Također, može se reći da su uzroci emocija uglavnom uočljivi na svjesnoj razini, dok raspoloženje može nastati bez nekog vidljivog razloga.
Teorije emocija.
Jamesova teorija emocija.
James je smatrao da se tjelesne promjene, odnosno emocionalne reakcije organizma, javljaju izravno nakon percepcije emocionalnog događaja, a doživljaj tih tjelesnih promjena daje smisao emocijama. Prema Jamesu podražaj aktivira senzorni korteks, koji izaziva periferne somatske ili motoričke odgovore. Povratna informacija o tim tjelesnim reakcijama vraća se u senzorni korteks gdje proizvodi emocionalno iskustvo. Dakle, teorija sugerira da bez povratne informacije koja dolazi nakon percepcije perifernih reakcija organizma, emocionalno iskustvo ne bi bilo moguće. u vremenskom slijedu, James daje prednost fiziološkim rekacijama nad svjesnim procesima. Dakle, Jamesova teorija je zasnovana na pretpostavci da je svaka emocija povezana sa specifičnom konfiguracijom perifernih reakcija organizma.
Cannon kritizira Jamesovu teoriju, te smatra da se iste fiziološke reakcije mogu javiti zbog različitih emocionalnih i emocionalno neutralnih stanja, također navodi da eksperimentalna indukcija fiziološke pobuđenosti ne izaziva odgovarajuće emocije, da organi koji su involvirani u periferne odgovore aktiviraju suviše sporo da bi ih mogli smatrati uzrokom emocionalnih osjećanja, te je pokazao da prekid veze između perifernih organa i središnjeg živčenog sustava ne eliminira emocionalne reakcije. Cannon-Bardova teorija se naziva i talamična teorija, budući da pretpostavljaju da su talamus i hipotalamus središnji dijelovi emocionalnog mozga.
Schachterova teorija emocija.
Schachterova dvofaktorska teorija emocija polazi od pretpostavke da su dva faktora neophodna za pobuđivanje i nastanak emocija, a to su: fiziološka aktivacija i kognitivna interpretacija. Fiziološko uzbuđenje daje temeljnu snagu za percepciju emocija, a kognitivna interpretacija usmjerava percepciju. Schachter sugerira da fiziološke reakcije djeluju kao signal koji putem perifernog feedbacka, informira mozak da je došlo do unutarnjih promjena pri čemu se javlja svijest o prisustvu fiziološke pobuđenosti. Zatim dolazi do kognitivnog etiketiranja, u kojem se osobe dosjećaju ranijih iskustava koja su vezana za pobuđujući podražaj te u ovisnosti od dostupnih informacija daju različita tumačenja svom trenutnom stanju.
Hipoteza facijalnog feedbacka.
Glavna ideja teorije facijalnog feedbacka polazi od pretpostavke da facijalne ekspresije mogu determinirati emocionalno stanje osobe. Darwin je u svojim radovima sugerirao da prikazivanje facijalne ekspresije vezane za određenu emociju može dovesti do pobuđivanja odgovarajućeg mentalnog stanja. Na temelju ovih pretpostavki kasnije je proizašla ideja da funkcija facijalne ekspresije nije isključivo u službi neverbalne komunikacije emocija, već da i u socijalnoj interakciji istovremeno šalje povratnu informaciju (feedback) koja posljedično može utjecati na pojačanje odgovarajuće emocije.
Teorije procjene.
Teorije procjene specificiraju kriterije ili varijable procjene koje su najvažnije u razlikovanju emocija. Osim varijabli relevantnosti cilja i podudarnosti cilja, većina teorija procjene uključuje varijable izvjesnosti, djelovanja (događaj uzrokovan samim sobom, netko drugi ili neosobne okolnosti) i potencijal ili kontrolu suočavanja.
Magda Arnold (1960) je sugerirala da se događaje okolini procjenjuju na tri različite dimenzije: (1) pozitivni − prijeteći, (2) prisustvo − odsustvo pobuđujućeg podražaja i (3) relativna poteškoća da isti podražaj izbjegnemo ili mu se približimo. Zatim je Richard Lazarus (1966) pretpostavio da emocije ili stres nastaju kao rezultat procjena koje se odvijaju na dvije različite razine: primarna procjena i sekundarna procjena. Dimenzije procjene koje danas nailaze na najveći stupanj koncenzusa u literaturi su: novost ili očekivanost događaja, ugodnost, sigurnost, značenje za postizanje cilja, individualna kontrola i usklađenost sa socijalnim ili osobnim standardima.
Teorija emocionalne kontaminacije.
Emocionalna kontaminacija (zaraza) označava pojavu kod koje su osobe „zaražene“ afektivnim stanjem drugih, odnosno one same počinju osjećati emocije koje doživljava druga osoba s kojom su u direktnoj ili indirektnoj interakciji. Ovaj fenomen se odvija u tri faze: (1) mimikrijom/oponašanjem, (2) opažanjem/feedbackom i (3) kontaminacijom. Konkretno, teorija zagovara ideju prema kojoj osobe imaju sklonost da oponašaju i usklađuju svoje ponašanje s motoričkim i verbalnim reakcijama, facijalnim ekspresijama, intonacijom glasa, tjelesnim pozama i pokretima drugih osoba.
Klasifikacija emocija.
Klasifikacija emocija varira prema istraživačima, pri čemu opće osnovne emocije pronađene u većini istraživačkih studija uključuju sreću, tugu, ljutnju, strah, gađenje, iznenađenje, te emocije koje se temelje na dvodimenzionalnoj ravnini valencije-uzbuđenja. Pozitivne emocije mogu se kategorizirati kao sreća ili iznenađenje, dok negativne emocije mogu biti povezane s tugom, ljutnjom, strahom i gađenjem. Klasifikacija emocija tako se može podijeliti u dvije klase, primarne emocije kao što su radost, tuga, ljutnja, strah, gađenje i iznenađenje i sekundarne emocije, koje izazivaju mentalnu sliku koja je u korelaciji sa sjećanjem ili primarnom emocijom. 
Teoretičari smještaju emocije u općenitiju kategoriju "afektivnih stanja" gdje afektivna stanja također mogu uključivati fenomene povezane s emocijama kao što su zadovoljstvo i bol, motivacijska stanja, raspoloženja, dispozicije i osobine.
Jedno od najvažnijih teorijskih i empirijskih pitanja u znanstvenom proučavanju emocija je postoji li ispravan popis "osnovnih" tipova afekta ili su sva afektivna stanja bolje modelirana kao kombinacija zajedničkih temeljnih dimenzija.
Istraživači su klasifikaciji emocija pristupili s jednog od dva temeljna gledišta:
Emocije kao diskretne kategorije.
Vladajuća eksperimentalna paradigma u istraživanju afektivne neuroznanosti pretpostavlja da se emocije mogu podijeliti u diskretne i nezavisne kategorije i da specifične neuralne strukture i putovi podliježu svakoj od ovih emocionalnih kategorija. Teorija diskretnih emocija pretpostavlja da postoji samo ograničen skup emocija koje osoba može doživjeti. Najjednostavnija kategorička klasifikacija je odlučiti je li emocija pozitivna ili negativna.
U teoriji diskretnih emocija, smatra se da svi ljudi imaju urođeni skup osnovnih osjećaja koji su kulturalno prepoznatljivi. Te su osnovne emocije opisane kao "diskretne", jer se vjeruje da ih se razlikuje po izrazu lica i biološkim procesima pojedinca. Te specifične osnovne emocije su biološki određeni emocionalni odgovori čiji su izraz i prepoznavanje u osnovi jednaki za sve pojedince bez obzira na etničku pripadnost i kulturalne razlike. Odnosno, emocionalni repertoar ljudi se sastoji od temeljno različitih, ali društveno konstruiranih načina kojima reagiramo na univerzalno podijeljene podražaje.
Jedan stalni problem za modele diskretnih emocija je taj što oni ne bilježe stvarnost odnosno nisu svi primjeri emocija na koje se odnosi ista riječ (npr. "ljutnja") slični, osjećaju se slično ili imaju istu neurofiziološku osnovu. Odnosno, problem perspektive diskretnih emocija je kako objasniti uočenu varijabilnost u emocionalnom reagiranju. Osnovna ideja modela je da se tijekom emocionalnog iskustva i percepcije emocija, unutarnji osjeti (doživljeni kao afekt) i vanjski osjeti osmišljavaju procesom kategorizacije. Ova kategorizacija koristi znanje o emocijama koje je naučeno prethodnim iskustvom. Zajedno stvaraju različita mentalna stanja koja riječima predstavljaju osjećaje osobnog iskustva ili tuđeg ponašanja.
Kategorijske metode se temelje na djelima Ekmana, koji je i uveo ovaj koncept.
Ekman - bazične emocije.
Ekman je pronašao dokaze za skupinu od šest bazičnih emocija, a to su bijes, gađenje, strah, sreća, tuga, i iznenađenje. Objašnjava da se uz svaku od tih emocija vežu određene osobine, što omogućuje njihovo izražavanje u različitom stupnju. Svaka emocija djeluje kao diskretna kategorija, a ne kao individualno emocionalno stanje.
Pridjev "bazični" ili “osnovni”, kada se koristi za opisivanje emocija, utjelovljuje dvije glavne karakteristike. Jedna od njih je da su emocije diskretne, da se mogu temeljno razlikovati jedna od druge. Druga karakteristika je stav da su emocije evoluirale prilagodbom na našu okolinu. Iako smo vrsta sposobna za ogromno kognitivno opterećenje, također imamo biološke mehanizme koji nam omogućuju da reagiramo na temeljne univerzalne životne zadatke – gubici, frustracije, uspjesi i radosti.
Panksepp - emocionalni sustavi.
Pankseppova teorija se smatra posebnom vrstom teorije programa afekta. Panksepp konceptualizira afekt kao skup različitih kategorija. Bio je uvjeren da postoje najmanje četiri biološka sustava emocionalnog djelovanja temeljena na mozgu koje je u to vrijeme nazvao očekivanjem, bijesom, strahom i panikom.
Kasnije, po Pankseppu, postoji sedam primarnih emocionalnih sustava smještenih u subkortikalnim regijama. Najstariji od tih sustava je sustav potrage koji je ujedno i u podlozi svih drugih sustava te ga odlikuje sustavna želja za eksploracijom te anticipacija uzbuđenja. Bijes je sustav koji se aktivira kada dođe do frustracije, a očituje se u obliku ljutnje i mržnje. Sustav koji čuva čovjeka od boli i smrti naziva se strah. Nalazi se blizu sustava bijesa te zbog njihove interakcije njegova aktivacija može dovesti do reakcije „fight or flight“. Požuda je sustav čije neregulirano pobuđivanje vodi do različitih neurotskih smetnji te antisocijalnih ponašanja. Temeljni zadatak sustava brige je osigurati emocionalni rast u interpersonalnim odnosima te pomaganje drugima. Sustav panika/žalost u osnovi je formiranja privrženosti. Kako se aktivira pri separaciji nalazi se u podlozi depresivnih smetnji i fobija. Konačno, sustav igre ima važnu ulogu u socijalnoj adaptaciji pojedinca.
Znanstvenici još uvijek raspravljaju o pitanju relativne korisnosti diskretnih kategorija emocija u odnosu na dimenzije kao što su valencija i uzbuđenje i široke motivacijske sustave kao što je pristup-povlačenje za proučavanje odgovora povezanih s emocijama ili afektima.
Dimenzionalni modeli emocija.
Istaknuta koncepcija emocija je dimenzionalni pogled u kojem su sve emocije obilježene s dvije, ili ponekad tri dimenzije. Dimenzionalne metode vide emocije kao mjesto u dvodimenzionalnom ili čak višedimenzionalnom prostoru, gdje se emocija izražava kao točka u ravnini ili prostoru definiranom varijablama koje se uzimaju u obzir. Postoji univerzalno slaganje među teorijama o dvjema temeljnim dimenzijama: ugodnost–neugodnost i uzbuđenje–opuštenost. Dimenzije dakle uključuju određenu mjeru valentnosti ili ugodnosti i neku mjeru intenziteta ili uzbuđenja.
Dimenzionalni modeli emocija sugeriraju da je zajednički i međusobno povezan neurofiziološki sustav odgovoran za sva afektivna stanja. Ovi modeli su suprotstavljeni teorijama osnovnih emocija, koje predlažu da različite emocije proizlaze iz diskretnih i neovisnih neuronskih sustava. Razvijeno je nekoliko dimenzionalnih modela emocija, iako postoji samo nekoliko onih koji su i dalje dominantni modeli koje većina trenutno prihvaća. Unutar dimenzionalnog pogleda, dominantni modeli su cirkumpleksni model, vektorski model i "konsenzualni" model pozitivne i negativne aktivacije (PANA).
Cirkumpleksni model emocija.
Vodeći zagovornik dimenzionalnog pristupa u znanstvenoj psihologiji je James Russell. Prema Russellu, cirkumpleksni model afekta pretpostavlja da sva afektivna stanja proizlaze iz dva temeljna neurofiziološka sustava, jedan je povezan s valentnošću (kontinuum ugodnosti i neugodnosti), a drugi s uzbuđenjem ili pobuđenošću. Svaka se emocija može shvatiti kao linearna kombinacija ove dvije dimenzije, ili kao različiti stupnjevi valencije i uzbuđenja. Radost se, na primjer, konceptualizira kao emocionalno stanje koje je proizvod snažne aktivacije u neuralnim sustavima povezanim s pozitivnom valentnošću zajedno s umjerenom aktivacijom u neuralnim sustavima povezanim s uzbuđenjem. Ostala afektivna stanja također proizlaze iz ista dva neurofiziološka sustava, ali se razlikuju po stupnju ili opsegu aktivacije. Strah je, na primjer, konceptualiziran kao neurofiziološko stanje koje tipično uključuje kombinaciju negativne valencije i pojačanog uzbuđenja.
Vektorski model emocija.
Glavna razlika između cirkumpleksnog i vektorskog modela leži u mogućnosti emocionalnih podražaja, koji imaju visoko uzbuđenje i neutralnu valentnost. Odnosno, postavlja se pitanje postoje li emocionalni podražaji koji su emocionalno intenzivni, ali nisu ni jako pozitivni ni negativni? Vektorski model pretpostavlja da se pri visokom uzbuđenju pozitivne i negativne valencije razlikuju jedna od druge i da se prava neutralnost ne može intenzivno osjetiti.
Vektorski model dakle pretpostavlja da postoji temeljna dimenzija uzbuđenja i binarna valencija koja određuje smjer. To rezultira s dva vektora koji oba počinju na nultom uzbuđenju i neutralnoj valentnosti i nastavljaju kao ravne linije, jedan u pozitivnom i jedan u negativnom smjeru valencije. Model je konstruiran na temelju eksperimenata provedenih za testiranje pamćenja ispitanika, s pomoću zbirke slika, u kratkim i dugim vremenskim razdobljima. Nakon eksperimenta, autori su zaključili da na izvedbe dugotrajnog pamćenja ljudi uglavnom utječe uzbuđenje. Vektorski model definira emociju preko ugodnosti i uzbuđenja s obzirom na intenzitet emocije. 
Pozitivna aktivacija - Negativna aktivacija (PANA) model emocija.
PANA model pretpostavlja dvije velike bipolarne dimenzije: pozitivan i negativan učinak. Prvi čimbenik, pozitivan učinak predstavlja stupanj u kojem osoba iskazuje želju za životom. Drugi čimbenik, negativan učinak je stupanj do kojeg osoba izvještava da se osjeća uzrujano ili neugodno uzbuđeno.
PANA model obično se shvaća kao rotacija cirkumpleksnog modela za 45 stupnjeva. Pozitivna aktivacija (PA) je na jednom kraju određena izrazima raspoloženja kao što su aktivno, ushićeno i uzbuđeno, a na drugom pospano, tupo i tromo. Druga os, negativna aktivacija (NA), određena je uznemirenošću, strahom, nervozom te smirenošću, mirovanjem i opuštenošću. Rotacija za 45 stupnjeva ne čini razliku za cirkumpleksni model, međutim, PANA model je sličniji vektorskom modelu.
Biološke osnove emocija.
Emocionalna stanja i raspoloženja su složeni psihobiološki fenomeni koji uključuju aktivnost cijelog organizma, od središnjeg zivčanog sustava do perifernog te se u kontekstu njihovog razumijevanja ne može izdvojiti niti jedan specifičan sustav jer svi čine jednu složenu, integriranu i funkcionalnu cjelinu. 
Limbički sustav.
McLean je s obzirom na glavne funkcije koje pojedini dijelovi mozga imaju i prema vremenu evolucijskog nastanka istih postavio ideju o "trojedinstvenom mozgu". Razlikovao je mozak gmazova strukture moždanog debla te je bio zadužen za rutinske dnevne aktivnosti, mozak starih sisavaca strukture limbičkog sustava karakterističan samo za sisavce i posljednji mozak novih sisavaca poznat kao racionalan mozak koji sadrži strukture cijele hemisfere napravljene od neokorteksa i nekih subkortikalnih struktura. Paul Broca ukazao je na činjenicu da središnji dio mozga sisavaca, smješten točno ispod korteksa, sadrži nekoliko jezgara sive tvari (neurona) koje je nazvao limbičkim režnjem. Unutrašnjost ove strukture regulira ponašanja koja su afektivne prirode, kao što su briga za potomstvo i zaigranost. Emocije i osjećaji su karakteristični samo za sisavce, a imaju podrijetlo u limbičkom sustavu. James Papez je uočio da emocija nije funkcija jednog područja mozga, nego da postoji krug koji uključuje četiri osnovne strukture, povezane kroz nekoliko živčanih snopova: hipotalamus s mamilarnim tjelešcima, prednja talamička jezgra, gyrus cinguli i hipokampus. Ovaj krug, poznat kao Papezov krug, ima središnju ulogu u nastajanju emocija i njihovoj ekspresiji. Paul Mclean strukturama koje pripadaju Papezovom krugu daje naziv limbički sustav te dodaje nove strukture: orbitofrontalni i medijalno frontalni korteks (prefrontalno područje), parahipokampalnu jezgru i važna subkortikalna područja kao što su amigdala, srednja talamička jezgra, septalno područje, bazalna jezgra i nekoliko struktura moždanog debla.
Limbičke strukture uključene u doživljavanje emocija su amigdala, hipokampus, talamus, septum, hipotalamus, moždano deblo i retikularna formacija te gyrus cinguli. 
Amigdala, žlijezda bademastog oblika smještena unutar regije temporalnog režnja, povezana je s hipokampusom, septalnom jezgrom, prefrontalnim područjem i dorzomedijalnom jezgrom talamusa u koje šalje i iz kojih prima brojne projekcije. Prima projekcije izravno s talamusa, s pulvinara i medijalne geniculate jezgre, te je uključena u procesiranje senzornih informacija s prednjeg temporalnog režnja. Izlazi iz amigdale uključuju recipročne projekcije u okcipitalni režanj te u orbitofrontalni korteks, prednji cingularni korteks, ventralni strijatum, bazalnu jezgru i jezgru moždanog debla, sve koji su uključeni u kontroliranje bihevioralnih odgovora. Ove brojne anatomske veze, a posebno projekcije u vizualni korteks, omogućavaju joj važnu ulogu u nastajanju i kontroli većine afektivnih stanja, kao što su privlačnost i ljubav, izražavanje raspoloženja, osobito straha, ljutnje i agresivnosti, te u koordinaciji odgovora na određen emocionalan događaj. Posebna važnost amigdale očituje se u prepoznavanju prijetećih informacija i doživljavanju emocije straha čemu u prilog govore brojni podatci o oštećenjima, lezijama te stimulacijama amigdale prikupljeni i na ljudima i na životinjama. 
Ledoux (2000) je ustanovio važnost pojedinih jezgara amigdale u nastanku odgovora straha koje su podijeljene u tri skupine. Prvu čine kortikomedijalna i laterobazomedijalna skupina koje primaju obavijesti iz različitih receptora i prenose ih u mediobazalni dio prednjeg mozga i hipotalamus. Druga je bazolateralna skupina koja dobiva obavijesti iz primarnih osjetnih kortikalnih područja, asocijativnih kortikalnih područja te iz talamusa (aferentne informacije iz svih modaliteta) i prenosi ih u središnju jezgru. Treća je središnja jezgra koja prima informacije iz bazolateralne skupine jezgara, a šalje obavijesti u hipotalamus i moždano deblo, strukture odgovorne za ekspresiju različitih komponenti čuvstvenih reakcija, te u orbitofrontalno područje i gyrus cinguli, područja važna za nastanak čuvstvenog doživljaja, tj. za svjesnu percepciju emocije. Središnje jezgre amigdala su odgovorne za organizaciju čuvstvenih reakcija na podražaje koji predstavljaju prijetnju za živo biće. Imaju i naročito važnu ulogu u procesu učenja uvjetovanih emocionalnih reakcija (LeDoux, 2002). Amigdaloidne jezgre se aktiviraju detekcijom prijetećeg podražaja za što su, ovisno o složenosti podražaja, važna tri područja mozga: talamus, senzorna kortikalna područja i orbitofrontalni korteks.
Hipokampus je uključen u pamćenje događaja i detalja vezanih za određeni događaj. Uloga hipokampusa u emocionalnom doživljavanju je vezana za prepoznavanje različitosti podražaja ovisno o kontekstu u kojem je prezentiran. Obavlja primarnu procjenu potencijalno prijetećeg podražaja na način da ga uspoređuje s ostalim podražajima koji su prethodno doživljeni.
Talamus zauzima važno mjesto u limbičkom sustavu u regulaciji emocionalnog ponašanja zbog brojnih veza s ostalim limbičkim strukturama. Ima veze s amigdalom, prefrontalnim područjem, hipotalamusom, gyrusom cinguli i hipokampusom, čime zauzima mjesto u Papezovom krugu. Lezije ili stimulacija medijalnog dorzalnog i anteriorne jezgre talamusa povezani su s promjenama u emocionalnoj reaktivnosti.
Hipotalamus ima vrlo važnu ulogu u doživljavanju emocija. Izravno kontrolira autonomni živčani sustav. Prednji hipotalamus je povezan s parasimpatikusom, zaduženim za odmor organizma, dok je stražnji hipotalamus povezan sa simpatikusom, zaduženim za „borba ili bijeg“ reakciju. Prednji hipotalamus je također povezan s prosocijalnim ponašanjem uključujući submisivnost, privrženost, seksualno ponašanje, dok je stražnji povezan s individualističkim i sebičnim ponašanjem, uključujući agresiju, obranu i bijeg. Ima i važnu ulogu i u razvijanju privrženosti i seksualnom ponašanju.
Struktura moždanog debla koja ima značajnu ulogu u doživljavanju emocija i pobuđenosti je retikularna formacija. Ima ključnu ulogu u procesu pobuđivanja motivacijskih i emocionalnih stanja mozga. Sastoji se od dva dijela: uzlaznog retikularnog aktivacijskog sustava i silazne retikularne formacije. Retikularni formacijski sustav projicira svoje živce uzlaznim putem u mozak kako bi pobudio korteks i doveo ga u stanje pripravnosti. Silazna retikularna formacija projicira svoje živce u silaznom smjeru kako bi regulirala mišićni tonus. Retikularni aktivacijski sustav povisuje razinu pobuđenosti korteksa kako bi mogao procesirati ulazne informacije te nakon toga reagirati prikladno situaciji.
U srednjoj strani mozga, između cingularnog sulcusa i corpus callosuma smješten je gyrus cinguli koji ima dvosmjernu komunikaciju s ostalim dijelovima limbičkog sustava i s frontalnom korom. Za njega se pretpostavlja da je međusklop između procesa donošenja odluka u frontalnom korteksu, emocionalnih funkcija limbičkog sustava i dijelova mozga koji kontroliraju motoriku.
Prefrontalni korteks.
Prefrontalni korteks (PFC) zadužen je za svjesni doživljaj emocija i širok raspon emocionalnih reakcija. Važan je dio sustava koji utječe i na pozitivne i na negativne afekte. Prva podjela se odnosi na razlikovanje dorzolateralnog, ventromedijalnog i orbitofrontalnog dijela, a druga na razliku između lijevog i desnog dijela unutar svake od ovih regija PFC-a. Podatci o oštećenju dorzolateralnog PFC-a govore o povećanoj vjerojatnosti razvijanja depresivnih simptoma, što ukazuje na utjecaj ovih kortikalnih dijelova na pozitivne afekte. Ventromedijalno područje PFC-a je vjerojatno najizravnije uključeno u nastajanje osnovnih pozitivnih i negativnih stanja u odsutnosti neposredno prisutnih poticaja, dok dorzolateralni PFC vjerojatno sadrži ciljeve osobe (Davidson i Irwin, 1999). Postoji razlika između lijeve i desne strane korteksa u obrađivanju emocionalnih informacija. Za desnu stranu korteksa smatra da je usko povezana s obradom emocionalnih informacija, dok je lijeva hemisfera logična, analitična i racionalna. Također, lijeva hemisfera je aktivnija za vrijeme pozitivnih misli i doživljavanja pozitivnih emocija te u ponašanjima povezanima s prilaženjem, dok je desna hemisfera aktivnija prilikom doživljavanja negativnih emocija i u ponašanjima povezanim s izbjegavanjem.
Periferni živčani sustav.
Psihofiziološka istraživanja su pokazala da je periferni živčani sustav, u obliku autonomnog (visceralnog) i somatskog (motoričkog, ekspresivnog), uključen u emocionalne procese. Autonomni živčani sustav je uključen u tjelesne promjene koje prate emocije, a somatski živčani sustav uključen je u facijalnu ekspresiju emocija. 
Autonomni živčani sustav.
Ekman, Levenson i Friesen (1983) su mjerili otkucaje srca, temperaturu prsta, provodljivost kože i napetost mišića podlaktice kod sudionika kojima su izazvali emocije ljutnje, straha, tuge, sreće, iznenađenja i gađenja te su pronašli da se ne razlikuju međusobno samo pozitivne i negativne emocije u obrascima promjena autonomnog živčanog sustava, već i da se pojedine negativne emocije međusobno razlikuju. Levenson i sur. (1992) su istraživali tjelesne promjene koje se javljaju pri doživljavanju šest osnovnih emocija te su pronašli razlike u tjelesnim promjenama prilikom doživljavanja negativnih emocija, pri čemu su strah, ljutnja i tuga doveli do povećanog broja otkucaja srca u odnosu na sreću te veću provodljivost kože prilikom doživljavanja emocija straha i gađenja. Povećanje broja otkucaja srca je karakteristično prilikom doživljavanja ljutnje i priprema organizam na borbu; povećan broj otkucaja srca prilikom doživljavanja straha priprema organizam na bijeg. Veća kardiovaskularna aktivnost je pronađena i za emociju tuge unatoč tome što nije povezana s aktivnošću borbe ili bijega. Prilično je stresna te motivira organizam na traženje socijalnih kontakata koji bi smanjili doživljaj pobuđenosti. Doživljavanje emocije gađenja karakterizira smanjen broj otkucaja srca, veća provodljivost kože te povećano izlučivanje sline i gastrointestinalna aktivnost. Za razliku od ljutnje, strah karakterizira niži krvni tlak, smanjena tjelesna temperatura, povećana vazokonstrikcija i smanjen protok krvi u periferiji tijela. Općenito je pronađena veća aktivnost autonomnog živčanog sustava prilikom doživljavanja negativnih emocija u odnosu na pozitivne.
Somatski živčani sustav.
Pobuđuje skeletne mišiće te je uključen je u pokrete, pa tako i u one na licu koji su uključeni u izražavanje emocija. Od sveukupno 80 facijalnih mišića, 36 je uključeno u emocionalne izraze, dok je za razlikovanje osnovnih emocija dovoljno 8 facijalnih mišića (frontalis, corrugator, orbicularis oculi, nasalis, zygomaticus, quadratus labii, orbicularis oris i depressor). Motorni neuroni koji kontroliraju mišiće lica primaju signale iz dva područja mozga: motornog korteksa zaduženog za voljnu motoriku, te limbičkih dijelova korteksa i subkortikalnih područja. Budući da su neuroni iz motornog korteksa zaduženi za voljnu motoriku, omogućavaju kontrolu izraza lica. Neuroni koji dolaze iz limbičkih dijelova mozga izazivaju pokrete mišića koji odražavaju stvarno emocionalno stanje, a javljaju se prilikom svakog emocionalnog doživljaja.
Neurokemijske tvari i emocije.
Neurotransmiteri.
Dopamin je neurotransmiter koji izaziva pozitivne osjećaje. Nailaženjem na događaje koji signaliziraju nagradu i ugodu aktiviraju se neuroni u dopaminskom putu te se dopamin oslobađa u sinapse. Oslobađanje rezultira pozitivnom emocionalnošću, a time i poboljšanim funkcioniranjem prilikom rješavanja problema. Pojačano se izlučuje kada je tijelo zadovoljno, kod ovisnosti i ljubavi, a rezultira povećanom fizičkom i emocionalnom energijom, te osjećajem ushićenosti i uzbuđenja. Noradrenalin, koji se stvara u živčanim stanicama moždanog debla, djeluje i kao neurotransmiter i kao hormon. Ubrzava rad srca i druge procese u tijelu te je uključen u opću pobuđenost, učenje i pamćenje. Serotonin je inhibitorni neurotransmiter koji utječe na raspoloženje i emocije. Uključen je u psihofiziološke funkcije koje uglavnom imaju antagonistički učinak u odnosu na dopamin i norepinefrin te omogućuje organizmu odmor. Nedostatak serotonina povezuje se s tjeskobom, poremećajima raspoloženja, depresijom i nesanicom.
Hormoni.
Tvari koje se putem krvi šire po čitavom tijelu i djeluju na organe koji su na njih osjetljivi. Žlijezda koja kontrolira većinu hormonalnih sustava je hipofiza, a osim nje i druge žlijezde izvan mozga oslobađaju hormone koji djeluju na tijelo, a u nekim slučajevima i na živčane stanice u hipotalamusu. Oksitocin je hormon čije je lučenje povezano s bliskošću i ljubavlju. Povećana razina oksitocina prisutna je i za vrijeme doživljavanja orgazma. Oksitocin je osjetljiv na podražaje koji su socijalno relevantni te utječe na prosocijalno ponašanje tako da pospješuje pristupanje te suspreže socijalno izbjegavanje, smanjuje osjećaj stresa te povećava osjećaj povjerenja.Pokazalo se da oksitocin ima značajan utjecaj na amigdalu na način da povećana koncentracija oksitocina dovodi do smanjene aktivnosti amigdale u procesiranju straha što olakšava prilaženje i osjećaje povjerenja. Za vazopresin je utvrdeno da je uključen u socioseksualno ponašanje, utječe na preferencije i izbor partnera, potiče agresivno ponašanje mužjaka i selektivnu agresiju unutar vrste. Kortikotropni oslobađajući faktor (CRF), izlučen iz periventrikularnog hipotalamusa, uzrokuje porast kortikotropnih hormona iz hipofize, koja zatim izlučuje različite hormone stresa, glukokortikoide, uključujući kortizol iz nadbubrežne žlijezde. Ima velik utjecaj na elaboraciju straha i anksioznosti i stresa zbog odvajanja. Povezan je s javljanjem negativnih afekata, depresijom, socijalnom povučenošću i zloupotrebom droge i alkohola.
Neuromodulatori.
U neuromodulatore se ubrajaju peptidi, kao što su endogeni opijati, kemijski slični psihoaktivnim tvarima koje izazivaju ovisnosti, te kolecistokinin (CCK), a imaju značajne emocionalne učinke. Neuropeptidi su okarakterizirani kao informacijske supstance koje upravljaju unutarnjim miljeom organizma. Pert smatra da su ove supstance uključene u centre za regulaciju raspoloženja te da svaki neuropeptid obrađuje informacije na jedinstven način. Injekcije peptida kolecistokinina (CCK) izazivaju napadaje panike, osjećaj anksioznosti i straha bez vanjskog uzroka te povećavaju protok krvi u područjima limbičkog sustava povezanim sa strahom. Endorfini su povezani sa socijalnom privrženošću pri čemu ta privrženost rezultira povećanom razinom endorfina što dovodi do učinka sličnom opijatima i morfiju koji su povezani sa subjektivnim osjećajem sreće i euforije, zadovoljstva, snage i živosti te u tom smislu, endorfini imaju zajednički učinak sličan opijatima.

</doc>
<doc id="29931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29931" title="Zadovoljstvo">
Zadovoljstvo

Zadovoljstvo je osjećaj koji čovjek proživljava (doživljava) kad ispuni neku svoju težnju, želju. 
Sreća je stanje intenzivnog zadovoljstva, čovjek osjeća sreću kad ispuni nešto što je dugo želio, a uloženo vrijeme i trud u ispunjenje dotične želje pojačavaju osjećaj.

</doc>
<doc id="29932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29932" title="Strah">
Strah

Strah je intenzivan i neugodan negativni osjećaj koji čovjek doživljava kad vidi ili očekuje opasnost, bila ona realna ili nerealna (nestvarna, tj. opasnost zapravo ne postoji). Strah nastaje usred opažanja ili očekivanja stvarne ili zamišljene opasnosti, ili ozbiljne prijetnje. To je urođena, genetski programirana reakcija na prijeteći ili bolan podražaj.
Strah je primarna emocija, kao i sreća, tuga, iznenađenje, ljutnja i gađenje, što znači da se u različitim kulturama izražava na isti ili sličan način, odnosno da izražavanje straha nije naučeno.
Strah nije nefunkcionalan, on poput boli, čiji je cilj zaštititi tijelo od daljnjih oštećenja, svojom intenzivnom neugodom i isključivanjem svih drugih stvari koncentrira tijelo na obranu od onoga što izaziva strah, postavlja sustav u stanje spremnosti i potiče na pozorno motrenje onoga od čega prijeti opasnost. Čak i sam izraz straha (izraz lica i položaj tijela) izaziva veću pozornost na događaje u okolici.
Glavna struktura u mozgu koja regulira nastajanje straha je amigdala. 
Kad se nalazimo u prijetećoj ili opasnoj situaciji, talamus se odmah aktivira i pošalje poruku amigdali. Zahvaljujući tome što taj put traje samo 12 milisekunda, omogućuje nam se brzo reagiranje na situaciju, "smišljeno" tako da što prije izbjegnemo opasnost.
Postoji cijeli raspon mogućih negativnih osjećaja ovisno o situaciji u kojoj se čovjek nalazi:
Postoji također cijeli raspon nerealnih (iracionalnih, nestvarnih) strahova koje nazivamo fobijama (fobija nije nužno iracionalna, ali je uvijek pretjerani strah). Na fiziološkom planu, manifestira se ubrzanim radom srca, porastom tonusa mišića, povišenim krvnim pritiskom, povećanim lučenjem adrenalina, ubrzanim disanjem, sušenjem usta itd. Na planu ponašanja, manifestira se karakterističnim držanjem tijela koje je biološki signalna reakcija na opasnost.
Osim realnog, postoji i neurotični strah, kao što je: strah od ispita, strah od kastracije, komadanja i sl. 
Nekoliko klasičnih fobija:
Dječji strahovi.
Brojnim istraživanjima dokazano je kako su za djecu karakteristični brojni strahovi različitih vrsta i intenziteta. U djece redovito nalazimo razvojne strahove koji su normalna pojava za određenu dob, javljaju se, mijenjaju i spontano nestaju kada dijete preraste određenu razvojnu fazu. Uz svaku razvojnu fazu vezani su specifični strahovi, koji imaju određenu funkciju za tu dob. Niti jedan roditelj ne može svoje dijete osloboditi straha, niti bi to bilo poželjno, jer savladavanjem strahova jedne razvojne faze dijete postaje sposobno suočiti se s novom razvojnom fazom i strahovima vezanim uz tu novu fazu. Iako se dječji strahovi najčešće definiraju kao blagi i prolazni, oni često mogu biti uzrok ozbiljnijih problema i teškoća pri njihovom svakodnevnom funkcioniranju. Rezultati nekih istraživanja pokazali su kako se na vrhu ljestvice najčešćih dječjih strahova nalazi strah od životinja, dok su autori drugih istraživanja dokazali kako su kod djece češći strahovi poput straha od bolesti i smrti.

</doc>
<doc id="29935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29935" title="Tantal (element)">
Tantal (element)

To je vrlo tvrdi sivi sjajan metal. Čisti metal se može izvući u vrlo fine žice. Na izloženoj površini formira se oksidni film otporan na koroziju. Ne otapa se u kiselinama niti u vodenim otopinama lužina, reagira jedino s fluoridnom kiselinom i rastaljenim alkalijama. Zagrijani metal se zapali na zraku. Inertan je na tjelesne tekućine, pa se rabi za izradu različitih proteza u tijelu.
Tantal je 1802. godine otkrio Anders Ekeberg (Švedska). Ime je dobio po Tantalu iz grčke mitologije zbog velikih teškoća kod njegovog dobivanja i odvajanja od niobija.
Slitine na bazi tantala su antikorozivne i vrlo čvrste, pa se rabe u svemirskoj tehnologiji te pri izradi kondenzatora i ispravljača.

</doc>
<doc id="29936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29936" title="Harry Potter i zatočenik Azkabana">
Harry Potter i zatočenik Azkabana

Harry Potter i zatočenik Azkabana treća je knjiga iz serije romana o Harryju Potteru britanske spisateljice J. K. Rowling. Knjiga je objavljena 8. srpnja 1999. Film temeljen na knjizi u Ujedinjenom Kraljevstvu premijerno je prikazan 31. svibnja 2004., a u SAD-u i ostatku svijeta 4. lipnja 2004.
Radnja.
Harry provodi treće ljeto kod Dursleyjevih. Harry dobiva mnoge rođendanske poklone, a i obavijest da može posjećivati Hogsmeade, selo pokraj Hogwartsa. Za to treba potpis skrbnika, ali mu tetak Vernon ne dopusti. Odlazi od Kalinina prilaza 4 s prtljagom. Moćni ga je autobus odvezao do Šupljeg kotlića, kafića u Londonu. Tamo je ostao tjedan dana do početka školske godine. Svaki je dan pregledavao Vatrenu munju, najbolju metlu na svijetu u dućanu u Zakutnoj ulici. Tamo su došli i Ron i Hermiona, Harryjevi najbolji prijatelji. Hermiona je kupila mačka zvanog Crookshanks (Krivonja). Ron je imao štakora Scabbersa (Šugonja) i tako je nastala mala svađica. Harry, Ron i Hermiona pošli su u Hogwarts Express, a tamo su vidjeli novog profesora Obrane od mračnih sila, R. J. Lupina. Dementori, čuvari čarobnjačkog zatvora Azkaban provalili su u Hogwarts Express da pronađu Siriusa Blacka, ubojicu koji je jednom kletvom ubio 13 ljudi. Sirius Black pobjegao je iz Azkabana. Dementori posjete školu i na početku Dumbledore objasni da je "posjet" za zaštitu. Ispostavi se da Harry ima čudnu sklonost prema dementorima. Učenici dobivaju nove predmete, Skrb za magična stvorenja i Proricanje sudbine. Malfoya je napao hipogrif i Odbor ga je htio smaknuti. Za Božić je Harry dobio Vatrenu munju od nepoznate osobe. Čudne se stvari događaju u Hogwartsu, Debela dama (portret u ulazu u Gryffindorsku kulu) bježi, Šugonja je ubijen, ali ga Hagrid pronalazi. Harry dobiva Mapu za haranje koja mu omogućuje da vidi cijeli Hogwarts. Pohađa "antidementorske" satove s Lupinom i nauči čaroliju Expecto Patronum. Šugonja bježi iz Ronove ruke i trio ga slijedi. Nađu se u Vrištavoj daščari, u Hogsmeadu. Tamo vidješe, nikog drugog, nego Siriusa Blacka. Dolaze Snape (profesor) i Lupin i objasne im da Sirius nije odao Voldemortu gdje su Harryjevi roditelji, kako se govori, nego Peter Pettigrew, odnosno Šugonja. Ispostavi se da je Sirius Harryjev kum. Sirius je zarobljen na vrhu mračne kule. Harry i Hermiona odlaze s vremokretom u prošlost da spase hipogrifa, a i Siriusa. Nakon okršaja s dementorima, Harryja odvedu u bolničko krilo. Kraj je školske godine, tj. Harry je osuđen na još jedno ljeto u Kalininom prilazu broj 4. Pred povratak u Kalinin prilaz, Harry dobiva pismo od Siriusa, koji mu govori da mu je on poslao Vatrenu munju.
Posveta.
"Posvećeno Jill Prewett i Aini Kiely, Swingowim kumama"
Zanimljivosti.
Ovo je najbrže napisana knjiga u serijalu. J.K. Rowling napisala ju je u samo godinu dana, dok, ironično, najkraću knjigu("Kamen Mudraca") pisala je pet godina.
Harry Potter serija.
Harry Potter i kamen mudraca
Harry Potter i odaja tajni
Harry Potter i zatočenik Azkabana
Harry Potter i plameni pehar
Harry Potter i Red feniksa
Harry Potter i Princ miješane krvi
Harry Potter i Darovi smrti

</doc>
<doc id="29937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29937" title="Renij">
Renij

Renij je jedan od najrjeđih elemenata u prirodi.
To je srebrnobijel, sjajan i vrlo tvrd metal velike gustoće i visokog tališta. Renij ima najviše vrelište (5596 °C) među svim kemijskim elementima, a treće najviše talište. Dobiva se kao sivi prah, koji potamni kada stoji na vlažnom zraku. Otporan je na habanje. Topljiv je u nitratnoj i sulfatnoj kiselini, ali ne i u kloridnoj.
Upotrebljava se u proizvodnji slitina volframa i molibdena, u elektrotehnici za izradu žarnih niti u žaruljama i termoelementima te strateškim vojnim primjenama (mlazni i raketni motori). Jedan je od najskupljih metala na tržištu; cijene od 4575 $ u kolovozu 2011.
Renij su 1925. godine otkrili Walter Noddack, Ida Tacke i Otto Berg (Njemačka) i to je bio posljednji otkriveni stabilni element. Ime je dobio od latinskog naziva za rijeku Rajnu - "Rhenus". Mendeljejev ga je predvidio 1871. i dao mu ime "dvimangan".

</doc>
<doc id="29938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29938" title="Iridij">
Iridij

Iridij je vrlo rijedak u Zemljinoj kori. To je srebrnobijel, tvrd ali krhak metal. Na zraku se nezaštićen može zagrijati do 2300 °C. Slitinama povećava tvrdoću. Zajedno s osmijem i platinom čini skupinu teških platinskih metala.
Iridij je 1803. godine otkrio Smithson Tennant (Engleska). Ime je dobio po latinskoj riječi "iris" što znači "duga" jer su mu spojevi jako obojeni.
Ni jedna vodena otopina ga ne napada. Razara ga tek rastaljena lužina. Kemijski je vrlo inertan (ne otapa se ni u zlatotopci) i od svih metala najotporniji prema koroziji. Zbog njegove otpornosti na koroziju, od njegove slitine je izrađen prametar (90% Pt i 10% Ir). Rabi se i za izradu laboratorijskog pribora.

</doc>
<doc id="29939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29939" title="Makrin">
Makrin

Makrin, (217. – 218.).
Pravim imenom Marko Opelije Makrin, bio je prvi car koji nije bio ili senator ili iz senatorske obitelji. Rođen je u 165. u Cezariji u Maurentaniji. Visoka naobrazba mu je omogućila brz uspon u administraciji Septimija Severa, a Karakala ga je proglasio prefektom pretorijanaca. U drugoj polovici Karakaline vladavine, dolazi do sukoba. Pojavljuju se glasine o Makrinovim pretenzijama na prijestolje. Uskoro je Karakala ubijen, vjerojatno je to učinio Makrin ili netko iz njegove bliže pratnje.
Međutim, Parti i Dačani su osjetili slabost Rima te započinju s napadima u pograničnim područjima. To dovodi do nezadovoljstva unutar carstva, te započinju akcije za uklanjanje Makrina. Pritom su veliku ulogu imali članovi Karakaline bliže obitelji. 
Odlučujući sukob se odigrao kod Antiohije 8. lipnja 218. Makrin gubi bitku, te je uskoro i pogubljen. On ne pripada dinastiji Severa.

</doc>
<doc id="29942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29942" title="Talij">
Talij

Talij je 1861. godine otkrio William Crookes (Engleska). Ime je dobio od grčke riječi "thallos" što znači propupala grančica zbog karakteristične zelene linije u atomskom spektru. To je srebrno sivi, vrlo mekani metal koji se može rezati nožem. Oksidira na zraku pa se čuva u petroleju. Otapa se u svim kiselinama. Talij je otrovan za ljude i životinje. Nekad se upotrebljavao za uništavanje glodavaca ili insekata ali je to napušteno zbog posrednog trovanja divljih životinja i ptica. Spojevi su visoko toksični ako se unesu u organizam, a naročito su opasni zbog svog kumulativnog efekta.

</doc>
<doc id="29943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29943" title="Animagus">
Animagus

U knjigama o Harryju Potteru animagus je vještica ili čarobnjak koji se može svojevoljno pretvoriti u neku određenu životinju, a zatim natrag u čovjeka.
Teško je postati animagus, a transformacije mogu poći po zlu. Animagusi mogu preuzeti oblik samo jedne životinje. Nadalje, izbor životinje nije na vještici ili čarobnjaku. To je odraz osobina i prirode pojedinca. Isto je i s obličjem Patronusa, a pretpostavlja se da su animagusovo obličje i obličje Patronusa isti. To ne mora biti točno zato što još nijedan animagus u knjigama nije koristio čaroliju Patronus. U romanima se pojavilo nekoliko animagusa, a prva od njih bila je Minerva McGonagall koja je veći dio prvog poglavlja Harryja Pottera i Kamena mudraca provela u obličju mačke.
Peteru Pettigrewu, Jamesu Potteru i Siriusu Blacku bile su potrebne gotovo tri godine (između njihove treće i pete godine školovanja) da shvate kako se pretvoriti u životinju. Nije poznato koliko bi za isti proces trebalo potpuno obrazovanoj vještici ili čarobnjaku.
Dok je u životinjskom obličju, čarobnjak ili vještica zadržava sva osjetila i misli. Jednostavno rečeno, oni imaju sposobnosti životinje u koju su se pretvorili, ali zadržavaju ljudsku narav. Svi se animagusi moraju registrirati u Ministarstvu magije zato što pretvaranje u životinje može biti veoma opasno; također, registriranje posebnih obilježja svakog animagusa omogućava Ministarstvu praćenje zločina koje su animagusi možda počinili u životinjskom obličju, ali i praćenje onih koji u tom obličju pokušavaju izbjeći pravdu. Čini se da taj proces nije previše uspješan, vjerojatno zbog teškoća pri provođenju propisa.
Druga vještica ili čarobnjak može pomoću svog štapića natjerati čarobnjaka u životinjskom obličju da se pretvori u čovjeka (HP3).
Registrirani animagusi.
U trećoj knjizi, čija se radnja događa tijekom 1993. i 1994., spominje se da je tijekom 20. stoljeća registrirano samo sedam animagusa. Jedini je poznati registrirani animagus Minerva McGonagall koja se može pretvoriti u mačku.
Neregistrirani animagusi.
U Harryju Potteru i zatočeniku Azkabana otkriveno je da je James Potter bio animagus koji se pretvarao u jelena, Sirius Black pretvarao se u psa, a Peter Pettigrew u štakora; nijedan od njih trojice nije bio registriran, a mijenjanjem obličja potpuno su ovladali tijekom pete godine školovanja u Hogwartsu.
Ronov kućni ljubimac, štakor Šugonja, zapravo je bio Peter Pettigrew koji je prerušen živio dvanaest godina. On je do sada jedini animagus iz knjiga koji je tako dugo ostao u životinjskom obličju. 
U Harryju Potteru i Plamenom peharu otkriveno je da je Rita Skeeter, novinarka jednog tabloida, dolazila do svih "sočnih" priča u obličju kukca.

</doc>
<doc id="29944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29944" title="Olovo (element)">
Olovo (element)

Osobine i svojstva.
Olovo je srebrnoplav do modrikastosiv sjajan metal, na svježem prerezu vrlo sjajan, stajanjem na zraku potamni zbog stvaranja zaštitonoga sloja oksida i karbonata. Mekano je i teško (gustoća 11,35 g/cm3), niska tališta (327,5 °C), a mehanički slabo. S usporedbi s drugim metalima, slab je vodič topline i elektriciteta. Kovko je i rastegljivo, pa se može deformirat i rukama i rezati nožem zbog mekanosti, lako se savija i valja u tanke folije, limove, izvlači u žice i ekstrudira u cijevi.
Olovo ostavlja taman trag na papiru.
Korozijski je vrlo postojano (otporno na koroziju), otporno je prema kloru, sumporovu dioksidu i sumporovodiku.
Neke organske oksidirajuće kiseline i alkalijske lužine polako ga nagrizaju, ali je otporan prema većini kiselina; ne otapa se u klorovodičnoj, fluorovodičnoj i sumpornoj kiselini (do koncentracije; masenog udjela od 80%, zbog stvaranja netopljivog PbSO4), ali se lako otapa u razrijeđenoj oksidirajućoj dušičnoj kiselini, octenoj kiselini, mravljoj kiselini i vinskoj kiselini, samo u prisutnosti kisika, i s njima tvori topljive soli.
Ne otapa se u destiliranoj vodi i u vodi koja ne sadržava otopljeni kisik, ali se zbog elektrokemijskih procesa otapa u prirodnim vodama (tzv. olovna korozija).
U vodenoj otopini daje slabo hidratizirani Pb2+ ion, koji je bezbojan. U jako lužnatoj otopini olovo se nalazi kao HPbO2- (meta-plumbit-ion).
Reakcijom s hidrogen-karbonatima i sulfatima sadržanima u vodi, na površini olova nastaje sloj teško topljiva baznoga olovnoga karbonata i sulfata, što ga štiti od daljnje korozije.
Olovo ima 31 izotop, a od toga je 4 stabilno s masenim brojevima 204, 206, 207, 208 (posljednja tri konačni su produkti triju prirodnih raspadnih nizova radioaktivnih elemenata) i više radioizotopa.
Rasprostranjenost.
U prirodi se pojavljuje od reda u spojevima, vrlo rijetko samorodno.
Najvažnija je ruda galenit (ili "olovni sjajnik", PbS), a manje su važni ceruzit (PbCO3), anglezit (PbSO4) i dr.
Dobivanje.
Dobiva se iz primarnih ruda, prženjem galenita, pri čem sulfid prelazi u oksid, koji se koksom reducira do metala. Po drugom se postupku galenit prži samo djelomično, a nastala smjesa olovnog oksida, sulfida i sulfata tali se bez prisutnosti zraka, pri čem sulfid reducira oksid i sulfat do metala.
Također se dobiva i iz sekundarnih sirovina, reciklažom olovnih akumulatora, otpadaka valjanoga olova i olovnih slitina.
U prvom i drugom procesu, sirovo olovo rafinira se oksidacijskim taljenjem ili elektrolitički.
Upotreba olova; prije i sad.
Olovo je poznato od davnine, ~ 1000. godine prije Krista, iako neki izvori tvrde i od prije 5000 do 8000 godina.
Olovo je nakon željeza i cinka najjeftiniji tehnički metal, vrlo široke primjene, jer ima nisko talište, mekan je i slabo provodi struju, ali je sve više istisnut zbog svoje otrovnosti.
Najveću primjenu ima u proizvodnji akumulatora i lako taljivih slitina za meko lemljenje.
Vrlo dobro zaustavlja („upija“) rendgenske alfa, beta i gama zrake, pa se od olova izrađuju zaštitne radiološke obloge, oklopi, blokovi, pregače, rukavice i sl., kao zaštita protiv radijacije; prvenstveno od vrlo prodornog gama nuklearnog zračenja (tzv. X-zrake).
Služi u kemijskoj industriji za prevlačenje reakcijskih posuda, za oblaganje komora u proizvodnji sumporne kiseline, spremnika za nagrizajuće kemikalije, cijevi i uređaja otpornih prema sumpornoj kiselini (olovne komore), proizvodnju raznih kemijskih dijelova aparatura, spremnika korozivnih plinova, spremnika za radioaktivne tvari, i sl.
Također se koristi i u kemijskoj industriji za proizvodnju nekih olovnih boja, primjerice tetraetil-olovo, koji je ujedno i antidetonator i boja benzina.
Olovne ploče ugrađuju se u zidove zgrada kao zvučna izolacija, te u temelje radi prigušivanja vibracija.
Dandanas služi za izradbu puščanih zrna (tanadi) i drugog artiljerijskog streljiva (metaka).
Također se koristi kao uteg (npr. na udicama) s 2,5% antimona.
Od olovnoga lima su se izrađivale krovne obloge, olovne folije i tube koje su služile za ambalažu.
Olovo se od davnina rabi za izradbu ukrasnih predmeta i lijevanje kipova, ali takvi predmeti su u novije vrijeme zaštićeni raznim premazima zbog njegove svjesne otrovnosti.
Nekoć je olovo služilo za izradbu vodovodnih cijevi za kanalizaciju, ali se danas zbog olovne korozije i otrovnosti olova i njegovih soli od njega više ne izrađuju ni odvodne vodoinstalacije, jer se tako prenose u vode tekućice ili stajaćice (more), te se mijenja PVC cijevima.
Upotreba olovnih slitina; prije i sad.
Kako bi mu se poboljšala svojstva (čvrstoća, otpornost na koroziju), legira se kositrom i antimonom (tzv. "tvrdo olovo"), a katkad i bakrom, bizmutom, kadmijem i srebrom.
Najpoznatije slitine su s antimonom i kositrom, koje su boljih mehaničkih svojstava od samog olova.
Olovne slitine se rabe za izradbu cijevi, akumulatorskih ploča, lijevanje pod tlakom, za izradbu ležajeva, itd.
Također se rabe i za izradbu plašteva kod elektroničkih kabela, ali se mora omotavati naknadno PVC-om što snosi dodatne troškove, pa je takva izradba sve više napuštena i zamijenjena drugim izvedbama.
Trovanje olovom.
Trovanju olovom izloženi su radnici u naftnoj industriji, rudnicima, ljevaonicama, u proizvodnji olovnih akumulatora, boja, keramike i stakla, jer dolaze u dodir s prašinom i parama koje sadrže olovo i njegove spojeve.
Olovo i njegovi spojevi otrovni su ako se unesu u organizam, a naročito olovo zbog svog kumulativnog efekta. Olovo se kompleksno veže na okso-skupine enzima i tako ometa gotovo sve korake sinteze hemoglobina i metabolizam porfirina, sprječava djelovanje adenozin-trifosfataze odgovorne za proizvodnju atanične energije, ometa i sintezu bjelančevina i vrlo štetno djeluje na središnji i periferni živčani sustav, izazivajući poremećaje (naročito kod djece), krvi i mozga:
Sistemski je otrov i ima razna štetna djelovanja, a na krvotvorni sustav (koštana srž) može izazvati anemiju i leukemiju.
Kumulativni je otrov jer se nakuplja u kostima, a znači trovanja udisanjem para, dimova ili prašina su: umor, glavobolja, zatvor, bolovi u kostima i mišićima.
Olovo se iz organizma ne može izlučiti spontano, već se u njem nagomilava. Zato otrovanje mogu uzrokovati i količine olova manje od dopuštenih, ako je izloženost izvoru trovanja dugotrajna.
Otrovanje se liječi tvarima koje s olovom tvore stabilne kompleksne spojeve i za sebe čvrsto vežu olovo, pa se mokraćom lako izlučuju iz organizma (kalcijev etilendiamintetracetat, CaNa2EDTA /etilendiamintetraoctena kiselina/ i antibiotik penicilamin).
Spojevi.
Iako olovo tvori i četverovalentne, ne previše stabilne spojeve, najvažniji su njegovi spojevi dvovalentni. Od oksida olova važniji su Pb3O4 (tzv. minij) i PbO2.
U vodi su topljivi; acetat, nitrat, nitrit, klorat, perklorat i bromat.
Olovov(IV) nitrat je Pb(NO3)4.

</doc>
<doc id="29946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29946" title="Bizmut">
Bizmut

Osobine.
Bizmut (novol. bisemutum &lt; njem. Wismut, Bismut) je mekan i krt, crvenkast ili srebrnobijel teški metal niska tališta (271 °C). Elemenatni bizmut se najčešće upotrebljava za izradu slitina niskog tališta s kadmijem i kositrom. Pri skrućivanju se širi (kao voda), pa se staklena kugla napunjena tekućim bizmutom rasprsne kad se bizmut skrutne. Zbog toga svojstva kao i zbog toga što vjerno reproducira najfinije konture predloška, upotrebljava se za dobivanje vrlo jasnih otisaka. Bizmut je najčešće dijamagnetičan od svih metala, a termička mu je provodnost, osim žive, najmanja.
Bizmut sa spojevima tvori trovalentne i petovalentne spojeve. Spada u grupu teških metala i nema nikakvu ulogu u ljudskom tijelu i time je klasificiran kao otrovni metal, ali znatno manje od njegovih susjeda u periodnom sustavu (antimona, polonija i olova).
Stabilan u vodi i na zraku. Otapa se samo u koncentriranoj nitratnoj i vrućoj sulfatnoj kiselini. Toplinska vodljivost mu je najniža od svih metala, osim žive. Slab je vodič struje i ima najveći Hallov efekt od svih metala.
Bizmut je vrlo cijenjen metal, jer se lako tali. Na zraku izgara u žuti trioksid (Bi2O3).
Najčešći bizmutov mineral je bismit (Bi2O3).
Otkriće.
Bizmut je 1753. godine otkrio Claude Geofroy (Francuska). Ime mu dolazi od njemačkog naziva "Weisse Masse" - bijele nakupine što je kasnije prešlo u "wismut" i "bisemutum".
Dobivanje.
Bizmut se dobiva iz sulfidne rude prženjem u oksid i redukcijom oksida u metal ugljenom ili koksom. Važno je i dobivanje bizmuta kao sporednog proizvoda pri proizvodnji bakra i olova.
Sirovi bizmut rafinira se pretaljivanjem ili elektrolizom.
Uporaba.
Sam se ne upotrebljava, već služi za pripravu lakotaljivih legura (slitina) – s niskim talištima (ispod 100 °C), tako da se tale i u vrućoj vodi.
Jedna od najpoznatijih takvih slitina je Woodova slitina, koja se tali već na 60 °C. Takve se slitine upotrebljavaju za lemljenje, u automatskim dojavnicama požara i električnim osiguračima, te u tiskarstvu.
Bizmut se koristi kao legura za snažne magnete - bismanol (BiMn).
Bizmutovi spojevi.
Topljivi bizmutni spojevi su otrovni, dok netopljivi nisu.
Neki bizmutni spojevi (oksidnitrat, karbonat, salicilat) služe u medicini (kao antiseptivi, adstringensi, za liječenje proljeva /ubija bakterije koje izazivaju proljev/ i u organskim preparatima za liječenje sifilisa), u kozmetici, u proizvodnji optičkog stakla s jakim lomom svjetlosti i za bojanje na porculanu.

</doc>
<doc id="29947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29947" title="Astat">
Astat

Astat su 1940. godine otkrili Emilio Gino Segre, Dale R. Corson i K. R. MacKenzie (SAD). Ime mu dolazi od grčke riječi "astatos" što znači nepostojan. To je radioaktivni element s kratkim vremenom poluraspada (7,5 sati). Kemijski je sličan ostalim halogenima.
Stručnjaci pretpostavljaju da je sveukupna masa astata u prirodnom stanju u Zemljinoj kori nevjerojatnih 0,26 grama.

</doc>
<doc id="29948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29948" title="Kopernicij">
Kopernicij

Kopernicij su u veljači 1996. godine otkrili S. Hofmann i suradnici iz GSI (Gesellschaft für Schwerionenforschung), Darmstadt (Njemačka).
Kopernicij je sintetska radioaktivna kovina.
19. veljače 2010, IUPAC je nakon sedmomjesečne rasprave dodijelio Ununbiju ime Kopernicij, po poljskom astronomu Nikoli Koperniku

</doc>
<doc id="29953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29953" title="Elagabal">
Elagabal

Marko Aurelije Antonin znan pod imenom Elagabal ili Heliogabal (lat. "Elagabalus" ili "Heliogabalus") (203. – 11. ožujka 222.) .
Rođen kao Avit Varije Basijan, bio je podrijetlom Sirijac, sin Julije Simiamire i Seksta Varija Marcela iz dinastije Severa, te je već od najranijih dana služio orijentalnom bogu El-gabalu u svome rodnome gradu Emesi (današnji Homs u Siriji).
Uspon na tron.
Godine 217. ubijen je car Karakala i za novog cara postavljen je pretorijanski prefekt Opelije Makrin. No bogata Julija Meza, Karakalina tetka s majčine strane, uspješno je potplatila Treću Legiju koja ja za cara postavila njezinog najstarijeg unuka, Varija Basijana. Makrin je pobjeđen u bitci kod Antioha 8. lipnja 218. g., te je tako na prijestolje stigao Elagabal i započeo skandalima prožetu vladavinu.
Elagabal je postao rimski car sa samo 14 godina, te još naviknut na svoj svećenički život u Emesi, nije znao u što se upušta. O samom gradu Rimu je znao malo. Legenda kaže da je, kad je stigao u grad, zatražio da mu se sakupi sva paučina iz grada. Car se kladio sa svojim društvom kako će mu skupiti 1000 libri paučine (libra iznosi nešto manje od pola kila). Nemalo se iznenadio kada su mu donijeli 10 000 libri paučine.
Religijske kontroverze.
Car je malo mario za rimske religijske običaje, bolje je reći da ih nije shvaćao a niti se trudio, jer je bio uvjeren u moć njegova boga El-gabala. Spisi bilježe njegovo nepojavljivanje na raznim religijskim festivalima, kako i njegovo prisiljavanje senatora da skupa snjim štuju samo jednog boga, onog njegovog. Rimska je religija, istini za volju nastala, na temelju ostalih, te su mistični kultovi poput Mitrina bili izrazito slavljeni, no ono što je smetalo vladajućim slojevima, a kasnije i onim potlačeni je Elagabalova netolerancija i nametljivost. 
Ono za što je razljutilo stanovnike Rima bila je provokacija koja je prelila čašu. Car Elagabal oženio je Vestalku, svećenicu rimskoga najsvetijeg kulta Veste koja je morala ostati nevina i čista do kraja pontifikata. Ako bi na ikoji način prekršila svoj zavjet bila bi u praksi živa pokopana. Ta se Vestalka zvala Akvileja Severa te mu je bila neka dalja rođakinja.
Seksualni skandali.
Elagabal Antonin je ipak bio i ostao najpoznatiji po svojim seksualnim tabuima. Postoje zapisi da je uživao u grupnom seksu, poglavito favorizirajući muškarce s velikim penisima ("Historia Augusta"). Taj povijesni skript također donisi izvješća poput onih da se Elagabal povlačio po javnim kućama odjeven u ženu, da se volio preoblačiti u Veneru te trčati po palači dok bi ga njegovi brojni ljubavnici lovili i penetrirali ga. Imao je i najmilijeg ljubavnika, vozača kočije iz Karije Hijerokla s kojim se pojavljivao u javnosti i kojeg je pokušao proglasiti nasljednikom na zgražanje puka. Kao vrhunac, navode izvori, toliko je uživao biti ženom da je naredio svojim liječnicima da mu načine rodnicu. Liječnici su se ustručavali znajući da to nije bilo moguće, pa ih je on kastrirao za uzvrat. Na kraju si je samo pokušao obistiniti san što je umalo završilo s kobnim posljedicama. On je tako vjerojatno prvi priznati transseksualac u povijesti.
Doprinos carstvu.
Elagabal se malo miješao u političke i administrativne sfere. Osim par pobuna koje je ugušio i nekoliko ubojstava koja je naredio, Elagabal je mijenjao državu u jednom području koje jednostavno nije smio taknuti, u religiju. Ipak činjenica da je na vlasti ostao, unatoč skandalima, čak 4 godine, može se pripisati njegovoj stvoriteljici, Juliji Mezi. Meza je pokušavala umanjiti njegove skandale, no imala je još jedan problem, Simiamiru. Elagabalova majka se ponašala također razvratno ne poštujući rimsku kulturu, te se pojavljujući na sjednicama senata odmah do cara činila najveće svetogrđe toj drevnoj instituciji.
Pad istočnog cara.
Kako bi ga održala na vlasti, Meza je Elagabalu predložila da posvoji svog rođaka Aleksandra, omiljenog među pretorijancima i vojskom, kako bi se vratio već ozbiljno narušen ugled a time i sigurnost. No to je samo pogoršalo stvari. Vidjevši kako se svi okreću Aleksandru, Elagabal je ljubomorno Aleksandra razriješio dužnosti konzula, maknuo mu naslov Caesara koji ga je označavao nasljednikom te je obavijestio pretorijance kako je Aleksandar osuđen na smrt, želeći vidjeti kako će oni reagirati na to. Pretorijancima je bilo svega dosta. Dana 11. ožujka pozvali su Elagabala i Aleksandra u svoj kamp. Počeli su klicati Aleksandru i proglasili su ga carem, a pritom su ignorirali Elagabala. Elagabal je doživio "živčani slom" prijeteći pretorijancima ako ga ovaj tren ne priznaju za cara. Garda je ubila Elagabala i njegovu majku na licu mjesta, odrezala im glave i vukla tijela ulicama grada da bi ih na kraju bacila u Tiber na opće oduševljenje puka. To se dogodilo 222. g. kada je Elagabal imao samo 18 godina.
Elagabalove vizije.
Iz opisa koji nude rimski izvori mogli bi zaključiti da je Elagabal bio kukavički, nesposobni, razvratni balavac koji je Rimski Imperij doveo do ruba propasti. No koliko je to točno? Ključni je aspekt promotriti Elagabalovo podrijetlo. On je bio s Istoka, dakle orijentalno okrenut. Ono što je on pokušavao stvoriti je totalitaran i apsolutni sustav s jednim čovjekom kao vladarom i kao bogom, baš kao na istoku. Korijeni mržnje konzervativnih Rimljana prema Elagabalu nalaze se u činjenici da je on podrijetlom bio s Bliskog istoka i pripadnik istočnjačkih kultova koji su Rimljanima bili odvratni, jer ih nisu razumjeli. 
Dovoljno je promotriti egipatske faraone i perzijske careve da bi se shvatila Elagabalovu filozofija. On je pokušao maknuti već odavno nepotrebno državno tijelo, senat. Htio je maknuti labilan privid republike i iznijeti na vidjelo, te doraditi apsolutni imperij u kojem vlada jedan čovjek direktno povezan s narodom, a ne preko senata. No padom senata pala bi elita Carstva, te bi to značilo propast za aristokratske slojeve. Severovci nikad nisu bili senatori, već vitezovi bez slavnih predaka. No Elagabal je pretjerao čak i za mnogo tolerantniji puk, a senat ga je odavno htio maknuti. Rim nije bio spreman za dominat, već će se to dogoditi šezdesetak godina kasnije dolaskom Dioklecijana kada će svi shvatiti da je doba senata i republike već odavno prošlo.

</doc>
<doc id="29954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29954" title="Akokisa">
Akokisa

Akokisa (Arkokisa, Orcoquiza), Ime plemena porodice Attacapan iz jugpistočnog Teksasa između zaljeva Trinity Baya, i rijeka Trinity Rivera i Sabine Rivera. Ovo pleme očito je otkriveno oko zaljeva Galveston. Podaci o njima potječu od misijskih izvještaja. Neki od njih 1748.-'49. ulaze u misije San Ildefonso Mission na San Gabriel Riveru blizu Rockdalea, a iz nje odlaze 1755. kada je i napuštena. Uskoro se 1756.-'57. za njih i njihove rođake Bidai Indijance utemeljuje misija Nuestra Señora de la Luz koja se održala do 1772. 
Kasnije se ovo pleme malo spominje. Godine 1805. imali su dva naselja, jedno na donjem Coloradu i drugo na obali između rijeka Neches i Sabine. Preživjeli Akokise pridružili su se Atákapa Indijancima iz jugozapadne Louisiane, nešto prije Teksaške Revolucije.
Akokise su svojevremeno nazivani i imenom Han. Oni bijahu lovci na medvjede i jelene, i manju divljač kao ptice i zeca. Bavili su se i sakupljanjem raznog divljeg bilja koje je također ulazilo u prehranu. 

</doc>
<doc id="29955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29955" title="Jerihon">
Jerihon

Jerihon (arapski: أريحا‎ Arīḥā ʔaˈriːħaː hebrejski: יְרִיחוֹ‎ Yəī) je neolitičko naselje; najstarije gradsko naselje, utemeljeno 8350. – 7350. prije Krista u periodu poznatom kao predlončarski neolit A. 
Geografija.
Jerihon je palestinski grad na Zapadnoj obali. Nalazi se u dolini Jordana, s rijekom Jordan na istoku i Jeruzalemom na zapadu. To je administrativno sjedište pokrajine Jerihon i njime upravljaju Palestinske nacionalne vlasti. 2007. godine imao je 18 346 stanovnika.
Karakteristike.
Naselje je bilo okruženo bedemima s kulama, a unutar bedema je živjelo između 1000 – 1500 stanovnika. Kuće su bile od ćerpiča (sušena opeka). Na nalazištu su uočljivi slojevi koji ukazuju na kontinuitet života kroz proteklo vrijeme. 
Jerihon A je stupanj za koji su karakteristične okrugle kuće od ćerpiča. U kasnijem razvoju naselje je već i u toj fazi utvrđeno kamenim zidom ispred kojeg je jarak. Sačuvana je 8 metara visoka kula. Kameno oruđe je još uvijek mezolitsko. Snažno utvrđenje se tumači strateškim položajem grada.
Jerihon B je faza u kojoj još uvijek nema keramike (valja napomenuti da je razdoblje nastanka Jerihona unutar razdoblja akeramičkog neolitika), dok se u graditeljstvu sve više javljaju pravokutne građevine, a oko dvorišta je grupirano više prostorija. Zidovi i podovi zgrada su premazani ilovačom, a katkad su crveno obojeni.
Običaji pokapanja.
Pokojnici su pokapani ispod kuća. Kosturi su pronađeni u zgrčenom položaju dok su njihove lubanje bile uklonjene. 
Razlog tomu je bio što su obitelji pokojnih vjerovale da se u glavi pokojnika nalazi njegov duh pa bi te glave oblagali gipsom da bi spriječili duhu odlazak iz njihove glave. Te glave su poznate kao jerihonske lubanje a čuvale su se u kućama pored ognjišta. Postoji teorija da je takvo pokapanje svojstveno zemljoradničkim društvima. Ponekad su pokapane i statue u prirodnoj veličini, vjerojatno kao surogat ako bi tijelo pokojnika bilo nemoguće pokopati.

</doc>
<doc id="29956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29956" title="Çatal Höyük">
Çatal Höyük

Çatal Höyük (turski za "Humak vilice") je arheološki lokalitet neolitičkog naselja u južnoj Anatoliji (jugositočno od grada Konya) iz oko 7400. – 5200. pr. Kr. To je razdoblje kada pretkeramička faza neprimjetno prelazi u keramičku. Prostiralo se između dva brda, na površini od oko 170 000 m², a u njemu je živjelo oko 5 000 stanovnika (prosječne dobi od 30 godina). Kako je jedinstven primjer evolucije društva i kulture tijekom prilagodbe čovjeka starosjedilačkom načinu života, Çatal Höyük je 2012. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji.
Viši istočni humak sadrži dokaze 18 razina neolitskih naselja od 7400. – 6200. pr. Kr., dok su u zapadnom humku pronađeni dokazi kulturne evolucije tijekom bakarnog doba od 6200. – 5200. pr. Kr. 
Naselje je najveći procvat doživjelo između 6250 i 5400. pr. kr. Ljudi su živjeli u četvrtastim kućama površine 25 m². Nije bilo ulica i kuće su bile nagomilane jedna na drugu te se ulazilo s krova, a na krovovima su se obavljali i svakodnevni poslovi. Podovi i zidovi su obloženi ilovačom. Prisutni su i snažni religijski simboli koji ukazuju na borbu svijetla i mraka. Na zidovima su naslikane i urezane glave bikova, te drugi prikazi (lovački prikazi, ljudska bića koja se tumače kao prikazi bogova). 
Grobovi se nalaze ispod kućnih podova. Meso je prije pokapanja bilo skinuto s kostura. Dijelovi kostura su često bili obojeni oker, plavom ili zelenom bojom, a potom su umatani u rogožine i tako pokapani. U pravilu je bilo mnogo grobnih priloga (glineni pečati, zrna od poludragulja ili lijevanog bakra, drvene posude, opletne spremnice, tekstil).

</doc>
<doc id="29957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29957" title="Alabama Indijanci">
Alabama Indijanci

Alabama (Alibamu, ).- Indijansko pleme porodice Muskhogean s gornjeg toka rijeke Alabame u Alabami. U južnoj Alabami nalazimo ih u ranom 18. stoljeću kao članove konfederacije Creek. Tokom 19. stoljeća pleme migrira u zapadnu Louisianu i istočni Teksas. Država Alabama kasnije uzima sebi njihovo ime. Pleme danas živi na rezervatu Alabama &amp; Coushatta, s Koasati Indijancima. Godine 1990. izbrojeno ih je svih skupa 1,000. Po jeziku bili su srodni plemenima Muklasa, Pawokti i Tuskegee. 
Ime.
Ime Alabama došlo je iz ("alba amo", u značenju "weed gatherer") zbog njihovog sakupljanja biljaka iz kojega su proizvodili poznati 'black drink', prema drugima od Choctaw fraze ""Alba Ayamule" u značenju "I open the thicket"". Ostali nazivi bili su "Ma'-mo an-ya-di", ili "Ma'-mo han-ya", od plemena Biloxi i "Oke-choy-atte", dano od Schoolcrafta, a prema imenu 'grada' Oktcaiutci.
Običaji Alabama.
Alabame su poput Koasatija bili ratari koji su živjeli u velikim selima, do 1700. u indijanskom stilu, a kasnije su preuzeli europski stil kuće. Smatra se da su plemena Muskhogean plemena nasljednici stare Mound Builders kulture. Temeljna vjerovanja ovih plemena, njihove ceremonije i tradicije su iste. Gradili su u prošlosti velike mounde oblike piramide, na čijem se vrhu nalazila kuća ili svetište svećenika. Sveta vatra simbol je njihove religije, ona se neprekidno održavala u glavnom svetištu, a okruživale su je četiri upaljene klade koje su se nalazile na zapadu, istoku, sjeveru i jugu .
Alabame su bili ratari a kukuruz, grah i 'squash' bile su glavne kulture. Bavili su se također i lovom, obično jelen, i sakupljanjem divljih plodova, oraha i kopanjem korijenja. Najslađa hrana ovih Indijanaca bio je medvjed, voljeli suz ga mnogo više nego meso jelena ili govedinu koju su dobili od doseljenika. U lovu na sitniju divljač Alabame su koristili puhaljku izrađenu od trske, oružje inače najpoznatije kod južnoameričkih tropskih plemena, imali su ga i gvatemalski Quiché.
Povijest.
Alabame su bili sjedilački lovci i ratari, vrlo često u sukobima s drugim plemenima. Njih moguće 1539. susreće De Soto u sjevernom Mississippiju, susreti su se događali naravno u nekoliko bitaka. Svoju borbenost pokazuju i kasnije. Godine 1702. oni pomažu Britancima u ratovima protiv plemena Tohome i Mobile, a i šest godina kasnije (1708. u savezu s drugim plemenima napadaju Ft. St. Louis i Mobile. U ovim krajevima zadržavaju se još do 1777. kada počinju prelaziti Mississippi u Louisiani i Red River, no iduće godine dio ih se s Tawasa Indijancima pridružuje Seminolama na Floridi. Početkom 19. stoljeća (1806.) Alabame sele u Teksas gdje se za njih i Coushatta Indijance utemeljuje rezervat na kojemu žive i danas. Alabame su na području Teksasa 1854. dobili rezervat na kojemu danas žive s nešto pripadnika plemena Koasati. Koasati su se isprva naselili tek uz pomoć ženidbe na rezervatu dodijeljenom Alabamama, pa se mnogi vraćaju iz Teksasa u Louisianu kod Kindera gdje ih još nešto ima. Godine 1859. znatan dio Koasatija ipak se priključio Alabamama.
Sela.
Autauga, na sjevernoj obali Alabame oko ušća Autauga Creeka, okrug Autauga. 
Kantcati, na Alabami blizu Montgomeryja, i na istoj strani. 
Nitahauritz, na sjevernoj strani Alabame u okrugu Dallas. 
Okchayutci, oko 1800. na rijeci Coosa. 
Wetumpka, 1761. kod današnje Wetumpke.

</doc>
<doc id="29958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29958" title="Aguano">
Aguano

Aguano (Uguano, Aguanu, Awano, Santa Crucino), indijansko pleme ili narod nastanjen u prašumama na području rijeke Marañon u Peruu, na donjoj Huallagi i gornjem toku rijeke Samiria u departmanu Huánuco, Peru. Suvremeni jezikoslovci vode ih jezički kao neklasificirane, ali je njihovo izvorno porijeklo možda panoansko.
Aguano vlastiti sastoje se od podplemena Seculusepa, Chilaca, Meliquine i Tivilo ili Tibilo a pripadala su im i plemena Maparina i Cutinana. Danas više ne govore vlastitim jezikom nego se služe s Quechua ili španjolskim. Quechua jezik uveden je u vrijeme za ili nakon konkviste (španjolskog osvajanja)
U vrijeme dolaska Španjolaca u 16. stoljeću žive sjeverno od rijeke Marañón. Aguani gorki neprijatelji Chamicura i u strahu od Španjolaca prvi počinju 1653. trgovačke veze s jačim plemenom Cocama. Sljedeće se godine privučeni darovima u željeznoj europskoj robi, počinju doseljavat na misiju na donjoj Huallagi, gdje su se (zbog neslaganja među sobom) podijelili u 3 zasebna sela. Nakon epidemije bilo ih je oko 1.000. Skupina Tibilo (Tivilo) koja je bila u zadjevici s Chamicurima odvojila se u posebno naselje San Lorenzo de los Tibilos. Godine 1737 naselje San Xavier de los Chamicuros ma ukupno 237 stanovnika a San Antonio Abad 92. Sredinom 18. stoljeća decimirale su ih uvezene europske bolesti, kao i ratovi protiv tradicionalnih neprijatelja Jívaros u kojima su oni bili saveznička vojska Španjoilcima. Godine 1758. žive zajedno s Chamicurama na San Xavieru. U a9. stoljeću Aguanosi su koncentrirani u Santa Cruzu na donjoj Huallagi gdje ih 1851. ima 350 (Herndon i Gibbon 1853); 300 1859. (Raimondi 1863). U isto to vrijeme bilo je 80 Tivilosa u selu Maipuco na rijeci Marañón.
Tessmann (1930) piše da ih je 1925. preostalo svega 100 i da su potpuno akulturirani i počeli su sebe nazivati Santacrucinos.
O izvornoj religiji nije ništa poznato, a danas su rimokatolici. Godine 1959. preostalo ih je tek 40 obitelji u Santa Cruz de Huallaga.

</doc>
<doc id="29959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29959" title="Milan Katičić">
Milan Katičić

Milan Katičić (Vrbanja, 1863. – Zagreb, 1944.), hrvatski pravnik, dr. iur. 
(Prema tekstu Antuna Gustava Matoša IZ SARAJEVA "Ex oriente lux!").

</doc>
<doc id="29960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29960" title="Chelan">
Chelan

Chelan može značiti:

</doc>
<doc id="29961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29961" title="Wallis i Futuna">
Wallis i Futuna

Zajednica otoka Wallis i Futuna, skraćeno Wallis i Futuna (francuski: "Territoire des îles Wallis et Futuna") je prekomorski teritorij Francuske u Tihom oceanu. Sastoji se od tri vulkanska otoka: Wallis, Futuna i Alofi. Otočje se nalazi između Nove Kaledonije i Tahitija. Udaljen je 22.000 km od kontinentalne Francuske (Pariza).
Povijest.
Otoke su otkrili Nizozemci i Britanci u 17. i 18. stoljeću, da bi ih kasnije naselili Francuzi. Dolaskom francuskih katoličkih misionara 1837. počelo je pokrštavanje lokalnog stanovništva.
Dana 5. travnja 1842. kraljevstva Uvéa na Wallisu, Alo na otoku Alofi i Sigave na Futuni zatražili su od Francuske zaštitu od dijela domorodačkih pobunjenika. Dana 5. travnja 1887. kraljica kraljevstva Uvéa na otoku Wallisu je potpisala sporazum s kojim je zemlja postala francuski protektorat. Kraljevi kraljevstava Sigave i Alo su potpisali isti sporazum 16. veljače 1888. Otoci su bili pod upravom francuske kolonije Nove Kaledonije.
Godine 1917. zemlje su pripojene Francuskoj i pretvorene u Koloniju Wallis i Futuna, pod upravom Kolonije Nova Kaledonija.
Godine 1959. stanovništvo otoka je izglasalo status prekomorskog departmana, da bi se1961. administrativno odvojili od Nove Kaledonije.
Godine 2003. otočje je dobilo poseban status prekomorskog kolektiva (francuski:"collectivité d'outre-mer").
Administracija.
Wallis i Futuna imaju status prekomorskog kolektiva Francuske (francuski: "collectivité d'outre-mer", ili COM) od 2003. godine. Između 1961. i 2003. godine, imali su status prekomorskog teritorija Francuske (francuski: "territoire d'outre-mer", ili TOM).
Politika.
Teritorij je podjeljen tradicionalno u tri dijela ("royaumes coutumiers"): Uvéa (na otoku Wallis), Sigave (zapadni dio otoka Futuna) i Alo (na otoku Alofi i istočnom dijelu otoka Futuna).
Uvéa je dalje podjeljena u tri okruga: Hanake, Hihifo, i Mua. Glavni grad teritorija je Mata-Utu koji se nalazi na otoku Wallis koji je ujedno i najnaseljeniji otok.
Predsjednika Republike Francuske predstavlja Visoki namjesnik (tu funkciju od 12. kolovoza 2007. vrši Richard Didier). Teritorijalno vijeće se sastoji od sva tri tradicionalna kralja i još tri člana koji imenuje Visoki namjesnik na prijedlog Teritorijalne skupštine.
Teritorijalna skupština ("Assemblée territoriale") se sastoji od 20 zastupničkih mjesta. Zastupnici se izabiru glasovanjem na mandat od 5 godina. Wallis i Futuna dodjeljuju jednog senatora u Francuski Senat i jednog zastupnika u parlament. 
Na Wallisu i Futuni je na snazi većinom francuski pravni sustav, ali se dopušta i uporaba tradicionalnih zakona (samo za ne kriminalne slučajeve).
Politička kriza.
Godine 2005. teritorij je jako uzdrmala politička kriza. Nakon 46 godina vladanja kraljevstvom Uvéa, kralj Tomasi Kulimoetoke II se suočio s krizom kaotičnih razmjera. Kriza je počela kada je kraljev sin osuđen za ubojstvo. Naime pregazio je pješaka i pobjegao u kraljevsku palaču. Kralj je odbio dati uhititi sina i zahtijevao odlazak francuskih vlasti s teritorija. Naravno to nije odgovaralo stanovništvu zbog velike financijske pomoći kontinentalne Francuske kraljevstvu i zbog velikog broja zaposlenih u francuskoj administraciji.
Pobunjeno stanovništvo je odlučilo okruniti novog kralja koji podupire francusku administraciju, ali za vrijeme krunidbe (koja je zakazana za 25. rujna) dogodio se sukob između dviju strana. Pristaše kralja su okupirali zračnu luku i blokirali ceste kamionima kokosa.
Sukob je na kraju završio zahvaljujući francuskom posredniku Louisu Lefrancu koji je ponovno priznao kraljev autoritet. Pregovori između dviju strana još uvijek traju i krunidba drugog kralja je trenutno otkazana.
Zemljopis.
Teritorij se sastoji od najnaseljenijeg otoka Wallis, otoka Futuna i nenaseljenog otoka Alofi (stanovništvo otoka Alofi su pojeli kanibali s Futune u jednom napadu u 19. stoljeću). Otoci su vulkanskog porijekla. U teritorij također spadaju i 20 nenaseljenih otočića. Sveukupno teritorij Wallis i Futuna ima 274 km² sa 129 km obale. Najviša točka je Mont Singavi (na Futuni) visok 765 m.
Otocima vladaju vruće kišno razdoblje od studenog do travnja, dok u drugim mjesecima vlada većinom suho razdoblje. Broj padalina je od 2500 do 3000 mm godišnje, prosječna vlažnost je 80%, a temperatura 26.6°C.
Veliki problem otočja je sječa drveća koje se koristi kao glavni izvor goriva. Na otoku Alofi nema trajnih naselja zbog pomanjkanja slatke vode.
Wallis i Futuna su geološki vrlo različiti:
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Wallisa i Futune je većinom vezano za tradicionalnu poljoprivredu. U poljoprivrednom sektoru je zapošljeno oko 80% stanovništva (od biljaka se većinom se uzgajaju kokos i povrće, a od životinja svinje). Također je dosta razvijeno i ribarstvo. Oko 4% stanovništva je zapošljeno u vladinoj administraciji. Prihodi zemlje se baziraju većinom na potpori kontinentalne Francuske, prodaje ribolovnih prava Japanu i Južnoj Koreji, uvoznim taksama, i davanjima dijela stanovništva koje se nalazi na privremenom radu u Novoj Kaledoniji.
Od industrije je najrazvijenija obrada drveta i ručna izrada suvenira. Poljoprivredni proizvodi su: kruhovac, yam yam, banane, svinje i ovce.
BDP je oko 2000 USD per capita. Najveći trgovinski partneri teritorija su kontinentalna Francuska, Australija i Novi Zeland.
Službena valuta teritorija je CFP Franak koji se još koristi i u Francuskoj Polineziji i u Novoj Kaledoniji.
Stanovništvo.
Ukupan broj stanovnika teritorija (po popisu iz 2003.) je bio 14.944 stanovnika (67.4% na otoku Wallis, 32.6% na otoku Futuna), većina stanovništva je polinezijskog porijekla, a postoji i dio stanovništva francuskog porijekla.
Oko 16.000 Wallisežana i Futunežana žive i rade u Novoj Kaledoniji, što je veći broj od ukupnog stanovništva Wallisa i Futune.
Većina stanovništva je katoličke vjeroispovjesti. Skoro svi stanovnici teritorija se koriste francuskim i nekim od domorodačkih jezika (walliški ili futunski) koji pripadaju polinezijskim jezicima. Francuski je materinji jezik samo 10% populacije, ali je široko rasprostranjen i znaju ga gotovo svi stanovnici Wallisa i Futune. Većina stanovništva je pismeno.
Jezici.
U Wallisu i Futuni postoje 3 priznata individualna jezika, od kojih je francuski nacionalni, 120 (Johnstone 1993). Ostala dva su istočnofutunski 3.600 (1987) i uvea 9.620 (2000).
Emigracija.
Veliki broj stanovništva je napustilo otoke u potrazi za poslom. Osim 16 000 emigranata koji žive u Novoj Kaledoniji (većinom u glavnom gradu Nouméa), veliki broj ljudi živi i u kontinentalnoj Francuskoj i Francuskoj Polineziji.
Kultura.
Otočna kultura je većinom polinezijska. Glazbena kultura je vrlo razvijena i ima bogatu tradiciju.
Prijevoz i komunikacije.
Godine 1994. teritorij je imao 1.125 telefonskih priključaka, jednu AM radio stanicu i dvije televizijske stanice.
Otok Wallis ima oko 100 km cesta, dok Futuna ima oko 20 km. Dvije glavne luke su Leava na Futuni i Mata-Utu koji je glavna trgovačka luka. Flota se sastoji od tri broda za potrebe prijevoza robe, dva putnička broda i tankera za prijevoz plina. postoje dvije zračne luke, jedna dugačka 2000 m i druga dugačka 1000 m.
Jedini redoviti letovi koji dolaze na otok Wallis su zrakoplovi AirCalina sa sjedištem u Novoj Kaledoniji.

</doc>
<doc id="29964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29964" title="System of a Down (album)">
System of a Down (album)

System of a Down je prvi studijski album istoimenog američko-armenskog sastava System of a Down, objavljen 30. lipnja 1998.
O albumu.
Od ovoga albuma postoji jedno limitirano izdanje koje posjeduje još jedan CD s pjesmama "Sugar", "War?", "Suite-Pee" i "Know" uživo. Album je producirao Rick Rubin. Album je 2000. dobio zlatnu nakladu, a dvije godine kasnije, zbog uspjeha albuma "Toxicity" i platinastu.
Omot albuma je dizajniran prema plakatu Johna Heartfilda za njemačku komunističku stranku za vrijeme Trećeg Rajha. Na plakatu je pisalo "5 prstiju ima ruka! S tih 5 prstiju zgrabite neprijatelja!" Taj slogan je inspirirao tekst na omotu albuma, u kojem između ostalog piše: "Ruka ima pet prstiju, sposobnih i moćnih, koji mogu uništavati, kao i stvarati", te "Otvorite oči, otvorite usta, te stisnite šaku".
Stil i pjesme.
Ovaj album ima "žešći" zvuk, od svih ostalih albuma System of a Downa. S njega su objavljeni singlovi "Sugar" i "Spiders" za koje su snimljeni i videospotovi. U pjesmi "Sugar" uredski radnici koji "robuju sustavu" uspoređuju se s gljivama, a "Spiders" govori o vladi koja modernom tehnologijom kontrolira i nadzire svoje građane. U pjesmi "Suggestions" svjetionik je metafora za vladu
("Ako posjeduješ svjetionik, posjeduješ radničku klasu"), a brodovi za ljude koji se suprotstavljaju sustavu, te na kraju pjesme čuvar svjetionika, vidjevši da je sve više brodova kaže da moraju napustiti svjetionik te da je "sve gotovo". Pjesma "DDevil" unatoč naslovu (hrv.: vrag) nije anti-religiozna, već vrag predstavlja medije koji kontroliraju društvo. Daron Malakian je izjavio da je pjesma "Soil" o smrti i prijateljima koji umiru, a Serj Tankian da je "CUBErt" o ljudima koji se ne ustručavaju "poduzeti dodatni korak u životu". "P.L.U.C.K." je o armenskom genocidu, čijim je žrtvama i posvećena pjesma, "War?" o ratu, "Peephole" o marihuani, a "Mind" je priča o odrastanju zlostavljanog djeteta.
Napomene uz pjesme.
Na omotu albuma, uz riječi nekih pjesama napisane su i napomene. 
"Vaše misli i snovi nisu više sveti, izloženi su oružju poznatom kao telepercepcija."
"Oni koji kontroliraju središnji živčani sustav kontroliraju društvo i svijet."
"Ispočetka smo vodili ratove u ime religije, kasnije protiv komunizma, te sada u ime droga i terorizma. Naša izlika za svjetsku dominaciju stalno se mijenja."
"Tehnologiju kontrole uma koristi CIA još od 1950-ih kao dio programa ne-smrtonosnih oružja."
"U izdanju od 18. veljače britanskog magazina "New Scientist" izvještava se da je Svjetska zdravstvena organizacija sa sjedištem u Ženevi pod političkim pritiskom zabranila izvještaj u kojem se navodi da je marihuana zdravija i od cigareta i od alkohola."
"Zašto su u starim društvima vjerovali da postoje 12 bogova, dok moderno društvo uglavnom ima samo jednog?"
"System Of A Down posvećuje ovu pjesmu u spomen na 1.5 milijuna žrtava armenskog genocida kojeg je počinila turska vlada 1915. godine"

</doc>
<doc id="29967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29967" title="Krapinski pračovjek">
Krapinski pračovjek

Krapinski pračovjek je popularni naziv za praljude iz vrste neandertalaca čiji su fosilni ostatci pronađeni u špilji na Hušnjakovu brijegu pored Krapine. Zbirka je prikupljena pri iskapanjima koja je vodio Dragutin Gorjanović-Kramberger 1899–1905. Jedna je od najvećih zbirki neandertalaca uopće, pa služi za proučavanje biološke varijabilnosti populacije praljudi. Sadrži gotovo 900 kostiju sedamdesetak pojedinaca, životne dobi između 3 i 27 godina. Nađeni su gotovo svi dijelovi kostura, ali znatno razlomljenih kostiju. Nema sustavno pokopanih pojedinaca, cjelovito sačuvanih lubanja, ni čitavih dugih kostiju. To, kao i tragovi struganja i rezanja na pojedinim kostima, navelo je rane istraživače na pretpostavku da je krapinski pračovjek bio ljudožder. Novija su istraživanja pokazala da takva oštećenja mogu nastati i kao posljedica prirodnih procesa u tijeku fosilizacije, no pitanje kanibalizma i danas je predmet znanstvenih rasprava. Uz ostatke krapinskoga pračovjeka pronađeno je mnoštvo kostiju izumrlih vrsta životinja, špiljskog medvjeda, pragoveda, mamuta, vuka, Merckovog nosoroga, svisca i drugih, te oko 300 uradaka od kalanoga kamena poput batića, strugala, šiljaka, grebala, noževa, pila i svrdala koji pripadaju arheološkom razdoblju srednjega paleolitika, odnosno moustérienskoj tehnologiji. Nađeni su i tragovi ognjišta i opaljene kosti, što znači da se krapinski pračovjek već služio vatrom. Starost krapinskih nalaza procjenjuje se na približno 130.000 godina. 
Velik dio ostataka s Hušnjakova nalazi se u Muzeju krapinskih neandertalaca, pored nalazišta u Krapini. 
Istraživanja.
Istraživanja paleolitičkih nalazišta u Hrvatskoj, kao i priča o krapinskim praljudima, započinju 23. kolovoza 1899. godine kada je Dragutin Gorjanović-Kramberger na poziv fra. Dominika Antolkovića posjetio nalazište na Hušnjakovu brijegu u Krapini kako bi proučio ostatke kostiju i zubi koji su tamo pronađeni tijekom iskapanja pijeska. 
Otkrivene su četiri zone odjeljene prema faunističkim nalazima:
Starost krapinskog pračovjeka procjenjuje se na 130.000 godina. Tokom iskapanja 1905. godine izuzeto je više od 5.000 nalaza, od čega su 874 ostatka ljudskog porijekla, a ostali kosti životinja i artefakti. Artefakti su pripadali musterijanskoj kulturi. Također su pronađeni i ostaci ognjišta, po čemu se može zaključiti da je krapinski pračovjek poznavao vatru.
Odlike.
Detaljnom analizom i usporedbom ostataka pračovjeka pronađenih u špilji dokazano je kako su špilju istovremeno nastanjivale dvije rase. Obje rase pripadale su istoj vrsti neandertalaca, ali su se razlikovale po građi tijela i fizonomiji lica. Kramberger ih je podijelio na višu i nižu rasu. Viši tip je imao odozgo plosnatu glavu, dugačku lubanju, produljeno lice i udove, niži je bio robustnije građe, kraćih udova, zdepastog tijela, oble lubanje i širokog lica. Najočuvanija lubanja je "lubanja C" koja se nalazi u mnogim svjetskim udžbenicima. Dragutin Gorjanović-Kramberger prvi je paleontolog i paleoantropolog koji je upotrijebio rendgen za proučavanje fosilnih ostataka kostiju.
Rekonstrukcija izgleda neandertalaca je za potrebe javnog izlaganja načinjena prema predrasudama koje su u ono vrijeme vladale o praljudima – prikazivalo ih se kao priglupa i defektna bića. Neandertalci su, međutim, bili na visokom stupnju razvoja, sposobni izrađivati sofisticirana oruđa, brinuli su za bolesne, pokapali svoje mrtve, imali su neku vrstu jezika, a postoje i naznake religioznosti.
Za krapinskog pračovjeka, iako je pripadao vrsti neandertalaca, ne može se tvrditi da je imao istu kulturu kao pripadnici te vrste u drugim dijelovima svijeta. S obzirom na brojne kosti pračovjeka koje su pronađene razbacane po špilji zajedno s kostima životinja pretpostavlja se da nisu sahranjivali pokojnike i poznavali sakralno. Moguće je da su bili jednostavna bića koja su smrt bližnjeg poistovjećivala sa smrću bilo koje životinje. Bavili su se lovom i sakupljanjem šumskih plodova. Neki podupiru teoriju da su bili kanibali, no glavni argument protivnika te teorije je visok stupanj ljudskih odnosa postignut u zajednici te skrb za pripadnike zajednice. 
Znanstvenici i dalje polemiziraju o načinu na koji je krapinski pračovjek nestao. 

</doc>
<doc id="29968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29968" title="Povijest srpskohrvatskog jezika">
Povijest srpskohrvatskog jezika

Srpskohrvatski jezik (nazivan i srpsko-hrvatski, hrvatskosrpski, hrvatsko-srpski) naziv je za jezik koji je, po mišljenju nekih slavista, postojao od sredine 19. stoljeća do konca 20., kada su hrvatski i srpski unitaristi nastojali od hrvatskog i srpskog jezika stvoriti jedan jezik.
Povijesni pregled.
Najraniji spomeni hrvatskoga jezika taj jezik imenuju isključivo hrvatskim, uz pokoji slučaj naziva slověnski, koji je u surječju značio isto što i hrvatski. O tom bjelodano govore istraživanja Ivana Ostojića i Benedikte Zelić-Bučan, od kojih su neki podatci već prikazani, dok je dio što se odnosi na renesansnu i predrenesansnu situaciju obrađen u tekstu hrvatskoga jezikoslovca Radoslava Katičića. Već je zarana hrvatski jezik bio imenovan kako regionalnim (dalmatinski, bosanski, dubrovački, kasnije slavonski), tako i nadnacionalnim imaginarnim (ilirski, slovinski) imenima. Ovdje valja napomenuti da pismenost na hrvatskome vernakularu počinje u 13. stoljeću s tekstovima poput «Vinodolskoga zakonika», a da se štokavsko jekavski jezični idiom, koji je postao osnovicom hrvatskoga književnoga jezika, nakon ranoštokavskih spisa i zapisa iz 13. i 14. stoljeća, pojavio u opsežnijim tekstovima kao što je Vatikanski hrvatski molitvenik. Hrvatski književni jezik se, najčešće, promatra kao kontinuitet pisane riječi od pjesmarice s tekstovima Džore Držića i Šiška Menčetića. Slovenski slavist, profesor praškoga sveučilišta Matija Murko je u djelu «"Die Redeuteng der Reformation..."», 1924. godine, utvrdio da se ilirsko ime odnosilo, uz malen broj izuzetaka što ih nalazimo ponajvećma kod stranaca, praktički jedino na hrvatski jezik - ponekad je taj naziv označavao slovenski jezik, no to bijaše veoma rijetko. Nije poznato da su bilo regionalni, bilo supranacionalni označitelji upotrebljavani, do samoga konca 18. stoljeća, i za srpski jezik. 
Srpski je jezik od početka slično imenovan, srpskim nacionalnim imenom-primjer je Karejski tipik Sv. Save. U srpskoj je jezičnoj kulturi od 12. do konca 17. stoljeća na snazi bio crkvenoslavenski jezik srpske suvrsti (tzv. srpskoslavenski), koji je početkom 18. stoljeća zamijenjen hibridnim ruskoslavenskim, ili rusko-srpskim. Ponarodnjena inačica bijaše slavenosrpski, jezik dominantan u drugoj polovici 18. stoljeća. Začetci uvedbe vernakulara nalaze se u nekim tekstovima bogoslova, pjesnika i pisca Gavrila Stefanovića Venclovića, koji je smjerao integraciji srpskih narodnih govora i starije srpske crkvenoslavenske jezične baštine. No, ta djela, nastala oko 1720. – 1740., nisu uspjela prodrijeti u širu javnost, tako da je tek revolucija Vuka Karadžića dovela do stvaranja suvremenoga srpskoga temeljenoga na robusnom pučkom idiomu.
Pojam «srpskohrvatski» ima dugu i zamršenu povijest. Po istraživanjima hrvatskih jezikoslovaca i povjesničara Maria Grčevića, Mire Kačića, Benedikte Zelić-Bučan, Ivana Ostojića i dr., taj se naziv pojavio u doba početka slavistike. Začetnici slavistike (Čeh Dobrovsky, Slovaci Kollar i Šafařik, Slovenci Kopitar i Miklošič) bijahu vođeni različitima motivima, od idealističko panslavenskih preko geopolitičkih u službi habsburške monarhije do filoloških na razini onodobnih spoznaja. Klasifikacije koje su prevladavale u drugoj polovici i koncem 18. stoljeća uglavnom su dijelile slavenske jezike na četiri grane: rusku, češku, poljsku i ilirsku. Pod «ilirskim» se podrazumijevao sav pisani korpus za koji se onda znalo, a koji je nastao na području kontinuuma južnoslavenskih dijalekata, kao i svi južnoslavenski jezici, od slovenskoga do bugarskog, na koje se gledalo s malo poznavanja i razumijevanja kao na nediferenciranu jezičnu melasu. No, afirmacijom srpskoga imena nakon ustanka godine 1804. i daljnjih političkih previranja, te radova Jerneja Kopitara, tada moćnog cenzora za sve slavenske knjige na području Monarhije, koji je ključna osoba u promoviranju i pomaganju Vuka Karadžića u procesu oblikovanja suvremenoga srpskoga jezika, u slavističkim radovima sve se snažnije buja nazovislovna zbrka: od Dobrovskog koji je 1792. podijelio ilirski jezik na bugarski, racko-servski, bosanski, slavonski, dalmatinski i dubrovački do primjedbi istoga u kojima slovenski jezik proglašava «zapravo» hrvatskim. Ukratko se može reći da je u prva dva i tri desetljeća u slavisitičkim krugovima vladala terminološka konfuzija, no s ipak dosta jasno ocrtanom političkom usmjerbom: češki i slovački su filolozi, u glavnini, nastojali proširiti opseg srpskoga imena i jezika-poglavito na štetu hrvatskoga, dok su se nehajno odnosili prema statusu slovenskoga jezika kojega su nerijetko svrstavali u dijalekt hrvatskoga. Tomu su se oštro suprotstavili slavenski filolozi, po narodnosti Slovenci, čija je intencija bila da afirmiraju slovenski jezik i ime - opet na štetu hrvatskoga. Problem je i jednima i drugima činila književna i pisana baština u kojoj je izrijekom spominjano hrvatsko ime, a koju su željeli utrpati u korpus srpske pismenosti ne obazirući se na iskaze samih autora. Različite su želje počesto dovodile do komičnih rezultata: Kopitaru je slovenski jezik bio i hrvatski kajkavski, ali i srpski i bugarski; Dobrovskom je srpski obuhvaćao sve napisano i izgovoreno čakavskim i štokavskim narječjem, a nesustavno je razlikovao srpski i servijanski, pa je rabio nazivak srpski za sve slavenske jezike - po tom je ruski bio dio srpskoga.
To je dovodilo do groteski poput one da je slovački filolog Šafařik u djelu «"Geschichte des serbischen Schrifttums"», 1865. godine, za hrvatske protestantske pisce Stjepana Konzula Istranina i Antuna Dalmatina, koji se izrijekom zovu Hrvatima i jezik hrvatskim, piše da su «Srbi» koji pišu «srpskim»; tako i Rafaela Levakovića proglašava Srbinom - iako kaže da se ovaj sam zvao Hrvatom. Ilustracija takvoga rezoniranja vidljiva je u poglavlju «Protestantski pisci koji su pisali srpski»: «"Jezik tih ćirilskih knjiga u samim se knjigama uvijek zove h r v a t s k i, no pod tim se nazivom ne podrazumijeva današnji hrvatski u provincijalnoj Hrvatskoj, već štoviše onaj jezik kojim govore stanovnici vojne Hrvatske, Primorja i sjeverne Dalmacije. Gotovo svi znalci slažu se u tome da je jezik koji se u tim pokrajinama govori tek inačica srpskoga narječja. Stoga se u njemačkom naslovu upravo tih knjiga s pravom naziva srpskim jezikom („die syruische Sprach“)."» No, taj je rad objelodanjen skoro četiri desetljeća nakon što je napisan. Naime, otprilike do tridesetih godina 19. stoljeća velik se broj slavističkih filologa proizvoljno razbacivao nacionalnim atribuicijama narječja, književnih korpusa i povijesnih podataka. No, stvarnost se pokazala otpornijom nego što su kabinetski ideolozi zamislili: hrvatsko ime, koliko god su ga, vođeni raznorodnim motivima, pokušavali reducirati i marginalizirati, te povijesno ilirsko ime prišiti srpskomu etnosu i civilizacijskomu krugu - nisu se htjeli podvrgnuti proizvoljnim shematizacijama.
Stvaranje izraza.
Početci kompromisa nalaze se u djelima spomenutih slavista: izgleda da je Josef Dobrovský prvi puta godine 1815. upotrijebio izraz «srpski ili hrvatski», a izraz «srpsko-hrvatski» Jernej Kopitar 1836. Od onda se ti pojmovi rabe na različite načine i s različitom motivacijom. Situacija je bila sljedeća:
Jezični unitarizam.
U doba Kraljevine Jugoslavije (1918. – 1941.) dolazilo je do pritiska s ciljem jezične unifikacije hrvatskog i srpskog, što se odrazilo i u nazivima jezika: «nastavni jezik», «srpsko-hrvatski», «srpskohrvatskoslovenački», «hrvatski ili srpski». Nakon obnove Jugoslavije u komunističkom ruhu (1945. – 1991.), opet su se, iako suptilnije, nastavili pokušaji ujednake, s predahom od nekoliko godina u kasnih četrdestima i ranim pedesetima. Često je navođena odluka AVNOJ-a od 15. siječnja 1944. godine, o svim jezicima naroda Jugoslavije: «"1. Sve odluke i proglasi AVNOJ-a ...imaju se objavljivati na srpskom, hrvatskom, slovenačkom i makedonskom jeziku..."». No, u poslijeratnoj praksi došlo je do tzv. Novosadskog dogovora 1954. godine koji je smjerao ujednačiti hrvatski i srpski na pravopisnoj, terminološkoj i drugim razinama. Naziv jezika je određen kao srpskohrvatski ili hrvatskosrpski- prvi je termin esencijalno označavao srpski, a drugi hrvatski jezik. Kao politička se motivacija, osim uobičajenih jezikoslovnih i nazovijezikoslovnih, navodilo uvođenje «ravnopravnosti» u nacionalno izmiješanim sredinama, prije svih BiH, dijelovima Hrvatske, Crne Gore i Srbije. 
Srpska je kulturna javnost u cjelini pozdravila taj čin, dok je hrvatska bila protiv - i glede imena, i sadržaja. Naime, naziv hrvatskosrpski nije u Hrvatskoj imao tradiciju (osim nekoliko marginalnih slučajeva), dok je od »dvoimenih« nazivaka najčešći »hrvatski ili srpski« odbijen u pregovorima oko novoga jezika. Ime, kao i sadržaj dogovora koji je išao na potiranje hrvatskih značajki (često navođen primjer poznate knjige Josipa Andreisa koja je od »Povijesti glazbe« postala »Historija muzike«) ostavili su dojam oktroiranoga političkoga rješenja. 
U samoj BiH situacija naziv »srpsko-hrvatski« ostao je dominantan (i u hrvatskim i muslimanskim krajevima). U Crnoj Gori naziv jezika je po formulaciji iz Ustava SR Crne Gore bio srpskohrvatski jezik ijekavskog izgovora. Stavi li se na stranu ocjena motiva, situacija oko Novosadskoga dogovora, njegovo odbacivanje Deklaracijom o položaju hrvatskog jezika godine 1967. godine, zorno je da je glavni «problem» bio u tom što se htjelo od dva jezika napraviti jedan. Kakvi god ciljevi bili i kakvo god raspoloženje stajalo iza političkih poteza, vidljivo je bilo da se radi o dva jezična nacionalna standarda koji se ne mogu stopiti u jedan, bez obzira na argumente i polemike. U Hrvatskoj je ustavnim amandmanima 1972. proglašeno pomalo dvosmisleno rješenje po kojem je službeni jezik u SR Hrvatskoj hrvatski književni jezik koji se naziva hrvatski ili srpski. Ustavni sud SFRJ je, prije raspada države, poništio tu odluku, no, na to se tada više nitko nije obazirao. 
Nikakvom se kombinacijom nije mogao napraviti tekst koji bi bio i hrvatski i srpski, stoga su se za vrijeme SFRJ tekstovi saveznih zakona kao autentični uvijek objavljivali na četiri jezika: hrvatskome, srpskome, slovenskome i makedonskome.
U inozemstvu, tj. u međunarodnim institucijama situacija je odražavala protuslovlja u Jugoslaviji: Nacionalna medicinska knjižnica u SAD razlikuje dva jezika: "Serbo-Croatian" (Cyrillic) i "Serbo-Croatian" (Roman) koje klasificira kao dva jezika (što dovodi do bizarnosti da srpski tekstovi na latinici bivaju stavljenu u hrvatsku rubriku); univerzalna decimalna klasifikacija, UDK, različito je označila hrvatski i srpski: hrvatski kao UDK 862 (kratica hr), a srpski kao UDK 861 (kratica sr), dok se »srpsko-hrvatski« još pojavljuje kao izvedeni jezik bez posebnoga broja, u vidu »prijeklopa brojeva« 861/862 (kratica sh).
Godine 2008. međunarodno tijelo ISO 639-2 "Registration Authority" potvrdilo je prihvaćanje zajedničkog zahtjeva Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu, Hrvatskog zavoda za norme, Narodne biblioteke Srbije i Instituta za standardizaciju Srbije, te donijelo odluku o odbacivanju daljnje uporabe oznaka "scr" za hrvatski i "scc" za srpski jezik te odredilo oznake "hrv" za hrvatski i "srp" za srpski jezik kao jedine preporučene oznake i za bibliografsku i za terminološku primjenu. Službenom objavom izmjena u tablici za oznake jezika od 28. lipnja 2008. godine, ta odluka se primjenjuje.
Bošnjački i crnogorski jezik.
Sljedeći fenomen je nastanak (ili, ovisno u motrištu, ponovno rođenje) bošnjačkoga jezika i inicijative za propis crnogorskoga jezika. Stave li se na stranu jezičnopolitičke dvojbe oko naziva jezika (bošnjački ili bosanski), racionalno je napomenuti sljedeće: ime jezika vida bosanski ili bošnjački spominje se još na prijelazu 14. u 15. stoljeće, u dosta kaotičnom djelu Konstantina Filozofa, bugarskoga reformatora srpskoga pravopisa. U djelu «Kazanje o pismenima», 1423. – 1426. autor se hvali poznavanjem «grčkog, sirijskoga i židovskoga, te bugarskoga, srpskoga, bosanskoga, slovenskoga, češkoga i hrvatskoga među slavenskim jezicima». To je skoro jedini spomen bošnjačkoga jezika prije turskoga osvojenja. Čestota spomena se povećava u 17. stoljeću, dijelom u bosansko muslimanskim krugovima (Mehmed Uskjufi, pisac prvoga bošnjačkoga rječnika), no više kod hrvatskih pisaca i filologa (Matija Divković, Bartol Kašić, Jakov Mikalja, Junije Palmotić). Prvo valja reći da je često teško razlučiti nazive «bosanski» i «bošnjački» jer se u latinskom, talijanskom i hrvatskom nije smatralo da postoji neka razlika između ta dva pojma. Još je važnije reći da oba nazivka nisu imali neku etničku konotaciju, nego su najčešće označavali štokavsko narječje - uglavnom ikavsko, rjeđe jekavsko. Tijekom formalne standardizacije hrvatskoga i srpskog u 19. stoljeću ti su jezici oblikovani prema različitim modelima što su se u mnogo čemu preklapali, no u njima nije bilo ništa specifično bosansko. Bosanski Muslimani, sadašnji Bošnjaci, priklonili su se jednomu ili drugomu jezičnom modelu, zadržavajući stanovite osebujnosti. No, proces nacionalne emancipacije, prvo pod imenom Muslimani, a zatim Bošnjaci, doveo je do želje da se ne samo afirmiraju vlastite povijesne jezične posebnosti, nego i imenuje vlastiti nacionalni standardni jezik, i to bosanskoga naziva (Hrvati i Srbi jezik Bošnjaka zovu bošnjačkim). Iako u gramatičkim i rječničkim propisima tek u procesu standardizacije, bošnjački jezik nije nova pojava- novost je jedino u njegovu prepoznavanju. Ukratko, može se reći da je to kao sustav sklop štokavskih narječja Bošnjaka, a kao standard jezik koji nisu sami Bošnjaci gramatički kodificirali, no koji ima implicitnu uporabnu kodifikaciju u aljamijado književnosti staroj oko 500 godina i temeljenoj na početcima pisanoga vernakulara u predislamskoj Bosni. Glede crnogorskoga jezika stvar je bitno drugačija; na formalnojezičnoj razini crnogorski je temeljnolingvistički najrazličitiji među jezicima ustanovljenim na štokavskoj osnovi, i to stoga što su hrvatski, bošnjački i srpski ustanovljeni ili stilizirani na različitim novoštokavskim dijalektima ili novoštokavskim književnostima, dok je crnogorskom osnova staroštokavski Zetski dijalekt. Sustav grafema crnogorskoga jezika ima ukupno 32 glasa, dok hrvatski jezik ima 30 grafema i 32 glasa (dva jedinstvena glasa koja posjeduje samo hrvatski jezik su; dvoslog "ie" i glasovno "r"), za razliku od 30 grafema i isto toliko glasova u bošnjačkomu jeziku te u srpskomu jeziku. Uvedbom mekih fonema za /š/ i /ž/ (/ś/, /ź/), dobila se potpuna simetrija koja već postoji za /č/ i /ć/, te /dž/ i /đ/. Uvođenje najnovijega jotovanja (śekira, iźesti) na osnovnoj fonološkoj razini razlučilo je crnogorski od bošnjačkog, hrvatskog i srpskog.

</doc>
<doc id="29971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29971" title="Gruntovčani">
Gruntovčani

Gruntovčani su hrvatska dramska serija iz 1975. godine.
Sinopsis.
Mikrokozmos ruralne sredine Podravine, Krešo Golik je snimio po Kerstnerovu scenariju. Mladen Kerstner je u taj scenarij uložio nekoliko godina života, bilježeći po seoskim birtijama dogodovštine različitih "likova" koji tvore okosnicu društvenog života u malim panonskim selima. Nezaboravni likovi Cinobera, Presvetlog, Martina birtaša ili Besnog i danas su dio pop-folklora i narodnog života u Podravini, ali isto tako i u Međimurju, pa i drugim županijama uz Dravu.
10 epizoda prikazuje 10 priča u čijem je središtu lik Dudek (glumi ga Martin Sagner), sa svojim brigama koje proizlaze iz njegova habitusa naivčine, poštenjačine, malog seoskog čovjeka.
Epizode.
Prva priča: Božja vola.
"Gruntovčani" uvode gledatelje u svijet podravskog sela u kojem raslojavanje uvjetovano društveno-gospodarskim prilikama dovodi do brojnih egzistencijalnih problema njegovih stanovnika. Blagim humorom koji često prikriva gorčinu nižu se vjerodostojni likovi i situacije u kojima autor Mladen Kerstner na sebi svojstven način ponire u dušu podravskog čovjeka. Junak serije, Dudek, nema nikakvog stalnog zaposlenja. Tu i tamo ispomaže suseljanima, ali uvijek izvuče kraći kraj. Tako će mu se i sada dogoditi. On je naime u procijepu – pomaže Cinoberu kod popravka krova, ali istodobno se prihvaća dužnosti raketara u selu. Dakako da će kraj prve epizode proteći u snažnoj oluji s gradom koja će našem Dudeku izbiti posao raketarstva iz ruke
Druga priča: Jelen.
Dudek i njegova supruga Rega sumnjaju da im jeleni uništavaju plodinu. Komisija za procjenu štete obišla je njihovo imanje i nije povjerovala da je doista riječ o jelenima. Dudek je, međutim, u seoskoj krčmi saznao kako se love jeleni: iskopa se jama u zemlji, prekrije granjem i oponaša njihov zov. Tako zaista uspije uloviti jelena štetočinu, ali prave nevolje tek počinju. U igru se umiješaju, svatko sa svojom računicom, lovnik i direktor mjesnog kombinata. Oni će Dudekovog jelena lijepo izložiti nišanu puške direktora banke, koji će se tako udobrovojiti da odobri kredit mjesnom kombina. Međutim Dudek pušta jelena na svoju odgovornost ne marivši za posljedice.
Treća priča: Babica su nakanili hmreti.
U Gruntovcu se ukida školska nastava te škola ostaje prazna i neiskorištena. Javljaju se interesenti: mladi bi da se tu izgradi nogometno igralište, Cinober bi otvorio unosnu krčmu (u koju bi upregao Dudeka), dok Presvetli sanja o groblju koje Gruntovec nema već pokojnike pokapa u obližnjem Hrastovcu. Kao kruna pomame oko diobe i budućnosti školskoga prostora i imanja pročuje se da Babica, starica koja živi kod Katalenićevih, umire. Sada se Presvetli i Cinober, iako dosad zavađeni, udružuju i kuju novi plan u kojem je središnja osoba Babica. U ključnom trenutku Babica "oživi", to jest "predomisli se": sama priznaje da je bolje da nitko i nigdje ne umire. A time onda padaju u vodu i svi pokrenuti nečisti poslovi.
Četvrta priča: Zlatna jajca.
U četvrtoj epizodi vidjet ćemo što se sve događa kad Cinober pokušava Dudeka pretvoriti u naivnog slikara – ne zato što u njemu vidi talent, nego zbog toga što je nanjušio šansu za zgrtanje novca.
Peta priča: Ovce idu.
Sasvim slučajno Dudek zamijeti kako se njihovom selu i seoskim imanjima približavaju stada ovaca na ispaši. Dudek je dignuo uzbunu i uskoro je Gruntovec na nogama. Pristiže i policija jer se stvari zapetljavaju. Kolovođe su nečistih poslova oko pastira i njihovih stada i opet Presvetli i Cinober, a onaj koji će ostati kratkih rukava bit će, dakako, Dudek. Pa dok selo na kraju uživa u pečenoj janjetini, Dudeka i Regu zapale su samo kosti.
Šesta priča: Ščukin berek.
Tržište traži goleme količine trstike, a Gruntovec ionako leži pokraj dravskog šaša i trstike, pa nije čudo da će cijelo selo požuriti preko noći u tzv. trstičare. Cinober će nagovoriti Dudeka da mu proda dio posjeda na Dravi, što će Dudek i učiniti, jer su Katalenićevi u teškom materijalnom stanju. Ali za taj isti posjed zapet će i oko Presvetloga. On nudi Katalenićima dvostruko više nego Cinober. Ali ovi odbijaju, jer "reč je reč". Epizoda završava pravim ratom između Presvetlog i Katalenićevih, ali ono najgore tek dolazi – u sljedećoj epizodi.
Sedma priča: Kompanjoni.
Cinober je razmahao posao s trstikom, a Dudek mu uvelike pomaže, radeći za strojem za pletenje trstike. Iako škrto, nešto novca od Cinobera ipak pristiže i Dudek "raste", časti i sanjari. Ali do prave i potpune isplate nikad ne dolazi: Cinober lukavo oklijeva, Rega prijeti sudom. Jezičac na vagi sreće okrenuo se sad u korist Presvetloga koji je pošao u Baranju po trstiku. Dudek je i opet nasamaren i praznih džepova.
Osma priča: Žufka čuča.
Bijesan i ljubomoran na Presvetlog, Cinober uspijeva dobiti pismo adresirano na Presvetlog. Dakako, riječ je o poslovnom pismu iz kojeg Cinober sazna kako u selo upravo stiže poslovni partner za kupnju trstike, međutim, tog poslovnog partnera zamijene s nekim drugim, pa se stvar dodatno zakomplicira.
Deveta priča: Na probi.
Sreća će se vjerojatno ipak nasmiješiti našem Dudeku: polazi mu za rukom da se pojavi kao najozbiljniji kandidat za mjesto pomoćnog skladištara u spremištu mjesne željezničke postaje u Srednjacima. Svoj probni rok shvaća Dudek, na žalost, i previše savjesno. A kad posve zadovolji ispitnu probu i pretpostavljene, pojavit će se tzv. viša sila.
Deseta priča: Ostajte ovdje.
Katalenićevi su doznali kako se jedan njihov rođak obogatio u SR Njemačkoj. Rega čini sve da i Dudek pođe tamo k njemu, kad mu ovdje više nema mjesta pod suncem. Odjednom svi postaju ljubazni prema Dudeku, jer od njega očekuju protuusluge u Njemačkoj! Održava se i priredba mjesnih dramskih amatera pod simboličnim naslovom "Ostajte ovdje".
Zanimljivosti.
Pet godina prije premijere Gruntovčana, emitirani su TV film "Kolinje" i miniserija "Mejaši", koji su prvi upoznali gledateljstvo s likovima koji će kasnije postati slavni u "Gruntovčanima". Ostale su upamćene naslovna i odjavna pjesma. Stihove je napisao Dubravko Ivančan, uglazbio Živan Cvitković, a otpjevale Ladarice. 
Naslovni motiv:&lt;br&gt;Pokraj vode Drave, ravna Podravina,&lt;br&gt;zemla vodoplavna, nama domovina.&lt;br&gt;Nju otava bujna i detela krasi,&lt;br&gt;lati od kuruze i šenice klasi.
Odjavni motiv:&lt;br&gt;Pokraj vode Drave, ravna Podravina,&lt;br&gt;zemla vodoplavna, nama domovina.&lt;br&gt;Podravina ravna s krovimi črleni,&lt;br&gt;i žotimi plasti, najdraža si meni.
Na pitanje koja je najdramatičnija scena, odlazak Dudeka u Njemačku ili ona s Ferčijem na ribičiji, Martin Sagner (Dudek) je rekao: "Posljedica užasa u kojem mi i dandanas živimo je odlazak Dudeka, a ona ribičija Ferčija i Dudeka osnovna je duhovna poruka u koju je mali čovjek stavljen tom političko-društvenom klimom. Najblaža riječ za to u čemu mi živimo je laž, a ono drugo neći reći jer je prostački". 
Smiljka Bencet (Regica) pamti scenu kad je u vinogradu gnojem gađala Presvetlog, a pogodila Dudeka. Martin se nije mogao svladati, nasmijao se i to se vidi u epizodi. Epizoda je snimana na Martinje. Raznježi se pri spomenu na Babicu, koja je u 82. godini ušla u glumački ansambl i otprije bila impresionirana Dudekom i Regicom. Martin je svako malo uveseljavao ekipu. Babica nije bila kajkavka i teško joj je bilo govoriti u dijalektu, a Martin joj je volio izokrenuti tekst.
Naslijeđe.
Iako ju je od njezine premijere 1975. do 2011. tadašnja Radiotelevizija Zagreb, a poslije Hrvatska radiotelevizija, emitirala devet puta, ova igrana priča od deset epizoda sa svakim emitiranjem postizala je odličnu gledanost. Repriziranje iz 2011. (svaki ponedjeljak od 24. siječnja do 28. ožujka na HRT 1 u večernjem terminu) je zanimljivo jer je tada najgledanija bila prva turska sapunica na domaćim televizijama, popularna "Tisuću i jedna noć". Za vrijeme toga repriziranja već u (31. siječnja) "Gruntovčani" su postali najgledaniji.
Svi književni leksikoni su dugo godina zaobilazili Mladena Kerstnera, autora kultnih "Gruntovčana" iako ga je publika odmah prepoznala i zavoljela. Razlog zašto je u književnim krugovima Kerstner bio marginaliziran, leži u činjenici što je većina njegovih dijela, osim televizijskih serijala, ostala nedostupna široj javnosti. Kao rođeni Ludbrežanin (knjižnica danas nosi njegovo ime), Kerstner je bio iznimno vezan uz Podravinu i kajkavsko narječje. Tu je ljubav prenio i u svoja djela. Kerstner je utrošio godine života obilazeći lokalne birtije i prema tim dogodovštinama oživio komične junake iz malog podravskog sela. Gruntovec je izmišljen i imenom simbolizira povezanost podravskog seljaka s gruntom, odnosno zemljom. Serija je snimana većinom u Sigetecu i Koprivničkom Ivancu. U sigetecu je podignut spomenik Gruntovćanima sa spomen plocom na kojoj piše da je serija snimana u tom malom podravskom selu. Također u selu djeluje skupina koja oponaša likove iz serije i tako čuva nasljeđe serije.
Legendarni Dudek, glumac Martin Sagner, upitan je li mu žao što ga svi pomalo pamte po ulozi u "Gruntovčanima", je rekao: ""Nije mi žao, ona me navek raduje, ali me malo onemogućavala. Oni koji nisu dorasli da shvate posel glumca shvatili su mene kao Andriju Katalenića Dudeka, a ne kao glumca. Rijetki su i redatelji koji me se se nisu bojali kao inkarnacije Andrije Katalenića, ali, nebrem reči, koliko me Andrija Katalenić Draš donekle sprječavao toliko mi je i s druge strane pomogao jer je pokazao da sam glumac. Zato, nije mi žao kaj su me zvali Dudek. U gimnaziji sam bio Pinčo, sad sam Dudek i ako ljude to veseli, zakaj bi to mene smetalo? Osim toga, to je potvrda da ljudi vole ljude koji su dobri, pošteni, radini, a znaju da je Dudek i onaj koji je, kak se to veli, naivan"." Smatra i kako je Dudek zapravo personifikacija mentaliteta koji je naučen na trpljenje. Volio bi, kaže Martin, biti zapamćen po tome da voli ljude, i da mu je najljepše i najdraže ako može pomoći.
Trideset i šest godina nakon premijernog prikazivanja "Gruntovčana" Smiljka Bencet, popularna Regica, odvažila se i prvi puta izgovorila: ""Tek sada sam, s odmakom tolikih godina, ponosna na seriju. Sve je kvalitetno napravljeno i nemam čemu prigovoriti. Ne znaš je li bolji scenarij, režija, gluma, scenografija... Iako nisam sklona hvaljenju, usudim se reći da su “Gruntovčani” tako dobri da se više ne mogu ponoviti"." Nitko te davne 1974., kad je serija snimljena, nije očekivao da će imati kultni status. Glumci nisu vjerovali da će se reprizirati. Bit će super, mislili su, ako se tek jednom prikaže. Zato su i potpisali ugovor da se odriču honorara za reprize, koji vrijedi i danas. To je kritizirao filmski kritičar Nenad Polimac.
"Gruntovčani" su nazvani kultnom serijom koju odlikuje scenaristička razrađenost i precizna režija. Ne smiju se zaboraviti ni vrhunska ostvarenja glumaca čiji su likovi postali dio svakodnevnice, kolokvijalni pojmovi. Antologijski "Gruntovčani" znani su i kao najbolje dramsko ostvarenje negdašnje Televizije Zagreb prema scenariju Mladena Kerstnera i u režiji Kreše Golika. Deseto repriziranje je emitirano od 6. do 21. kolovoza 2014. na Prvom programu Hrvatske televizije u večernjem terminu.
Predzadnje prikazivanje "Gruntovčana" počelo je 20. veljače 2020. na Trećem programu Hrvatske radiotelevizije u sklopu "Antologije dramskog programa". Epizode su redom emitirane svakim danom u večernjim satima i reprizirane sljedeći dan u popodnevnim satima. Zadnje prikazivanje počelo je 28. prosinca 2020. također na Trećem programu Hrvatske radiotelevizije.

</doc>
<doc id="29972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29972" title="Sarajevska županija">
Sarajevska županija

Sarajevska županija je deveta od ukupno deset županija u Federaciji BiH. Nalazi se u srednjoistočnom dijelu Bosne i Hercegovine, a županijsko središte je grad Sarajevo. 
Naziv.
Službeni naziv županije je Kanton Sarajevo (bošnjački jezik), a kod Hrvata Bosne i Hercegovine osim pod nazivom Sarajevska županija, također je poznata i pod imenom Vrhbosanska županija (Vrhbosna je povijesni naziv za šire područje oko Sarajeva koja je pripadala srednjovjekovnoj bosanskoj državi).
Zemljopis.
Zemljopisne koordinate:
Sarajevska županija zauzima središnje područje Bosne i Hercegovine. Prostire se na površini od 1276,9 km2.
Upravna podjela.
Sarajevska županija je podijeljena na devet općina, od kojih su četiri obuhvaćene posebnom administracijskom jedinicom Grad Sarajevo. Te četiri gradske općine (Centar, Novi grad, Stari grad, Novo Sarajevo) ujedno su i gospodarski najrazvijenije općine u okviru županije. Županijska upravna tijela su Skupština, Vlada i ministarstva Sarajevske županije. Sarajevska županija industrijski je najrazvijeniji centar Bosne i Hercegovine, a najveća su poduzeća Energoinvest, Standard, Tas, Famos, Coca Cola, Ovako, Sinalco, Dallas, Sabix itd.
Prema procjenama iz 2007. godine županija ima 419.030 stanovnika. Većinu stanovništva čine Bošnjaci (60-70%), a ostatak su uglavnom Srbi i Hrvati.

</doc>
<doc id="29973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29973" title="Padalina">
Padalina



</doc>
<doc id="29975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29975" title="Mel Gibson">
Mel Gibson

Mel Columcille Gerard Gibson (Peekskill, 3. siječnja 1956.), američko-australski redatelj, glumac i producent. Nakon što se afirmirao kao glumac u serijalima "Pobješnjeli Max" i "Smrtonosno oružje", Gibson je režirao Oscarom nagrađeni film "Hrabro srce". Režijom tog filma je postao šesti glumac koji je postao redatelj i dobio Oscara za režiju. 2004. je režirao biblijski spektakl "Pasija" koji govori o Isusovim zadnjim satima života.
Rani život.
Gibson je rođen u Peekskillu, država New York kao šesto od ukupno jedanaestero djece. Njegova majka, Ann Reilly, rođena je u SAD-u, u obitelji irskih imigranata. Otac, Hutton Gibson, bio je sin američkog biznismena i australske operne pjevačice. Gibsonov mlađi brat, Donal, je također glumac.
Nakon što je Gibsonov otac osvojio nagradu u televizijskom kvizu "Jeopardy!" (Izazov), 1968. godine, iz protesta prema Vijetnamskom ratu, obitelj se seli u Australiju. Otac je, naime, strahovao da bi mu najstariji sin mogao biti mobiliziran, a bio je i uvjerenja da su promjene u američkom društvu nemoralne.
Filmska karijera.
Gibson je diplomirao 1977. u Sydneyju. Glumačku karijeru započeo je u Australiji pojavljujući se u televizijskim serijama kao što su "Sullivanovi", "Cop Shop" i "Punishment". Gibsonov prvi film bio je "Summer City".
"Pobješnjeli Max".
Gibson umalo nije dobio ulogu koja ga je proslavila. Njegov agent sredio mu je audiciju za "Pobješnjelog Maxa", ali noć prije se potukao s trojicom muškaraca što je završilo natečenim nosom, slomljenom vilicom i raznim drugim ozljedama. Na audiciji se pojavio kao "crno-plava bundeva" (prema vlastitim riječima). Uopće se nije nadao da će dobiti ulogu, nego je tamo otišao kako bi pravio društvo prijatelju. Međutim, casting agent mu je rekao da dođe za dva tjedna. Kad se vratio, umalo ga nisu prepoznali jer su mu ozljede gotovo u cijelosti zacijelile, pa je dobio ulogu.
Film je bio neovisno financiran, a navodno mu je budžet bio oko 300 tisuća australskih dolara - od kojih je 15 tisuća otišlo Gibsonu. Film je postigao nevjerojatan uspjeh, zaradivši 100 milijuna dolara širom svijeta.
Kad je film objavljen u Americi, svi glasovi, uključujući oni Gibsonova lika, su presnimljeni na američki naglasak na zahtjev distributera, American International Picturesa, koji se bojao da publika neće prihvatiti glumce koji govore australskim naglaskom.
"Bounty".
1984. je nastupio kao Fletcher Christian u filmu "Bounty". Gibson i Anthony Hopkins se navodno nisu podnosili tijekom snimanja. Hopkins je u to vrijeme bio apstinent, dok se Gibson borio s alkoholizmom. Gibson je često provodio večeri u lokalnim saloonima miješao viski s pivom. U jednoj tučnjavi mu je porezano lice pa je se morao mijenjati raspored snimanja dok je on bio prevezen u bolnicu.
"Smrtonosno oružje".
Sa serijalom "Smrtonosno oružje", Gibson je zašao u komercijalnije vode. Glumio je Martina Riggsa, detektiva iz Los Angelesa, emotivno nestabilnog vijetnamskog veterana koji ne može preboliti smrt žene, poznatog po nasilju. U filmovima mu je partner bio stariji i rezerviraniji Roger Murtaugh (Danny Glover). Snimljena su četiri nastavka.
"Hamlet".
Gibson je načinio neobičan korak prešavši iz akcijskog u klasični žanr, glumeći melankoličnog danskog princa u "Hamletu" Franca Zeffirellija. Gibson je nastupio s iskusnim šekspirijanskim glumcima kao što su Ian Holm, Alan Bates i Paul Scofield. Suradnju s njima je opisao riječima "kao da vas bace u ring s Mikeom Tysonom". Film je naišao na odobravanje kritike i publike, a Gibsona je iz akcijskog junaka pretvorio u ozbiljnog glumca i filmaša.
"Hrabro srce".
Gibson je izjavio da je odbio scenarij "Hrabrog srca", iako su mu ga preporučili agenti, jer je mislio da je prestar za ulogu. Nakon pomnog razmišljanja, ne samo da je odlučio glumiti, nego i režirati sami film.
Za režiju je 1995. osvojio dva Oscara, za najboljeg redatelja i najbolji film. U filmu, Gibson se pojavio kao sir William Wallace, škotski borac za slobodu iz trinaestog stoljeća.
U intervjuima je rekao kako je pokušavao snimiti film sličan spektaklima kakve je volio u djetinjstvu, kao što su "Spartak" Stanleyja Kubricka i "Velika zemlja" Williama Wylera. Snimanje je počelo u škotskim planinama. Nakon saznanja da je ta lokacija jedna od najkišovitijih u Europi, snimanje se preselilo u Republiku Irsku, gdje su članovi irske vojske poslužili kao statisti u scenama bitki. Sekvenca Bitke kod Stirlinga u "Hrabrom srcu" smatra se jednom od najbolje režiranih borbenih scena u filmskoj povijesti.
"Pasija".
Gibson je 2004. režirao "Pasiju", film temeljen na posljednjih dvanaest sati života Isusa Krista prema četiri evanđelista i katoličkoj predaji (knjiga „Gorka muka Gospodina našega Isusa Krista”). Film je snimljen na aramejskom, hebrejskom i latinskom jeziku.
Gibson je napisao scenarij s piscem Benedictom Fitzgeraldom, a sam je financirao film, potrošivši između 40 i 50 milijuna dolara vlastitog novca. Snimanje se odvijalo u Materi, Italija i studijima Cinecitta u Rimu. Prije snimanja, Gibson je na svom imanju u Kaliforniji sagradio katoličku kapelu.
Kritike su bile podijeljene, od kritičara koji su hvalili film zbog realističnog prikaza Isusovih posljednjih sati s katoličkog stajališta do kritika zbog nasilja, manipulacije i optužbi za antisemitizam.
Kad su ga upitali hoće li njegov film "uznemiriti Židove", Gibson je odgovorio, "Ne bi trebao. Trebao bi samo reći istinu. Želim da bude istinit koliko to može biti." Optužbe za antisemitizam dodatno su se rasplamsale nakon novinskih napisa o Gibsonovu ocu, Huttonu Gibsonu, za kojeg se tvrdilo da poriče holokaust i tvrdi da je većina priče o holokaustu "fikcija".
Gibson je rekao o svojoj odluci da izreže scenu u kojoj Kajfa kaže "njegova krv je na nama i na našoj djeci" ubrzo nakon što je Poncije Pilat oprao ruke od Isusa:
Film je zaradio više od 611 milijuna dolara u svijetu, a oko 370 milijuna samo u SAD-a, postavši tako osmi najuspješniji film u povijesti. Nominiran je za Oscare za originalni glazbeni broj, fotografiju i šminku.
"Apocalypto".
Gibsonov sljedeći povijesni spektakl, "Apocalypto", objavljen je 8. prosinca 2006. Radnja filma je smještena u Srednju Ameriku, netom prije španjolskih osvajanja. Fokusira se na propast civilizacije Maya koja je svoj zenit dosegnula oko 800 godina poslije Krista. Dijalog je na jeziku Yucatan Maya. U filmu se pojavljuju glumci iz SAD-a (indijanci sjeverne Amerike) i Meksika.
Gibson je sam financirao film, dok ga je na određena tržišta distribuirao Disney.
Obitelj i privatni život.
Dana 7. lipnja 1980., Gibson se oženio s Robyn Moore, medicinskom sestrom koju je upoznao na misi u Forestvilleu, Novi južni Wales. Opisao ju je kao "moju gibraltarsku stijenu, samo puno ljepšu". Imaju sedmero djece, jednu kćer i šest sinova.
Godine 2009. Melova supruga je podnijela papire za razvod i iste te godine u ožujku su se razveli. S ruskom pijanisticom Oksanom Grigorievom dobio je kćer Luciu 30. listopada 2009. godine.

</doc>
<doc id="29977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29977" title="Simfonija br. 1 (Beethoven)">
Simfonija br. 1 (Beethoven)

Simfonija br. 1 u D-duru, opus 21 Ludwiga van Beethovena objavljena je 1801. godine i posvećena je barunu Gottfriedu van Swietenu koji je bio među skladateljevim prvim pokroviteljima. Ne zna se kada je točno Beethoven završio njezino skladanje, ali je otkriveno kako skice za finale simfonije potječu iz 1795. godine.
Povijesna pozadina.
Iako ova simfonija jasno pokazuje Beethovenov dug svojim prethodnicima, osobito njegovom učitelju Josephu Haydnu i Wolfgangu Amadeusu Mozartu, ona također posjeduje osobine koje je čine karakterističnim Beethovenovim djelom: česti "sforzandi", kao i nagle promjene u tonalnom centru koje su u tradicionalnoj simfonijskoj formi bile neuobičajene, osobito u trećem stavku, kao i izražena i neovisna uporaba duhaćih instrumenata. Skice za finale pronađene su među vježbama koje je Beethoven napisao kada je u proljeće 1797. godine učio kontrapunkt pod Johannom Georgom Albrechtsbergerom.
Praizvedba je održana 2. travnja 1800. u bečkom kazalištu Burgtheater. Većina izvora se slaže u tome da je koncertni program uključivao također Beethovenov Septet u Es-duru, op. 20, te jednu Mozartovu simfoniju, no postoji neslaganje o tome je li ostatak programa uključivao ulomke iz Haydnovog oratorija Stvaranje svijeta ili Godišnja doba, te je li izvođen Beethovenov Koncert br. 1 ili br. 2. Ovim koncertom Beethoven je najavio svoj talent bečkoj publici.
Instrumentacija.
Simfonija je napisana za sljedeće instrumente
Budući da C i D-klarineti više nisu u širokoj uporabi, dionice za klarinet obično se sviraju B-klarinetom, no nema slaganja o tome treba li se umjesto B koristiti Es-klarinet čija je boja zvuka puno bliža C i D-klarinetu nego relativno topliji B-klarinet. Druga flauta ne izvodi drugi stavak.
Forma.
Simfonija se sastoji od četiri stavka:
Izvedba obično traje između 22 i 29 minuta.
Opis i analiza.
Početak dvanaestotaktnog uvoda u prvi stavak ponekad se smatra "glazbenom pošalicom". Engleski muzikolog Donald Tovey tako ovaj uradak smatra "komedijom manira". No Simfonija br. 1 može se smatrati rezultatom Beethovenovog odvažnog glazbenog eksperimentiranja i napredovanja koje predstavlja već pet godina nakon Haydnove posljednje simfonije i dvanaest godina nakon Mozartove posljednje Simfonije br. 41 nadimka "Jupiter": simfonija neuobičajeno počinje nizom uzastopnih, naglašenih harmonijskih sekvencija u slijedu dominanta-tonika, ali u "pogrešnom" tonalitetu i udaljavajući se od tonike, tako da slušatelj tek postupno shvaća stvarno tonalitetno središte simfonije. &lt;score lang="lilypond" %vorbis="1"%%T257066%&gt;
 \new PianoStaff «
 \new Staff «
 \relative c" {
 \tempo "Adagio molto"
 \clef treble \key c \major \time 4/4
 &lt;e g bes e&gt;2(\fp &lt;f a f'&gt;8) r r4 
 \override DynamicLineSpanner.staff-padding = #3
 2(\fp &lt;c e c'&gt;8) r r4 &lt;fis a c fis&gt;2\cresc &lt;fis a c fis&gt;4-.\!( &lt;fis a c fis&gt;-.) &lt;g b d g&gt;4\f
 »
 \new Staff «
 \new Voice \relative c {
 \clef bass \key c \major \time 4/4
 &lt;f, f' c'&gt;8) r r4 &lt;g g'&gt;2( 8) r r4 &lt;d, d'&gt;2 &lt;d d'&gt;4-.( &lt;d d'&gt;-.) &lt;g, g'&gt;
 »
&lt;/score&gt;
No u skladu s tradicijom prvi je stavak ogledni primjerak sonatne forme. U njemu Beethoven kao novi element uvodi naglašenije lirsku drugu temu koju izlaže ispreplitanjem gudačkih i drvenih puhačkih dionica. Provedba sonatnog oblika razrađena je i uglavnom zasnovana na prvoj temi stavka i razrađuje dug harmonijski slijed počevši u A-duru, dosežući B-dur i završavajući u F-duru. Provedba također razrađuje suprotstavljanje i kombiniranje glazbenih boja (gudači i drveni puhači). Repriza je gotovo usklađena s ekspozicijom; coda se kratko osvrće na glavne motive iz razrade, te stavak konačno završava ponavljanjem akorda koje izvodi cijeli orkestar.
Zbog Beethovenovih metronomskih oznaka i dodatne oznake za tempo "con moto" (s pokretom), ovaj "Andante", skladan u F-duru, subdominanti C-dura, izvodi se znatno brže nego uobičajene izvedbe toga tempa. Za razliku od tradicije, Beethoven koristi cijelu orkestralnu instrumentaciju (samo s iznimkom druge flaute) i time u ovom stavku prikazuje ogroman zvučni spektar. Stavak je također skladan u sonatnom obliku.
Treći stavak je neobičan u tome što je, unatoč oznaci "Menuetto" oznaka za tempo "Allegro molto e vivace", čime se stavak izvodi u tempu koji ga u osnovi čini scherzom. U duhu scherza stavak također ne donosi nove melodije ili motive, nego kao motivski materijal koristi glazbene ljestvice i kvintakorde iz prvoga stavka. Jedan značajan element nagla je promjena tonaliteta pri početku stavka. Iako mnoge uvodne teme simfonijske glazbe klasičnog perioda uglavnom ostaju unutar dijatonske harmonije, Beethoven čini kromatični pomak iz C-dura u Des-dur već nakon 36 taktova. Uzevši u obzir tempo, slušatelj ovaj dramatičan pomak čuje već petnaestak sekundi nakon početka stavka.
Finale počinje još jednim uvodom koji se sastoji samo od ljestvičnih fragmenata koje s neobičnim efektom polagano izvode prve violine, počevši tonom G i postupno dodajući više tonova. Nakon dosizanja tona F, ocrtavajući pritom dominantni septakord u C-duru, počinje finale stavka "Allegro molto e vivace". Tema u C-duru, ritmom i karakterom nalik četvrtom stavku Haydnove Simfonije br. 88 u G-duru. Ovaj stavak također je strukturiran prema sonatnom obliku i u njemu Beethoven koristi ljestvice kao prevladavajući motivski element i njime odaje priznanje uobičajenom finalu koji je u prethodnim desetljećima utemeljio sam Haydn.
Glazbeni je oblik u skladu s prethodno utemeljenom skladateljskom tradicijom. Glazbeni sadržaj, instrumentacija i tempi neuobičajeni su, no ne i revolucionarni u kontekstu simfonijskih uradaka Beethovenova vremena. Beethoven se ovom simfonijom time predstavio kao iznimno odvažan simfonijski skladatelj, čega se držao do kraja života.

</doc>
<doc id="29980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29980" title="Igre uloga">
Igre uloga

"Ovaj članak govori o društvenim igrama koje ne spadaju u računalne igre. Za računalne igre uloga (RPG) pogledajte Računalne igre uloga."
Igre uloga (eng. "role-playing game") su društvene igre u kojima sudjeluje barem dva, ali najčešće barem tri, igrača. U igri uloga svaki igrač vodi jednu (ili više) uloga. Igrač govori što njegov lik radi, a priča s ostalim igračima (i voditeljem) neki put kao s igračima i voditeljem a neki put kao da njegov lik priča s likovima igrača i likom kojeg trenutno vodi voditelj. Kaže se da igrač "vodi" svog lika.
Voditelj nije igrač već osoba koja vodi sve likove koje ne vode igrači, a s kojima igrači interagiraju (razgovaraju, bore se itd.). Također, uloga voditelja je da svojim opisivanjem i događajima koje nameće likovima vodi neku priču koja je samo njemu poznata, tj. igrači ne znaju unaprijed što će se dogoditi.
Primjer igre.
Igru je teško objasniti, ali vrlo ju je lako pokazati na primjeru. Evo jednog izvadka iz igre (potpuno je izmišljena za potrebu ovog članka):
Igraju dva igrača i jedan voditelj. Svaki igrač vodi jednog lika.
Prvi lik je Gnurgh - bivši skupljač otpada na planetu XZ-Q, a drugi lik je Zvnn - bivši filozof.
Oba su rođena na planetu XZ-Q i igra se odvija na tom planetu.
Voditelj: OK, polako pada noć. U pustinji je hladno. Posvuda su hrpe otpada, neke svijetle zbog radijacije, ali u nijednoj se ne možete zaštititi od hladnoće.
Igrač 1: Možemo u onima od radijacije - one su tople ne?
Voditelj: Da, možete, ali nije preporučljivo ako želite da vam likovi žive duže od jutra...
Igrač 2: (Igraču 1) Idemo se popeti na najvišu hrpu u blizini da pogledamo ima li negdje neko selo ili slično.
Igrač 1: Može. (Voditelju) Gledamo koja je najviša hrpa otpada.
Voditelj: S vaše lijeve strane je jedna dosta visoka. Međutim, u njoj ima radioaktivnosti.
Igrač 2: (Igraču 1) Idem ja, ja sam otporniji na to nego ti.
Igrač 1: OK, kako hoćeš.
Igrač 2: (Voditelju) Penjem se na hrpu.
Voditelj: (Bacajući kockicu i provjeravajući rezultat) OK, no na pola puta si krivo stao i veliki komad hrpe se raspao otkrivajući da ono što svijetli u biti nije radioaktivni otpad nego čudan svijetleći krug sakriven u hrpi. Ne izgleda kao da je napravljen od materije...
I tako dalje.
Voditelj ne mora pratiti zadanu radnju. Može ubacivati svoje stvari ili mijenjati radnju po želji, a možda i ovisno o postupcima igrača.
Povijest.
Jedna od prvih i najpopularnijih igara uloga, Dungeons &amp; Dragons doprinijela je prvoj fazi razvoja ovog žanra igranja. Također je nastavila inovirati kroz svoja razna izdanja i postavila mnoge bitne standarde i inspiracije među igrama uloga.

</doc>
<doc id="29981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29981" title="Nihonij">
Nihonij

Ununtrij je bilo privremeno ime ovog elementa. Ime nihonij dobio je po zemlji gdje je i otkriven, a to je Japan (japanska riječ za Japan je Nippon ili Nihon). U prirodi ne postoji nego je dobiven 2003 godine alfa-raspadom ununpentija, danas nazivan Moskovij (Mc). Njegovo postojanje potvrđeno je 2014. godine
Ovaj element je izrazito radioaktivan; vrijeme poluraspada njegova najstabilnijeg izotopa je samo 10 sekundi.

</doc>
<doc id="29982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29982" title="Alaguilac">
Alaguilac

Alaguilac, pleme Indijanaca iz grupe Nahuatlan s rijeke Río Motagua u istočnoj Gvatemali (San Agustín), jezično (jezik alaguilac) su srodni plemenu Pipil, porodica Aztec-Tanoan. Oni su potomci Nahua što su u 11 stoljeću izvršili invaziju na Gvatemalu. Godine 1770. još ih je 1,384. govorilo materinskim jezikom, ostali su vjerojatno poprimili maya-jezike. U 2. polovici 18. st. očuvali su se u pueblima San Cristobal Acasaguastlan, Usumatlan i Tecolutan.

</doc>
<doc id="29983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29983" title="Kućno računalo">
Kućno računalo

Kućno računalo je naziv za vrstu računala koje je bilo popularno od kasnih 70-tih do sredine 90-tih godina 20. stoljeća, a glavna osobina ovih računala jest da su svi dijelovi strojovlja u jednom kućištu, dok za video izlaz (zaslon) obično se koristila televizija.
Povijest.
Pojavom računala iz MIT-ovog Lincon laboratorija LINC 1962. godine dovelo je do prve revolucije u razvoju računarstva u SAD-u, i u to vrijeme je bilo kompaktno računalo koje je moglo stati u ormariću od 6 stopa visoko i 20 cola duboko i koje je imalo je za to vrijeme dobre sposobnosti. Arhtektura i dizajn je bila otvorena i nije bila zaštićena nikakvim patentima, te je MIT vodio radne grupe u kojima su obučavali svakoga tko je htio kako napraviti svoj LINC.
Westinghouseov inženjer Ivan Sutherland je 1965. godine pokrenuo je pokusni projekt ECHO IV u cilju razmatranja korisnosti računarskog sistema unutar kuće, odnosno automatizacije pojedinih zadaća u domaćinstvu. Sutherland je skupio je razno sklopovlje koju je pronašao unutar tvrtke Westinghouse, i razvio je skup aplikacija koje su se koristile za: inventar, ostavljanje poruka, stvaranje kupovnih popisa, unesivanje recepata, praćenje temperature unutar kuće, upravljanje kućanskih strojeva te prognoziranje vremena. Prvo komercijalno kućno računalo Honeywell H316 na osnovi ideja iz ECHO IV proizvela je američka tvrtka Honeywell, 1969. godine s cijenom od $10.000 doživio je potpuni neuspjeh na tržištu zbog cijene (cijena jedne kuće u to vrijeme) a i zbog toga što koncept nije bio široko prihvaćen.
Ponovni povratak.
Tijekom 70-tih godina 20. stoljeća na tržištima zapadnih zemalja došlo je do pojefitnjavanja i lakše dostupnosti elektronskih komponenti, te računalih komponenti tako da su hobijisti i amateri bili u stanju razviti svoje računalo rabeći diskretne komponente kao što su trazistori, bitslice, ili TTL kola kao porodica TTL kola 74LS. U svakom slučaju osobe koje su koristile ovim komponentima morali su stvoriti računalo iz temelja, tj. razviti svoju arhitetkuru, razviti obradničku jedinicu, napisati mikroprogram itd. Pojavom mikroobradnika u kasnim 1960-tim najavilo je novo doba za računarstvo. Iako su prvi mikroobradnici bili rabljeni za američki svemirski program i vojne svrhe, nije trebalo dugo vremena do pojave privih komericijalnih mikroobradnika u ranim 1970-tim kao recimo pojava Intel 4004 (4-bitnog), te godinu dana kasnije Intela 8008 koji je bio produžetak Intela 4004, no prvi bolji i sposobniji mikrobradnik bio je Intel 8080 koji se pojavio na tržišitu 1974. godine. Pojavom Intela 8080 nastao je zaokret na tržištu, gdje su konstruktori i dizajeri mogli napraviti sustave s manje perifernih kola. Iste godine 1974. na tržište izlazi Motorola 6800, godinu poslije MOS 6502 koji je bio dizajniran na istoj arhitetkuri kao Motorola 6800. Odlaskom dijela konstruktorskog tima iz Intela stvara se tvrtka Zilog, i 1976. godine na tržište izlazi mikroobradnik Zilog Z80 koji je bio bit kompatibilan s Intelom 8080, no imao je jednostavniju strukturu i zahtijevao je manje perifernih krugova za stvaranje računalnog sustava. Pojavom MOS 6502 i Ziloga Z80 na tržište stvoreni su temelji za stvaranje kućnih računala, jer ova dva mikroobradnika imala su dobar odnos cijene i performanse.
Novi val.
Nakon dugog izbivanja s tržišta kao pojam, prva kućna računala su velikim mahom počela izlaziti od 1977. godine na tržištu SAD-a : Commodore PET, Apple II, Tandy Radio Shack TRS-80. Ova računala su se prodavala u robnim kućama i specijaliziranim trgovinama elektronike i nisu zahtijevali da krajni korisnik zalemi dijelove i sastavi ostale komponente da bi dobili radni sistem. Ovaj val nastao je pojavom jefinih 8-bitnih mikroobradnika: Zilog Z80 i MOS 6502, a i zbog drugih napredaka u industriji elektronike široke potrošnje.
Prva kućna računala imala su jednostavne tehničke sposnobnosti i nedostatak programske podrške. Korisnici su u nedostatku programske podrške stvarali svoje programe preko ugrađenog BASIC prevoditelja ili korištenjem nekog drugog programskog jezika. Za mnoge korisnike ovo je bilo iznad njihovih mogućnosti, iako su se sistemi reklamirali da imaju neograničene mogućnosti koje su samo ograničene maštom njihovih korisnika. Tako da su mnoga kućna računala korištena većinom za igranje videoigara, i za poneke jednostavne zadatke kao uređivanje znakova, pohranu jednostavnih datoteka i tablično računanje.
Kućna računala stvorila su cijela nova tržišta za vanjske jednice, dodatke, programsku podršku te je pokrenula veliku izdavačku industriju preko kojih su se izdavali razni časopisi i knjige. Kućna računala su tako pokrenula mikroobradničku revoluciju, i doveli su do razvijanja i uvođenja osobnih računala na tržište, isto tako u mnogim zapadnim kapitalističkim zemljama tog vremena su pokrenule i računalne mreže preko kojih su korisnici mogli priključiti, razmjenjivati podatke, kupovati usluge i programsku podršku.
Nedugo nakon pojave Commodore PETa, Apple II, i Tandy TRS-80 tijekom 1979. i 1980. godine na tržistu su se pojavila mnoga nova računala: Atari 400/800 (1979.), Sharp MZ 80K (1979.), TI 99/4 (1979.), Sinclair ZX80 (1980.)
Poslije 1981. nasta je prava navala novih strojeva na tržište. Svaka tvrtka željela je ugraviti dio svog tržišnog kolača, bez razmišljanaja o programskoj podršci. Tako su nastala mnoga međusobno nekompatibilna računala s različitim sposobnostima. 
Zbog velikog broja različitih strojeva, programska podrška za manje popularne proizvođače nije bila dostatna tako da su mnogi nestali u razdoblju oko 1983. i 1984. godine. Neke tvrtke i programske kuće vidjele su da je standardizacija bio ključ koji je nedostajao kod mnogih kućnih računala koja su se pravila prema cijeni. Tako da su mnogi proizvođači rabili svoja riješenja oko perifernih jedinica, operacijskih sustava i drugog. U pogledu standardizacije u Japanu su se udružili razni proizvođači elektronike s tvrtkom Microsoft i tako su stvorili standard MSX za 8-bitna kućna računala.
Standard MSX nije dugo trajao jer kada su ta računala izašla na tržište pojavili 1984. godine što je bilo prekasno. Zapadna tržišta nisu dobro primili MSX računala jer su to tržište već držala računala Sinclair, Amstrad, Commodore i Atari. Isto tako IBM PC računala započela svoj ulazak u domaćinstva tijekom sredine 80-tih, te sa svojom bogatom ponudom softvera doslovce pregazila kućna računala u kasnim 1980-tim.
Nestanak.
Pojavom sposobnijih 16 i 32-bitnih IBM PC-a i njihovih klonova krajem 80-tih godina 20. stoljeća, te pojavom 16 i 32-bitnih igračih konzola dovelo je do brzog nestanka kućnih računala. Cijena novih IBM PC sustava na zapadnim razvijenim tržištima bila je pristupačna, i prema perforansama, programskog podršci zadovoljavali su mnoge zahtjeve. Tim više tijekom ranih godina 90-tih godina 20. stoljeća pojavom širokopojasne međumreže, kućna računala su u potpunosti nestala kao osnovno računarsko sredstvo u domovima.
Svojstva.
Kućna računala imala su sljedeća svojstva:

</doc>
<doc id="29987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29987" title="Mornaričko pješaštvo">
Mornaričko pješaštvo

Mornaričko pješaštvo (marinci) amfibijski rod specijaliziran za desante na obalu s brodova. 
Često se povezuju s američkim marincima. Najveću primjenu imali su u Drugom svjetskom ratu na pacifičkom bojištu, gdje su marinci osvojili najviše otoka i imali najviše ljudskih gubitaka. Najveća bitka tada bila je bitka na Iwo Jimi.

</doc>
<doc id="29993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29993" title="Činovi u Oružanim snagama Republike Hrvatske">
Činovi u Oružanim snagama Republike Hrvatske

Činovi u Oružanim snagama Republike Hrvatske propisani su Zakonom o službi u Oružanim snagama Republike Hrvatske. Navedenim Zakonom propisani su činovi, dodjela činova, promaknuća, te prava i obveze djelatne vojne osobe kojoj je dodijeljen. Izgled oznaka činova i dužnosti propisani su Odlukom o oznakama činova i dužnosti u OS RH.
Činovi i njihove oznake.
U Oružanim snagam Republike Hrvatske činovi su podjeljeni u tri, odnosno četiri skupine:
Nazivi časničkih i generalskih/admiralskih činova razlikuju se od kopnene vojske i ratnog zrakoplovstva, od činova u ratnoj mornarici.
Naziv činova za žene upotrebljava se u ženskom rodu.
Činovi u HKoV i HRZ.
Oznake činova za pripadnike Hrvatske kopnene vojske i Hrvatskog ratnog zrakoplovstva i protuzračne obrane identične su, osim što su činovi kopnene vojske zlatne, a ratnog zrakoplovstva srebrne boje. Neko je vrijeme najniži časnički čin u Hrvatskoj vojsci bio čin zastavnika, ali je on ukinut kako bi se činovi uskladili s NATO-vim sustavom.
Činovi u HRM.
Činovi i njihove oznake za pripadnike Hrvatske ratne mornarice su:
Ljetna odora.
Naramenice ljetne odore Hrvatske ratne mornarice su:
Ukinuti činovi.
Ukinuti činovi i njihove oznake su:

</doc>
<doc id="29994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29994" title="Predoziranje">
Predoziranje

Predoziranje (u slengu i eng. "overdose") je posljedica konzumiranja prevelike količine droge. Obično povezano uz uzimanje heroina tj. kod intravenskih ovisnika o heroinu, kokainu najučestalije, događa se padom tolerancije kod ovisnika tj. konzumacijom prečiste ili nečiste droge.
Predoziranje najčešće dovodi do zatajenja pluća tako da ostavlja i puno teže posljedice na organizam.

</doc>
<doc id="29996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29996" title="Panzer VIII Maus">
Panzer VIII Maus

Panzer VIII Miš je bio njemački projekt izgradnje superteškog tenka tijekom drugog svjetskog rata
Nastanak.
Prvi zahtjev za proizvodnju njemačkog superteškog tenka se javlja 1941. godine. Taj prvobitni projekt imena Panzer VII je bio obustavljen u srpnju 1942. godine. Dva mjeseca prije obustave ovog projekta Hitler je izdao uredbu za gradnju novog "neuništivog" tenka teškog najmanje 120 tona. Novi projekt koji nastaje na osnovi ovog naređenja dobiva ima Panzer VIII Miš. 
Prezentacije drvenog modela od strane Hitlera je dočekana s oduševljenjem u svibnju 1943. tako da je projekt dobio zeleno svjetlo za početak proizvodnje. To početno oduševljenje je kasnije splasnulo kada se pojavio prvi cjenik izgradnje ovog tenka. Hitlerovo naređenje iz svibnja 1943. za proizvodnju 150 primjeraka ovog tenka je bilo opozvano samo 5 mjeseci kasnije. To ipak kompaniju Krupp nije spriječilo nastaviti s njegovim razvojem i izgradnjom prototipa.
Oprema.
Kada se govori o ovom tenku prvo pitanje koje se može postaviti je li on u stvarnosti tenk ili jedva pomična utvrda. Značaj njegove težine od 188 tona je bio da se on nije mogao kretati brže od 20 km na sat. Tako "visoku" brzinu ovaj tenk je mogao postići samo u strogo kontroliranim uvjetima. Kako je njegova težina značila da neće moći preći preko većine mostova u Njemačkoj, dizajniran je sa sustavom za vožnju po dnu rijeka.
Prednji oklop ovog tenka je iznosi 200 mm i u sebi nosio krivicu za njegovu težinu. U kupoli su se nalazila dva topa različita kalibra. Veći top je imao kalibar od 128 mm s mogućnošću uništavanja svih protivnika na udaljenosti od 4 km. Kalibar manjeg topa je iznosio "samo" 75 mm. 
Tijekom rata su bila napravljena dva prototipa ovog tenka koji su kad je Crvena armija zauzela tvornicu, pali u ruke Sovjetskom Savezu koji će ranih pedesetih godina izvršiti njihovo testiranje radi utvrđivanja korisnosti ovog modela.
S ovim tenkom završava povijest tenkova nacističke Njemačke koja počinje malenim Panzer I i preko Panzer IV dolazi do ovog prevelikog i nepotrebnog čudovišta.
Danas.
Danas postoji samo jedan preživjeli primjerak ovog tenka, a i on je rekonstruiran od ostataka. Taj primjerak se nalazi u muzeju tenkova Kubinka blizu Moskve u Rusiji.

</doc>
<doc id="29997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29997" title="Károly Khuen Héderváry">
Károly Khuen Héderváry



</doc>
<doc id="29998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29998" title="Karoly Khuen-Héderváry">
Karoly Khuen-Héderváry



</doc>
<doc id="30001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30001" title="Panzer 35">
Panzer 35

Panzerkampfwagen 35(t) ili Panzer 35 bio je njemački naziv za čehoslovački tenk LT-35 ili LT vz. 35, koji je koristila Njemačka početkom Drugog svjetskog rata.
Nastanak.
Ostvarivši svoju nezavisnost poslije raspada Austro-Ugarske Čehoslovaci su odlučili da spriječe mogućnost da ju im je netko ponovno otme. Rezultat toga postaje gradnja modernih oružanih snaga opremljenih oružjem proizvedenim u domovini kako bi se spriječila ovisnost o vanjskim faktorima. Kruna tih napora je gradnja tenka LT-35 koji u doba svojeg prvog izlaska iz tvornice Škoda 1935. godine nije lošiji od niti jednog tada postojećeg.
Dizajn.
LT-25 je imao standaradan tenokvski dizajn kasnih 30-ih, oklop spajan varenjem i vijcima, kupolu za dva člana posade i motor smješten u stražnjem dijelu.
Pokretao ga je 6 cilindrični Škoda motor koji je mogao razviti 120 konjskih snaga. Upravljanje u kutija mjenjača brzina su pokretani mehanički i uz pomoć komprimiranog zraka kako bi se olakšao posao vozaču.
Upravo je ovaj sustav upravljanja, izazivao velike probleme tijekom njegovog djelovanja na Istočnom frontu.
Ratno djelovanje.
Osnovni plan Čehoslovačke da se obustavi proizvodnja i korištenje tenka LT-35 u 1938. godini kako bi se zamijenio modelom LT-38 pada u vodu Njemačkom aneksijom ove države kada taj tenk dobiva danas puno poznatije ime Panzer 35.
Kako su Nijemci u to doba koristili Panzer I i Panzer II osvajanje tvornice ovog tenka zajedno s kompletnom dotadašnjom proizvodnjom je postao za njih dar koji im je osigurao nužno potrebnu pomoć za kasnije osvajanje Poljske i Francuske.
Korisnost ovog tenka za Njemačku toga doba je tolika da on ostaje u upotrebi sve do kraja 1941. godine iako su ga Čehoslovaci proglasili zastarjelim još 1938. godine i proizveli već tada njegovog nasljednika Panzer 38 .
Oprema.
Osnovno naoružanje ovog tenka je bio top Škoda Model 1934 od samo 35 mm koji na 1000 metara nije mogao probit oklop deblji od 26 mm, a na udaljenosti od 5 metara nije mogao probiti ništa deblje od 40 mm. Iako to ispada ništavno, ne smije se zaboraviti da Panzer I korišten u Francuskoj uopće nije imao top. Njegova debljina oklopa na najčvršćem dijelu je iznosila 22 mm.
Uz glavni top, desno od vozača je montirana i 7,92 mm strojnica s ukupno 1.800 metaka kojom je upravljao radijski operator.
Tenk je mogao ponijeti 72 granate za svoj 35 mm top.
Upotreba izvan Njemačke i Čehoslovačke.
Prije uništenja Čehoslovačke ovaj tenk je već bio prodan Rumunjskoj, da bi tijekom okupacije njegovi primjerci završili u oružanim snagama Bugarske, Slovačke, Mađarske i Italije gdje su uglavnom korišteni u borbama na Istočnom frontu.
Radeći po licenci Panzera 35 Mađarska je proizvela nove modele ovog tenka koje su dostigli težinu od 40 tona što je četiri puta više od originalno zamišljene. Bugarska je s druge strane nastavila koristiti originalne primjerke ovih tenkova do polovice pedesetih godina.

</doc>
<doc id="30002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30002" title="Tenkovi NDH">
Tenkovi NDH

Tijekom svog kratkog života NDH nije imala svojih tenkova nego ih je dobivala od nacističke Njemačke ili kupovala od sebi srodnih režima.
Tipovi tenkova koje je na takav način dobila, pa potom koristila NDH su:

</doc>
<doc id="30003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30003" title="Zeničko-dobojska županija">
Zeničko-dobojska županija

Zeničko-dobojska županija je četvrta od ukupno deset županija u Federaciji Bosne i Hercegovine. Nalazi se u središnjem dijelu Bosne i Hercegovine, a županijsko središte je grad Zenica.
Stanovništvo.
Etnički sastav grada Zenice prema popisu stanovništva iz 1991. g gdje je bio sljedeći: Bošnjaci su tada činili 55%, Srbi 15%, Hrvati također 15% i tadašnji Jugoslaveni 10%.

</doc>
<doc id="30004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30004" title="Sherman">
Sherman

Sherman može značiti:

</doc>
<doc id="30008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30008" title="New Jersey Devils">
New Jersey Devils

New Jersey Devils je hokejaški klub iz Newarka u New Jerseyju u SAD-u. 
Nastupa u NHL ligi kao član Atlantske divizije u Istočnoj konferenciji.
Franšiza ovog kluba je promijenila dosta gradova. Počela je kao Kansas City Scouts (1974. – 1976.), zatim je preselila u Denver i postala Colorado Rockies (1976. – 1982.), a poslije je preselila je u New Jersey, gdje je i dan-danas.
Domaće klizalište: Prudential Center.
Klupske boje: crvena, crna i bijela (do 1993. su bile crvena, zelena i bijela).
Uspjesi: Stanleyjev kup 1995., 2000. i 2003.
Poznati igrači: Scott Stevens, Ken Daneyko, Viacheslav Fetisov, Peter Stastny, Martin Brodeur
Vanjske poveznice.
New Jersey Devils

</doc>
<doc id="30010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30010" title="New York Islanders">
New York Islanders

New York Islanders je hokejaški klub iz Uniondalea u New Yorku u SAD-u. 
Nastupa u NHL ligi od 1972. godine.
Domaće klizalište: Nassau Veterans Memorial Coliseum.
Klupske boje: plava, narančasta i bijela
Uspjesi: Stanleyev kup 1980., 1981., 1982. i 1983. 
Poznati igrači i treneri:
Vanjske poveznice.
New York Islanders

</doc>
<doc id="30011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30011" title="New York Rangers">
New York Rangers

New York Rangers je hokejaški klub iz New Yorka u američkoj iz savezne državi New York. 
Članovi su atlantičke divizije istočne konferencije nacionalne hokejaške lige (NHL).
Domaće utakmice igraju u Madison Square Gardenu. Rangersi su jedna od najstarijih momčadi u NHL-u, u koji su se priključili 1926. godine.
Stanleyjev kup su osvojili 4 puta, zadnji puta 1994. godine.
Klupske boje: plava, crvena i bijela
Postava u sezoni 2010./2011..
Stanje 27. rujna 2010.g.
Vanjske poveznice.
New York Rangers

</doc>
<doc id="30013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30013" title="Philadelphia Flyers">
Philadelphia Flyers

Philadelphia Flyers je hokejaški klub iz Philadelphie u Pennsylvaniji u SAD-u. 
Nastupa u NHL ligi od 1967. godine.
Domaće klizalište: 
Klupske boje: narančasta, crna i bijela.
Uspjesi: 

</doc>
<doc id="30015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30015" title="Zrakoplovstvo NDH">
Zrakoplovstvo NDH

Zrakoplovstvo NDH osnovano je 19. travnja 1941., imenovanjem Vladimira Krena za zapovjednika Odjela zračnih snaga. Tijekom lipnja 1941. s Nijemcima je postignut dogovor o osnivanju stalnih zrakoplovnih luka i preuzimanju zarobljenih zrakoplova od bivše Kraljevine Jugoslavije. Kao rezultat tog dogovora Zrakoplovstvo NDH osnovalo je dvije zračne luke: Zagreb i Sarajevo. Na čelo Bojnog zakoplovstva 14. rujna 1943. dolazi Adalbert Rogulja, koji je ostao na tom položaju do raspada NDH. Tijekom svog postojanja zrakoplovstvo NDH bilo je preustrojeno nekoliko puta, a tijekom preustrojavanja također se mijenjalo i ime, tako da se od veljače 1943. zvalo Hrvatsko bojno zrakoplovstvo (HBZ). Zapovjedništvo je izdavalo polumjesečni časopis "Hrvatska krila".
Zrakoplovi.
Nakon stvaranja Zrakoplovstva NDH bilo je potrebno nabaviti zrakoplove. Zbog nemogućnosti nabave zrakoplova iz Njemačke dogovor je bio postignut da se u Zrakoplovstvo NDH unovače zarobljeni zastarjeli zrakoplovi koji su bili u sastavu vojske Kraljevine Jugoslavije. Avioni su bili sakupljeni po raznim uzletištima diljem Srbije, tako da je Zrakoplovstvo dobilo mnoštvo raznih modela što je stvaralo mnogo problema prilikom obuke pilota kao i prilikom održavanja. Zbog nemogućnosti nabave dijelova, gubitaka, te prebjezima na stranu partizana, Zrakoplovstvo NDH je uvijek imalo problema s brojem dovoljno ispravnih zrakoplova za izvođenje osnovnih operacija. Kasnije je Zrakoplovstvo NDH nabavljalo letjelice iz Italije (od 1942.), a nakon kapitulacije Italije mogućnost nabave je bio smanjen tako da tek 1944. iz Njemačke stižu kompletne eskadrile (jata) Messerschmitt Bf 109. 
Popis modela zrakoplova koje je rabilo Zrakoplovstvo NDH tijekom svog postojanja:
Ustroj.
Prilikom osnivanja Zrakoplovstva NDH u prvom ustroju stvoreno je 7 jata (eskadrila), koje su prvotno bile razmještena nakon nabave aviona u zrakoplovim bazama u Zagrebu i Sarajevu. Broj jata je rastao tako da 1942. Zrakoplovstvo NDH je raspolagalo s 15 jata.
Borbena povijest.
U suradnji s njemačkim vojnim snagama, Zrakoplovstvo NDH je pozvalo časnike i dočasnike Ratnog zrakoplovstva Kraljevine Jugoslavije koji su bili etnički Hrvati (takvih je bilo oko 500 među časnicima i oko 1.600 među dočasnicima) - i koji su mahom bili u njemačkom ratnom zarobljeništvu - da pristupe u redove Zrakoplovstva NDH; kojem je također stavljeno na raspolaganje znatan broj zrakoplova, koji su uglavnom pali u ruke Nijemcima na zarobljenim aerodromima u Srbiji. Većinu najboljih među oko 300 jugoslavenskih zrakoplova - osobito vrlo moderni laki bombarderi Bristol Blenheim I su završili kod drugih njemačkih saveznika (20 u Finskoj, 6 u Rumunjskoj). 6 dobrih Dornier Do 17 završilo je u zrakoplovnim snagama Bugarske, a 6 lovaca Hawker Hurricane u zrakoplovnim snagama Rumunjske. Zrakoplovstvo NDH je dobilo mnogo zastarjelih lakih zrakoplova iz sastava RZ Kraljevine Jugoslavije, ali se ono ipak dokopalo 8 Bristol Blenheima.
Početke protupartizanskog ratovanja dočekalo je Zrakoplovstvo NDH s nekoliko desetaka zastarjelih francuskih izvidžača/lakih bombardera Potez 25 i Breguet 19, koji su mogli nositi do 200 kg (Potez 25), odnosno 400 bombi (Breguet 19). U akcijama izviđanja i bombardiranja protiv neprijatelja koji nije imao protuzračne obrane ti su se avioni pokazali prikladnima, a koristili su se dosta i za logističku potporu izdvojenim vojnim položajima koje se teško ili nikako opskrbljivalo kopnenim putem. Uskoro će se za slične funkcije koristiti i nekoliko desetaka jugoslavenskih dvokrilaca Zmaj Fizir, koji će zahvaljujući jednostavnosti pokazati izdržljivima: neki od tih zrakoplova će preživjeti rati te će ih od Zrakoplovstva NDH potom "naslijediti" Jugoslavensko ratno zrakoplovstvo.
Od RZ Kraljevine Jugoslavije preuzelo je Zrakoplovstvo NDH također i aerodrome u Sarajevu, Banja Luci, Velikoj Gorici, Mostaru i Zemunu: u Zemunu su bili smješteni i proizvodni, te remontni pogoni preuzeti od Jugoslavije.
Zrakoplovstvo NDH je pokušavalo nabaviti modernije zrakoplove, a prvi takvi su bili jedan izvrstan talijanski tromotorni bombarder Savoia Marchetti SM.79 i jedan češki Avia Fokker, koji više nije bio moderan, ali je ipak mogao nositi bombe od 100 kg - drugi avioni kojima se raspolagalo su mogli ponijeti jedino bombe od 12,5 i 25 kg. Tek 1942. godine, kada je područje NDH već bilo zahvaćeno teškim borbama, Zrakoplovstvo NDH je pribavilo 10 novih talijanskih lakih bombardera Caproni Ca.311 M, koji su bili ranije naručeni i plaćeni od strane Kraljevine Jugoslavije. Iz Italije je stiglo i desetak lovaca Fiat G.50bis, a iz Češke dvadesetak školskih aviona Avia F.l.3. Do tada je s popravka stiglo i 11 srednjih bombardera Dornier Do 17K, te dodatna tri Bristol Blenheima Ikarus, koji su ranije u sastavu RZ Kraljevine Jugoslavije, ali su bili dosta oštećeni. Zahvaljujući tim pojačanjima, krajem 1942. i u prvoj polovini 1943. godine Zrakoplovstvo NDH je uspijevalo pružiti zračnu potporu čak i za njemačke vojne snage raspoređene na području NDH. Međutim je skoro 40 zrakoplova bilo izgubljeno zbog kvarova i vatre pješačkih snaga. 23. svibnja 1942. godine sa zrakoplovima Potez 25 i Breguet partizanima su prebjegli Franjo Kluz i Rudi Čajavec.
Do daljnjih zrakoplova je bilo teško doći, te je tek sredinom 1943. godine iz Njemačke poslano oko 30 remontiranih lakih bombardera Dornier Do 17. U približno isto vrijeme,iz Italije je stiglo oko 50 Bücker Bü 131 Jungman i SAIMAN 200 trenažnih dvokrilaca, koje su talijanske snage bile 1941. godine zarobile od RZ Kraljevine Jugoslavije: ti dvokrilci će se često koristiti za opskrbljivanje izdvojenih vojnih posada. Do kraja godine će iz Njemačke stići i preko 40 zarobljenih francuskih lovaca Morane-Saulnier M.S.406, koji su donekle trebali osigurati zračni prostor NDH od napada zračnih snaga Saveznika. Nijemci su isporučili i 25 Beneš-Mráz Beta-Minor, koji su povećali flotu lakih zrakoplova pogodnih za izviđanje i skromne protupartizanske akcije. Nakon kapitulacije Italije, Nijemci su Zrakoplovstvu NDH predali još oko 60 relativno modernih talijanskih zrakoplova. Do kraja 1943. godine je Zrakoplovstvo NDH imalo skoro 10 tisuća pripadnika, sa skoro 300 aviona, od kojih je možda trećina bila modernih borbenih zrakoplova.
Tek 1944. godine će Zrakoplovstvo NDH iz tvornice kod Milana dobiti 12 posve novih lovaca Macchi C.202, prvih doista suvremenih lovačkih zrakoplova koje su dobili u svoj sastav; ti će se zrakoplovi, zajedno s Fiatima G.50 upustiti u značajne borbe sa Saveznicima, uz gubitak 6 svojih i navodnih oko 20 oborenih savezničkih zrakoplova na bombarderskim misijama (može se nagađati da je Zrakoplovstvo NDH sebi pripisalo pokoji pad savezničkog aviona koji se s misija dalje u Europi oštećen vraća prema bazama na Sredozemlju). Tijekom vremena stiglo je iz Italije dodatnih 10 zrakoplova Macchi, a iz njemačke oko 20 lovaca Messerschmitt Bf 109. Savezničko zrakoplovstvo je pojačalo aktivnost protiv zračnih baza Zrakoplovstva NDH (i protiv snaga Luftwaffe raspoređenih na istom području), što je jako limitiralo njihovo djelovanje.
U narednom tijeku rata, poput njemačkih zračnih snaga i Zrakoplovstvo NDH je bilo pogođeno izrazito ozbiljnom nestašicom goriva, zbog preorijentacije savezničkih bombardiranja na zalihe, transportne i proizvodne kapacitete za sve vrste pogonskih goriva u Europi.
Od kraja 1944. pa do polovine 1945. godine će Zrakoplovstvo NDH u napadima Saveznika izgubiti oko 250 aviona, uglavnom dok su bili na tlu. Nekoliko zrakoplova uništeno je u napadima partizana na aerodrome. Isporuke 39 novih Messerchitta Bf 109 i raznih drugih aviona iz Njemačke su donekle nadoknadile te gubitke, ali je goriva bilo sve slabije. U travnju 1945. godine se Zrakoplovstvo NDH praktično raspalo, uz stanoviti broj pilota koji su zrakoplovima prebjegli na stranu partizana ili k Saveznicima u Italiju.
Dio ljudstva Zrakoplovstva NDH je upućen 1941. godine u Njemačku, gdje su obučeni za letenje na njemačkim bombarderima i lovcima, nosili njemačke uniforme, polagali njemačku vojnu prisegu i u svemu djelovali kao pripadnici njemačkih zračnih snaga. Obavljali su zadatke na području SSSR-a, kao Hrvatska zrakoplovna legija. Od pilota te legije, imao je Mato Dukovac 44 priznate pobjede u zračnim okršajima, a Cvitan Galić 28.
Asovi.
Napomena: ovo je popis pilota NDH koji su letjeli u sastavu Luftwaffe na Istočnom frontu u JG 52.

</doc>
<doc id="30016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30016" title="Pittsburgh Penguins">
Pittsburgh Penguins

Pittsburgh Penguins je hokejaški klub iz Pittsburgha u Pennsylvaniji u SAD-u.
Momčad je osnovana 1967. Sudjeluje u NHL-u od sezone 1967./68. kad se broj klubova u NHL-u povećao od 6 na 12 momčadi. Boje kluba su crna, vegaski zlatna i bijela.
U novo sagrađenoj dvorani PPG Paints Arena igraju se sve domaće utakmice. Nakon dvadeset godina sudjelovanja u NHL-u klub se nalazi pred športskim i financijskim problemima. Kao najlošija momčad u sezoni 1983./84. Penguinsi smiju kao prvi odabrati igrača koji želi igrati u NHL-u. Klub se odlučio za Marija Lemieuxa i s njime postaju krajem osamdesetih jedna od najboljih momčadi u NHL-u. A početkom devedesetih osvajaju dva puta Stanleyjev kup. Početkom 21. stoljeća klub opet stoji pred financijskom i športskom krizom, no opet se oporavljaju i osvajaju Stanleyev Cup u sezoni 2008./09.
Momčad u sezoni 2014./15..
Stanje: 2014
Vanjske poveznice.
Pittsburgh Penguins

</doc>
<doc id="30019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30019" title="Andhrimnir">
Andhrimnir

Andhrimnir (staronordijski Andhrímnir) ili Čađavi je ime kuhara iz nordijske mitologije koji je kuhao hranu u palači Valhali u koju su odlazili ratnici pali u boju, takozvani einherjari. Tamo borave sve do Ragnaroka, kada će svi ponovno izginuti u borbi.
U Valhali boravi na tisuće boraca, einherjara, pa ipak, nitko nije gladan, a vepar Sehrimnir, kojeg Andhrimnir svaki dan kuha u kotlu Eldhrimniru, može nahraniti i puno više. Vepar svake večeri ponovno oživi.
Andhrimnir je bogovima pripravljao i medovinu od mlijeka koze Heidrun.

</doc>
<doc id="30023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30023" title="Eldhrimnir">
Eldhrimnir

Eldhrimnir (staronordijski Eldhrímnir) ili Plameni je kotao u nordijskoj mitologiji u kojem je kuhar Andhrimnir kuhao vepra Sehrimnira za borce koji borave u palači Valhali čekajući da započne boj Ragnarok.
O tome svjedoči Grímnismál, pjesma iz Starije edde:

</doc>
<doc id="30024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30024" title="Boston Bruins">
Boston Bruins

Boston Bruins je hokejaški klub iz Bostona u Massachusettsu u SAD-u. 
Nastupa u NHL ligi od 1924. godine. Ujedno su i prva profesionalna momčad iz SAD-a u NHL-u, i prvi su osvojili (iz SAD-a) Stanleyjev kup 1929. godine. Član je Izvorne šestorice.
Domaće sklizalište: 
Klupske boje: zlatna, crna i bijela
Vanjske poveznice.
Boston Bruins

</doc>
<doc id="30025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30025" title="Sehrimnir">
Sehrimnir

Sehrimnir (staronordijski Sæhrímnir) ime je vepra u nordijskoj mitologiji kojeg svakoga dana kuha kuhar Andhrimnir i poslužuje borcima, einherjarima, u Valhali. 
Andhrimnir kuha Sehrimnira svakoga dana u kotlu Eldhrimniru, a navečer on ponovno oživi.
Tako se kaže u Grímnismálu, pjesmi iz Starije edde:
Njegovo ime znači »jama za kuhanje«.

</doc>
<doc id="30026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30026" title="Buffalo Sabres">
Buffalo Sabres

Buffalo Sabres je hokejaški klub iz Buffala u New Yorku u SAD-u. 
Nastupa u NHL ligi od 1970. godine.
Domaće klizalište: 
Klupske boje: plava, bijela i zlatna
Vanjske poveznice.
Buffalo Sabres

</doc>
<doc id="30027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30027" title="Prvaci Engleske u nogometu">
Prvaci Engleske u nogometu

Engleski nogometni prvaci pobjednici su najvišeg natjecanja u engleskom nogometu, a trenutačno naviši rang engleskog nogometa je FA Premier liga. Momčadi koje su podebljane su u jednoj sezoni osvojili dvostruku krunu Englesko prvenstvo i FA kup ili dvostruku krunu u europskom natjecanju, npr. englesko prvenstvo i Europski kup.
Popis po sezonama.
Podebljano oznaka za dvostruku krunu: Liga i FA kup/Liga kup ili Liga i UEFA Liga prvaka/UFA Europska liga &lt;br&gt;
Podebljano italic oznaka za trostruku krunu: Liga i FA kup/Liga kup i UEFA Liga prvaka/UFA Europska liga &lt;br&gt;
"Italic" oznaka za domaću trostruku krunu: Liga, FA kup i Liga kup
Ukupan broj titula.
Dvadeset i četiri kluba su bili prvaci.

</doc>
<doc id="30030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30030" title="Montréal Canadiens">
Montréal Canadiens

Montreal Canadiens je hokejaški klub iz Montreala u pokrajini Quebec u Kanadi. 
Znani su kao i "les Habitants" i "the Habs".
Igrali su u Nacionalnoj hokejaškoj asocijaciji (National Hockey Association) od 1909. do 1917. godine.
Jedan su od utemeljitelja NHL lige 1917. godine.
Više puta su mijenjali divizije u kojima su se natjecali. 
Domaće klizalište: Centre Bell.
Klupske boje: crvena, bijela i plava
Vanjske poveznice.
Montreal Canadiens

</doc>
<doc id="30033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30033" title="Ottawa Senators">
Ottawa Senators

Ottawa Senators je hokejaški klub iz Ottawe u pokrajini Ontario u Kanadi. 
Ponovno formirani "Senatori" su se pridružili NHL-u u sezoni 1992/93.
Domaće klizalište: Scotiabank Place.
Klupske boje: crna, crvena i zlatna
Vanjske poveznice.
Ottawa Senators

</doc>
<doc id="30036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30036" title="Al-Farghani">
Al-Farghani

Abu 'l-Abbas Ahmad ibn Muhammad ibn Kathir al-Farghani (ar.: أبو العبّاس أحمد بن محمد بن كثير الفرغاني, na Zapadu isto poznat kao Alfraganus) poznati astronom koji je radio za kalife Abasid u 9. stoljeću. Poznat po tome što je bio jedan od znanstvenika koji su uspjeli izmjeriti promjer Zemlje. Njegova djela koja su bila prevedena na latinski imala su veliki utjecaj na astronomiju sve do 12. stoljeća.

</doc>
<doc id="30037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30037" title="Toronto Maple Leafs">
Toronto Maple Leafs

Toronto Maple Leafs je hokejaški klub iz Toronta u pokrajini Ontario u Kanadi. 
Natječu se u NHL-u od 1926. godine, ali franšiza im je još od 1917. godine, od osnutka, ali nisu osnivači NHL-a. kada su djelovali kao Toronto Arenas (1917. – 1919.), a od 1919. – 1926. kao Toronto St Patricks.
Domaće klizalište: 
Klupske boje: plava i bijela
Poznati igrači i treneri - Hokej.
Jedan od najboljih igrača svih vremena ovog kluba su bili hrvatskog podrijetla:
Vanjske poveznice.
Toronto Maple Leafs

</doc>
<doc id="30038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30038" title="Toronto Torcida">
Toronto Torcida

"Toronto Torcida" je rekreativno hokejaško športsko društvo unutar Toronto Croatia Hockey Cluba.
Sudjelovali su u True North hokejaškoj ligi u sezoni 1996./97.
Domaće klizalište: Chesswood Arena

</doc>
<doc id="30039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30039" title="Vjačeslav Anisin">
Vjačeslav Anisin

Vjačeslav Mihajlovič Anisin (ruski: "Вячеслав Михайлович Анисин"; Moskva, 11. srpnja 1951.) bivši je sovjetski hokejaš na ledu. Član je sovjetske Kuće slavnih. 
Karijera.
Vjačeslava Anisina smatra se najboljim hokejašem u dresu hrvatskog prvaka KHL Medveščaka. Karijeru od tri naslova svjetskog prvaka (sa SSSR-om) i osam naslova europskoga klupskog prvaka danas je gotovo nemoguće ostvariti. Anisin, član sovjetske Kuće slavnih i nositelj ordena "Zaslužni majstor sporta", još je osvojio osam naslova prvaka Sovjetskog saveza i zabio 176 golova u 509 utakmica u prvenstvu SSSR-a. U Medveščak je stigao iz moskovskoga Spartaka u zlatno doba kluba krajem 80-ih. Anisin je u Zagrebu ostao jednu sezonu (1988./1989.) i u 31 utakmici upisao 51 bod. Naravno, "medvjedi" su osvojili prvenstvo Jugoslavije. 

</doc>
<doc id="30040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30040" title="Chesswood Arena">
Chesswood Arena

"Chesswood Arena" je domaće klizalište hrvatskih hokejaških klubova u Torontu u pokrajini Ontariju u Kanadi.

</doc>
<doc id="30042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30042" title="Panzer 38">
Panzer 38

Panzer 38 je bio Čehoslovački tenk korišten od Njemačke u drugom svjetskom ratu
Nastanak.
Već 1935. godine u doba izlaska iz tvornica prvih primjeraka tenka kasnije znanog kao Panzer 35 njegov proizvođač je bio uočio njegove nedostatke i počeo proizvodit novi, moderniji tenk. Taj tenk imena LT-38 je prvi put predstavljen javnosti 1938. godine nakon čega dolazi do Čehoslovačke narudžbe od 150 primjeraka. Prije nego što je i jedan od tih tenkova bio proizveden 1939. godine Čehoslovačka je bila pripojena od Njemačke, a sam tenk dobiva ima Panzer 38.
Ratno djelovanje.
Njemački vrhovni stožer je 1939. godine ovaj tenk proglasio superiornim vlastitim modelima Panzer I i Panzer II tako da on dobiva prioritet u proizvodnji. Tijekom kasnijeg rata u Poljskoj i Norveškoj Panzer 38 čini osnovu Njemačkih oklopnih snaga. U francuskoj njemu se kvalitetno pridružuju Panzer III i Panzer IV, ali bez njega su još uvijek bile nezamislive ozbiljne Njemačke vojne operacije. Početkom rata u Sovjetskom Savezu postaju očiti njegovi nedostaci u borbi protiv tenkova Crvene armije čiji oklop nije bio u stanju probiti. Bez obzira na te probleme on ostaje nezamjenjiv do lipnja 1942. kada se od njega napokon odustaje.
Oprema.
Prvobitni oklop ovog tenka je iznosio samo 25 mm. što je vremenom povećane do debljine od 50 mm koju su imali posljednji modeli pri napuštanju tvornice. Top se nikada nije nadograđivao tako da je njegov promjer od 37 mm postao 1942. jednostavno preslab pogotovo ako imamo u uvidu da tenk Panzer VI Tigar koji se pojavljuje samo koji mjesec kasnije ima top promjera 88 mm.
Prije obustave proizvodnje bilo je izgrađeno ukupno 1400 primjeraka ovog tenka.
Prenamjene.
Najpoznatija konverzija ovog tenka je bila ona u protutenkovsko oklopno vozilo pod imenom Marder II i Marder III. Sveukupno je bilo proizvedeno 1800 primjeraka tog oklopnog vozila koje je nastalo skidanjem kupole na čije mjesto je postavljen top od 76 mm. Taj projekt na kraju krajeva nije bio zadovoljavajući jer je Marder bio previsok, tako da se krenulo u traženje njegove zamjene. To postaje puno uspješnije protutenkovsko oklopno vozilo Jagdpanzer 38 (prikazan na donjoj slici) koje ostaje u proizvodnji do kraja rata. Njegovu snagu je činio isti top koji se nalazio u Panzer IV i niska silueta što je pomagala u njegovom kasnom otkrivanju od protivnika. Sveukupno ih je proizvedeno više od 2500 primjeraka u razdoblju od samo godinu dana što je rezultat koji je postiglo malo koje Njemačko vojno vozilo.
Upotreba izvan Njemačke.
U trenutku pojave modela Panzer 38 on dobiva fantastične kritike tako da je već prije izbijanja rata bio prodan Iranu, Peruu , Švedskoj, Švicarskoj i Litvi. Tijekom rata Njemačka ih je nekoliko ustupila Bugarskoj, Rumunjskoj, Slovačkoj i Mađarskoj.
Poslije rata nekoliko primjeraka ovog tenka se aktivno koristilo sve do 1970. godine kada ih Švedska napokon prestaje upotrebljavati. 

</doc>
<doc id="30043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30043" title="Atlanta Thrashers">
Atlanta Thrashers

Atlanta Thrashers je hokejaški klub iz Atlante u američkoj saveznoj državi Georgiji.
Nastupa u NHL ligi od 1990./2000. godine, kada su smješteni u Jugoistočnoj diviziji (Southeast Division).
U ljeto 2011. godine franšizma je prodana Jetsima iz Winnipega
Domaće sklizalište: 
Klupske boje: mornaričko plava, plava, bakrena, brončana i zlatna
Vanjske poveznice.
Atlanta Thrashers

</doc>
<doc id="30045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30045" title="Carolina Hurricanes">
Carolina Hurricanes

Carolina Hurricanes je hokejaški klub iz Raleigha u američkoj saveznoj državi Sjevernoj Karolini.
Nastupa u NHL ligi od 1997./1998. godine, kada su zamijenili Hartford Whalerse, prijenosom franšize. 
Domaće klizalište: 
Klupske boje: crvena, crna i srebrna
Vanjske poveznice.
Carolina Hurricanes

</doc>
<doc id="30046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30046" title="Istočno Sarajevo">
Istočno Sarajevo

Istočno Sarajevo je jedan od dvadeset i pet službenih gradova u Bosni i Hercegovini. 
Dio je Sarajeva koji je pao pod Republiku Srpsku te mu je promijenjeno u Srpsko Sarajevo. Odlukom Ustavnog suda BiH taj naziv proglašen neustavanim i diskriminatorskim prema Bošnjacima, Hrvatima i ostalim građanima koji nisu srpske nacionalnosti, jer je u svom nazivu sadržavao odrednicu "srpski". Potom je preimenovan u Istočno Sarajevo. Nalazi se u istočnom dijelu Bosne i sastoji se od sedam općina, među kojima su također i općine koje su prema odluci Ustavnog suda BiH izgubile odrednicu "srpski". Istočno Sarajevo je nastalo tijekom rata u Bosni i Hercegovini od općina i područja u okolini Sarajeva, koje su prema Daytonskom sporazumu pripale Republici Srpskoj.
Zemljopis.
Istočno Sarajevo se nalazi u zemljopisnom središtu Bosne i Hercegovine, a na njegovom teritoriju se nalaze planine Jahorina i Trebević.
Najvažniji riječni tokovi su Paljanska i Mokranjska Miljacka, koje, kod mjesta Bulozi čine jedinstveno korito rijeke Miljacke; Prača, koja izvire ispod padina Jahorine na 1462 m nadomorske visine i Željeznica s izvorom ispod planine Treskavice.
Povijest.
Tijekom agresije na Republiku Bosnu i Hercegovinu, od 1992. do 1995. godine, Pale su bile privremena prijestolnica Republike Srpske. Tu su se nalazile političke i pravne institucije: Vlada i njezini organi, Skupština Republike Srpske i dr. U isto vrijeme tu su se nalazile novinska agencija SRNA, Televizijski studio KANAL S, novine "Javnost" i "Ognjišta".
Prva civilna vlast na teritoriji Istočnog Sarajeva formirana je na skupštinskoj sjednici u zgradi Mjesne zajednice Lukavica potkraj ljeta 1992. godine. U organizaciji Povjereništva Srpske općine Novo Sarajevo, na čijem je čelu bio predsjednik Predsjedništva Republike Srpske dr. Dragan Đokanović, održana je Skupština Općine Srpsko Novo Sarajevo koju su činili odbornici srpske nacionalnosti Skupštine, predratne sarajevske općine Novo Sarajevo. Pozvani vijećnici, izabrani su na višečlanačkim izborima 1990. godine, odabrali su ih općinski Izvršni odbor, a prvi predsjednik Izvršnog odbora postao je Branko Radan.
Rat u Bosni i Hercegovini završen je potpisivanjem Daytonskog sporazuma, 14. prosinca 1995. godine, kada je iscrpljenim akterima sukoba konačno dana mogućnost da svoje međusobne nesuglasice riješe demokratskim putem.

</doc>
<doc id="30047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30047" title="Florida Panthers">
Florida Panthers

Florida Panthers je hokejaški klub iz Sunrisea u američkoj saveznoj državi Floridi.
Natječe se u NHL ligi od 1993./1994. godine.
Domaće klizalište: 
Klupske boje: crvena, mornaričko plava i zlatna
Vanjske poveznice.
Florida Panthers

</doc>
<doc id="30048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30048" title="Tampa Bay Lightning">
Tampa Bay Lightning

Tampa Bay Lightning (izgovor: /ˈtæmpə beɪ ˈlaɪt.nɪŋ/) hokejaški je klub iz Tampe u američkoj saveznoj državi Floridi. Natječe se u najjačoj ligi svijeta, NHL-u, od sezone 1992./93. Domaćinske utakmice igra u Amalie Areni. Klupske su boje crna, bijela, srebrna i plava. Poznati su i pod nadimkom Bolts. Oba imena povezana s klubom odražavaju učestala grmljavinska nevremena u području.
Momčad iz Tampa Baya među najmlađima je u čitavom NHL-u. Natjecanju se pridružila uz Ottawa Senatorse 1992. godine tijekom jednog od posljednjih proširenja lige. Osvojila je Stanleyjev kup u sezoni 2003./04., netom prije sukoba klupskih i ligaških čelništava kojim je otkazana čitava sljedeća sezona, i jednom izgubila veliku završnicu doigravanja u sezoni 2014./15. Glavni direktor momčadi (GM, "general manager") jest Steve Yzerman, legendardni kapetan Red Wingsa osamdesetih i devedesetih. Uprava nije umirovila ničiji broj za čitavog postojanja kluba, iako je Vincent Lecavalier odigrao preko tisuću utakmica, a Martin St. Louis nakupio gotovo tisuću bodova u njihovu dresu.
Povijest.
Kasnih osamdesetih vodstvo NHL-a odlučilo se za proširenje broja momčadi s tadašnjih 21. Od dvije ponude s Floride, izabrana je ona Phila Esposita, člana Dvorane slavnih hokejaša, ponajprije zbog čvršćih novčanih jamstava i japanskog glavnog sponzora. Tampa Bay Lightning i Ottawa Senators postaju 22., odnosno 23. momčad lige. Phil Esposito postavio je sebe na mjesta predsjednika i glavnog direktora, brata Tonyja na položaj skauta, a Terryja Crispa upisao je u povijest kao prvog trenera kluba. 12. rujna 1992. održana je službena proba na kojoj su se pojavila 72 kandidata. Tijekom pripremnih utakmica prije početka sezone, jednu trećinu protiv momčadi Saint Louisa odigrala je Manon Rhéaume, prva žena u cjelokupnoj povijesti najjače hokejaške lige svijeta, na poziciji vratara. Primila je dva pogotka, ali i obranila sedam udaraca. Wendell Young, vratar, postao je prvi igrač vezan ugovorom za klub, a Roman Hamrlík prvi izbor cjelokupnog "drafta" (novačenja) 1992. godine.
Lutanje (1992. — 1996.).
Lightning je iznenađujuće svladao Chicago Blackhawkse rezultatom 7 : 3 u prvoj ligaškoj utakmici 7. listopada 1992. Chris Kontos, lijevo krilo, postigao je četiri pogotka Edu Belfouru, najboljem vrataru te sezone, uključujući prvi gol u povijesti kluba. Utakmica je odigrana u Expo Hallu, velesajamskoj zgradi prilagođenoj klizalištu kapaciteta 11,000 posjetitelja. Ukupni učinak od 23 pobjede, 54 poraza i 7 poraza nakon regularnog dijela utakmice nije bio ni blizu dovoljnom za doigravanje. Međutim, Ottawa je svoju debitantsku sezonu završila s 10 pobjeda i čak 70 čistih poraza, uz 4 izgubljene utakmice nakon produžetaka ili kaznenih udaraca. Tako je momčad Tampa Baya postavila temelje za daljnje sudjelovanje. Tijekom sezone ipak je plaćen danak izuzetno dugim putovanjima; sve do primanja „Panterâ” s Floride i „Grabežljivaca” iz Nashvillea pod okrilje lige, najbliži protivnik „Munji” iz Tampe nalazio se preko 1000 km sjeverno u St. Louisu.
Usprkos početnoj sumnjičavosti, Florida je dobila hokejaški klub vrijedan poštovanja. U sljedećoj sezoni, 1993./94., pridružila im se momčad Florida Panthersa. Iako je Lightning popravio učinak na 30—43—11 za 71 bod, doigravanje im je izmaklo za povećih 13 bodova. Ni privremena selidba u bejzbolaški stadion dvostruko većeg kapaciteta, Thunderdome, u kojem su oboreni mnogi tadašnji ligaški rekordi posjećenosti, nije znatno pomogla. S druge strane, „Panterama” je nedostajao samo jedan bod da prestignu momčad njujorških „Otočana” na posljednjem mjestu koje je vodilo u "playoff". U sastavu Lightninga izvrsnu sezonu imali su vratar Daren Puppa s 90% obrana, centar Brian Bradley s 24 pogotka i 40 asistencija te krilo Petr Klima s 28 pogodaka i 27 asistencija. Denis Savard, već tada iskusni centar u ranim tridesetima, pridodao je 46 bodova, a Roman Hamrlík, mladi branič i povijesni prvi izbor Tampe, značajno je doprinio u zadržavanju prosjeka primljenih pogodaka u čitavoj sezoni na točno tri po utakmici. U travnju 1994. započela je izgradnja dvorane koja je financirana zajedničkim sredstvima gradske uprave i kluba.
Napretku momčadi zasmetao je zajednički štrajk igrača koji je prepolovio sezonu 1994./95. Naime, prva utakmica sezone od njih 48 odigrana je tek 20. siječnja 1995. u Thunderdomeu. Momčad je oko 25. kola izgorjela u atmosferi borbe za svaki bod, izgubivši korak za crtom doigravanja oko koje se kretala čitavo vrijeme. Kada je pet kola prije kraja ligaškog dijela prvenstva postalo jasno kako Lightning ni iz trećeg pokušaja neće u doigravanje, Savard je pušten u Chicago. Shawn Chambers i Danton Cole, igrači koji su nastupali za Lightning od osnutka kluba, ipak su osvojili naslov prvaka te sezone prelaskom u redove „Vragova” iz New Jerseya netom prije početka doigravanja.
Lightning otvara posljednju sezonu u „privremenom boravku” prije trajnog preseljenja u adekvatnu dvoranu sa samo četiri pobjede iz prvih osamnaest utakmica. Međutim, izjednačujući pogodak novopridošlice Aleksandra Selivanova tri sekunde prije kraja utakmice protiv Vancouvera preokrenuo je sezonu. Umjesto čistog poraza, Lightning pobjeđuje u produžetku i osvaja 19 od mogućih 24 bodova u sljedećih 12 utakmica. Još nekolicina pobjedničkih nizova omogućuju Lightningu prvi nastup u doigravanju s osmog, najnezahvalnijeg mjesta. Prvi nositelji Istočne konferencije, Philadelphia Flyers, nastavili su igrati u izvanrednoj formi i pobijedili rezultatom 4 : 2 u utakmicama. Ipak, momčad Tampe prva je došla do dvije pobjede protiv favoriziranih „Letača”, pritisnuvši tako drugu najbolju momčad čitave lige do granica. Selivanov je donio drugu pobjedu u seriji pogotkom u produžetku pred 26,000 gledatelja u Tampi.
Promjene (1997. — 2002.).
Sezona 1996./97. započela je u veoma pozitivnom ozračju. Momčadi se pridružio Dino Ciccarelli, 36-godišnji veteran s preko 1000 bodova u karijeri. Dvorana Ice Palace otvorena je poslije tri uvodne gostujuće pobjede i jednog poraza. Prva gostujuća momčad u Tampi bili su njujorški „Rendžeri”, a utakmica je završila pobjedom domaćina 5 : 2. Prvi gol postigao je Brian Bradley sredinom prve trećine, a jedan za poražene goste zabio je daleko najučinkovitiji igrač hokeja u povijesti, Wayne Gretzky. Prije utakmice u gostima kod Ottawe, vratar Puppa teško je ozlijedio leđa. Corey Schwab, njegova zamjena, započeo je solidno, ali nije mogao pratiti ritam natjecanja na duge staze. Uskoro izvan pogona ostaje i ubojiti Bradley sa slomljenim ručnim zglobom, a Johnu Cullenu dijagnosticiran je ne-Hodgkinov limfom. I takav krnji sastav borio se do samog kraja za doigravanje, koje im ipak bježi za tri boda. Najistaknutiji igrači te sezone bili su novi vratar Rick Tabaracci s 90,2% obrana, Ciccarelli sa 60 bodova i mladi Chris Gratton s preko 30 pogodaka. Niti jedan od trojice igrača izvan pogona nije uspio vratiti se starom ritmu: Cullen pobjeđuje rak nakon nešto više od godine dana i prihvaća položaj pomoćnog trenera u Lightningu, Bradley odlazi u mirovinu zbog učestalih ozljeda 1999., a vratar Puppa uspijeva nastupiti na još samo pedeset utakmica do kraja karijere 2000. zbog problema s leđima.
Sezona 1997./98. bila je očajna za klub. Chris Gratton, centar koji je najviše napredovao u radu s rutiniranim Ciccarellijem, prešao je u Philadelphiju, a kvalitetni vratar Tabaracci vratio se u Calgary. Igrači koji su napustili klub nisu najbolje zamijenjeni. Nakon katastrofalnog ulaska u sezonu, Phil Esposito daje otkaz treneru Crispu i na njegovo mjesto postavlja Jacquesa Demersa u listopadu 1997. Uskoro klub napuštaju i Hamrlík i Ciccarelli. Lightning završava sezonu na posljednjem mjestu sa samo 17 pobjeda u 82 utakmice, uz uvjerljivo najlošiji napad lige koji je postigao samo 151 pogodak. Tvrtka Kokusai Green, vlasnik i najveći ulagač u klub, obznanila je da prodaje klub u prosincu 1997. jer više nije mogla trpjeti gubitke u tom polju. Časopis Forbes prozvao je Lightning financijski najgorom sportskom franšizom Sjeverne Amerike. Klub je, prema konzervativnim procjenama, dugovao dvostruko više od vlastite vrijednosti.
Novi vlasnik kluba postao je Art Williams, predsjednik velike osiguravajuće kuće. Veoma brzo očistio je većinu klupskih dugovanja, ali i uklonio Phila Esposita s mjesta glavnog direktora. Williams je proširio ovlasti trenera Demersa postavivši ga i na upražnjeno mjesto GM-a. Zbog posljednjeg mjesta u prijašnjoj sezoni, Lightning je imao pravo prvog izbora na "draftu"; unovačen je Vincent Lecavalier, 18-godišnji ljevoruki centar. Pavel Kubina, 21-godišnji branič, također ulazi u momčad. Klub se okreće mladim igračima, a veterani uglavnom popunjavaju manjkave pozicije. Među njima istaknuo se Wendel Young s 28 pogodaka i nastupom u „all-star” utakmici održanoj upravo u dvorani Lightninga. Sezonu 1998./99. momčad ponovno završava uvjerljivo posljednja; čak je momčad Nashvillea osvojila osam bodova više u svom predstavljanju ligi. Usprkos lošoj sezoni, većina mladih igrača ostaje u klubu kao zalog za budućnost.
Pa ipak, Williams prodaje klub prije početka sezone 1999./00. nakon nepune godine vladavine. Novi vlasnik kluba „na papirima” postao je Bill Davidson, a klupske poslove vodio je Tom Wilson, glavni menadžer NBA momčadi Detroit Pistonsa. Wilson će za dvije godine kupiti pravo na imenovanje „Ledene palače” po svojoj mjesnoj novinskoj agenciji. Upravo je potonji zadužio Ricka Dudleya položajem glavnog menadžera, koji pak postavlja Stevea Ludzika na mjesto trenera momčadi. Nova uprava nastavila je s dovođenjem mladića, no odabir je postajao sve stroži i usmjereniji u pravcu eksplozije talenta u nekoj od nadolazećih godina. Shodno tome, Dudley se trudi osigurati što je više moguće izbora na "draftu" prilikom mijenjanja igrača. Najbolji potez uprave te godine pokazat će se dovođenje Fredrika Modina, švedskog lijevog krila. Lightning je polako postajao kvalitetna domaćinska momčad, iako su gostujuće utakmice još uvijek predstavljale boljku. Momčad iz Tampe napokon bježi s dna ljestvice na kraju sezone, doduše na predzadnju poziciju. Međutim, 19-godišnji Lecavalier počeo je opravdavati poluozbiljnu najavu prijašnjeg vlasnika Williamsa, koji nije znao mnogo o hokeju, kako se radi o budućem „hokejaškom Jordanu”. Postigao je nekoliko krasnih pogodaka, ostvario 67 bodova i predvodio momčad na ledu. Postavljen je za najmlađeg kapetana neke momčadi u povijesti lige u dobi od 19 godina i 315 dana konačnim odlaskom Chrisa Grattona iz kluba, iako je taj rekord u međuvremenu prvo srušio Sidney Crosby s Pittsburghom, a zatim i Gabriel Landeskog s Coloradom. Fredrik Modin također je odigrao izvrsnu sezonu s 22 pogotka i 26 asistencija za 48 bodova.
Rast momčadi nastavio se u sezoni 2000./01., iako je Lightning ponovno završio sezonu na pretposljednjem mjestu. Sastavu je priključen Brad Richards, Lecavalierov suigrač iz juniorskih dana, koji je u svojoj prvoj sezoni osvojio naslov najbolje novopridošlice lige s 21 pogotkom i 41 asistencijom. Lecavalier je nastavio s odličnim izdanjima, a Modin je pozvan na „all-star” tjedan u Denveru. Tamo je Šveđanin osvojio naslov igrača s najjačim udarcem; pločicu je uputio u praznu mrežu brzinom od 164,3 km/h. Dan poslije, u revijalnoj utakmici zvijezda, podijelio je četiri dodavanja za gol. Martin St. Louis skupio je 40 bodova u svojoj debitantskoj sezoni. Odličnim potezom uprave pokazat će se dovođenje Nikolaja Habibulina, izvanrednog ruskog vratara. Iako je prvotno trebao otići u Rangerse iz Phoenixa, taj dogovor je propao, a direktor Dudley osobno je otputovao u Arizonu dogovoriti uvjete s Rusom i njegovim klubom. Usred te sezone John Tortorella zamijenio je Ludzika na mjestu trenera, započevši time svoje dugogodišnje upravljanje momčadi. Sljedeća sezona, 2001./02., pokazala se šestom zaredom bez "playoffa", no momčad je nastavila s uigravanjem i predanim radom. Martin St. Louis slomio je nogu u 47. utakmici, pridruživši se time već podužem popisu ozlijeđenih Lightninga. Dudley, koji je upravi jamčio doigravanje prije početka sezone, dobio je otkaz kad je postalo jasno kako ni te godine neće biti ništa od toga. Na mjesto glavnog direktora postavljen je njegov dotadašnji zamjenik, Jay Feaster. Druga trzavica u momčadi bila je oduzimanje kapetanske uloge Lecavalieru zbog odugovlačenja oko produženja ugovora. Trener Tortorella nije dopuštao da momčad ispašta zbog igračeva hira. Na kraju svoje desete sezone u NHL-u, klub iz Tampe obilovao je talentiranim mladićima koji uskoro znatno podižu kvalitetu svoje igre.
Procvat (2003. — 2007.).
Okosnica momčadi ostala je nepromijenjena tijekom ljetnog odmora. Novim kapetanom momčadi proglašen je Dave Andreychuk u svojoj drugoj sezoni u klubu i jubilarnoj dvadesetoj u karijeri. Napad Lightninga bio je učinkovit, a Habibulin je često sprječavao pogotke kakvi su prijašnjih godina ulazili. Ne čudi, stoga, prvi nastup Lightninga u doigravanju nakon dugog niza godina. Václav Prospal ugradio je 79 bodova u sezoni, Lecavalier 78, Richards 74 i St. Louis 70. U prvom kolu doigravanja, Tampi se suprotstavila momčad iz američke prijestolnice, Capitalsi. Nakon uvodna dva domaćinska poraza, činilo se kako je Lightning na rubu ponora. Međutim, dolaze do prve pobjede u seriji u produžetku u gostima. Kod stanja 3 : 2 u utakmicama za Lightning, ponovno se išlo u Washington. Ovoga puta igrao se treći produžetak, a Habibulin je do prijelomnoga St. Louiseva pogotka obranio monumentalnih 60 udaraca. Lightningu se u drugom kolu suprotstavila momčad New Jerseya. Martin Brodeur, vratar „Vragova”, branio je u maestralnoj formi dozvolivši samo osam pogodaka u svojoj mreži kroz pet utakmica. Nažalost po momčad iz Tampe, četiri pogotka došla su u jedinoj utakmici koju su pobijedili protiv osvajača Stanleyjeva kupa te godine. 
Ništa nije moglo poremetiti momčad Tampa Baya u sezoni 2003./04., pa ni odlazak veoma učinkovitog Čeha Prospala. Umjesto njega doveden je Cory Stillman koji je, u svojoj jedinoj sezoni za Lightning u čitavoj karijeri, ostvario 80 bodova već u regularnom dijelu sezone. Ozljede su ih u potpunosti zaobišle, a samopouzdanje čitavog sastava bilo je na vrhuncu. Završili su regularni dio sezone na prvom mjestu Istoka sa 103 boda, što im je osiguravalo status nositelja tijekom čitavog doigravanja. Jedina bolja momčad čitave lige bila su „Crvena krila” Detroita. Martin St. Louis odigrao je sezonu života s prosjekom višim od boda po utakmici, Habibulin je branio izvanredno, a drugi vratar John Grahame najbolje je ocrtavao vjeru u momčadi i visoko samopouzdanje kvalitetnim izvedbama kada bi zatrebao; ako bi netko zakazao, barem jedan suigrač bio bi dvostruko motiviran za popravak. 
U fantastičnom ozračju dočekan je početak doigravanja. Habibulin uopće nije primio pogodak u tri od pet utakmica protiv „Otočana” za laganih ukupnih 4 : 1. U polufinalu Istoka protiv „Kanađana”, Lightning bilježi još uvjerljiviju ukupnu pobjedu. Dogodila se „metla”, a otpor Montréala slomljen je u trećoj utakmici kada Kanađani nisu iskoristili ni domaći led ni lošiju Habibulinovu večer. Presudio im je Richards samim početkom produžetka na Modinovu asistenciju za gostujuću pobjedu Lightninga od 4 : 3. Četvrta utakmica pokazala se formalnošću. Ogromnu uslugu Tampi učinila je momčad Calgaryja; svladali su favorizirani Detroit rezultatom 4 : 2 u pobjedama, ponajviše zahvaljujući bravuroznim intervencijama finskog vratara Miikke Kiprusoffa tijekom cijele serije. Time je momčadi Lightninga osigurana prednost domaćeg leda u velikoj završnici. Međutim, do velikog finala lige dijelila ih je momčad Philadelphije u završnoj seriji Istoka.
Momčadi Lightninga i Flyersa vodile su bespoštedni rat tijekom svih sedam utakmica. Nijedan sastav nije ostvario dvije pobjede zaredom. Pri vodstvu Tampe 1 : 0 u utakmicama, Philadelphia se vratila velikom gostujućom pobjedom od 2 : 6. Trener Tortorella sačuvao je Habibulinovo samopouzdanje netaknutim zamijenivši ga Grahameom nakon četvrtog primljenog gola u 27 minuta. Bila je to jedina utakmica u kojoj Habibulin nije bio na svojoj uobičajenoj, najvišoj razini. Utakmica je, tipično za utakmicu doigravanja u kojoj gost ponizi domaćina, završila tučnjavama. Već u sljedećoj utakmici Lightning bilježi visoku gostujuću pobjedu od 1 : 4. Philadelphia zatim izjednačava seriju tijesnom domaćom pobjedom, Lightning vraća prednost od 3 : 2 u pobjedama u svojoj dvorani, da bi „Letači” još jednom izjednačili seriju kod kuće u produžetku. Prednost domaćeg terena u odlučujućoj utakmici Istoka imala je momčad Lightninga. Fedotenko i Modin zabili su za vodstvo od 2 : 0 rano u drugoj trećini, da bi Kim Johnsson veoma brzo smanjio na 2 : 1. Sedam sekundi prije isteka posljednje trećine, Habibulin je obranio udarac dolje desno s pet metara. Lightning je izborio veliku završnicu protiv Calgaryja, koji je pak u finalu Zapada svladao San Jose 4 : 2 u pobjedama. 
Velika završnica lige počela je u Tampi visokom pobjedom gostujućeg sastava od 1 : 4. Lightning uzvraća istim rezultatom prije puta u Kanadu na treću i četvrtu utakmicu. Kiprusoff još jednom pokazuje veličanstvenu formu zadržavši mrežu nedirnutom pred svojim navijačima za laganu pobjedu od 3 : 0. Međutim, u sljedećoj utakmici Habibulin ne prima pogodak, a utakmicu odlučuje Richardsov pogodak već u trećoj minuti prve trećine. Serija se vratila na Floridu pri ukupnom rezultatu 2 : 2. Tampa uspijeva izboriti produžetak nakon dva pogotka zaostatka, no ipak biva poražena. Tako je klub iz Calgaryja izborio „meč-loptu” pred svojim navijačima. Brad Richards tada zabija dva pogotka, a utakmica ponovno odlazi u produžetke. U prvom napadu drugih dodatnih 20 minuta, Richards asistira St. Louisu za pogodak. U odlučujućoj utakmici, natrag u Tampinom Forumu, viđena su samo 32 udarca na vrata. Ruslan Fedotenko postao je junak zabivši dva pogotka, jer Calgary nije uspio izjednačiti ni nakon gola Craiga Conroya deset minuta prije kraja. Veoma mlada momčad Lightninga postala je najjužnija momčad u povijesti lige koja je osvojila "Stanleyjev kup" i to već u dvanaestoj sezoni postojanja.
Iduća sezona u potpunosti je otkazana. Igrači su se raspršili igrajući po Europi dok dogovor između igrača i vodstva lige nije postignut. Habibulin odlazi u Chicago prije početka sezone 2005./06. John Grahame branio je sasvim solidno tijekom čitave sezone. Momčad i treću sezonu zaredom osvaja preko 90 bodova, ali jedva, s dva boda više od devete Atlante, ulazi u doigravanje. Ipak, Ottawa tamo na trenutke gotovo neometano zabija tijekom čitave serije i prolazi dalje rezultatom 4 : 1 u pobjedama. Trener Tortorella bio je izrazito nezadovoljan obranom i vratarima; momčad je dozvolila ogromna 23 gola u samo pet utakmica. Za iduću sezonu, 2006./07., angažirani su novi vratari: Kanađanin Denis, Šveđanin Holmqvist i neiskusni Finac Rämö koji je nastupio na dvjema utakmicama. Tampa Bay još jednom ulazi u doigravanje, opet sa samo dva boda prednosti ispred devetog, na pogon Lecavaliera, St. Louisa i Richardsa. U prvom kolu porazila ih je momčad New Jerseya rezultatom 4 : 2 u pobjedama, iako je Lightning prvi došao do dvije pobjede.
Smjena generacije (2008. — 2013.).
Krajem siječnja 2008., Lightning se nalazio na posljednjem mjestu čitave Istočne konferencije s 45 bodova iz 50 utakmica. Momčad tijekom zimskog prijelaznog roka napuštaju Prospal, Richards i vratar Holmqvist, a najzvučnija pojačanja bila su Finac Jokinen i vratar Mike Smith. Hijerarhija kluba opet se mijenja; novi vlasnici postaju Oren Koules, producent filmske franšize Saw, i Len Barrie, bivši hokejaš i trgovac nekretninama. Iako je Lecavalier mjesecima vukao ozljedu ručnog zgloba, odlučio se na operaciju tek nakon sezone. Međutim, u pretposljednjoj utakmici protiv Washingtona na njega izrazito grubo nasrće Matt Cooke. Napad tijelom na Lecavaliera dogodio se dok legenda Tampe nije bila ni blizu pločici pa je Cooke zbog toga kažnjen s $2500, a Lecavalier dodao i operaciju ramena desne ruke koje mu je „ispalo”. Dugogodišnjem treneru Tortorelli uručen je otkaz odmah nakon kraja regularnog dijela sezone koju je Lightning završio na posljednjem, 30., mjestu čitave lige s 30 pobjeda i 71 bodom. Zamijenio ga je Barry Melrose.
Najboljim mogućim izborom pokazat će se dovođenje Stevena Stamkosa, najperspektivnijeg slobodnog centra na tržištu. Dobro u lošem bilo je Tampino pravo na prvi izbor "drafta" zbog posljednjeg mjesta. Iduća sezona, 2008./09., bila je još gora po Lightning. Isluženi veterani s epizodnom ulogom u klubu, Recchi i Kolzig, pušteni su u druge klubove. Devetnaestogodišnji Stamkos nije pri početku opravdavao očekivanja, a usput se i svađao s trenerom Melroseom, zbog čega je više vremena po utakmici počeo dobivati tek pod drugim trenerom. Naime, Melroseu je otkaz uručen nakon samo pet pobjeda u prvih šesnaest kola, a na njegovo mjesto unaprijeđen je Rick Tocchet, dotadašnji pomoćnik. Krajem sezone Stamkos zabija svoj prvi „hat trick” u porazu 5 : 3 od Chicaga. Lightning završava sezonu s mizernih 66 bodova, najmanje od 2001. i bolje jedino od Islandersa. Tampin izbor na "draftu", drugi sveukupno te godine, postao je Šveđanin Victor Hedman, Stamkosov vršnjak. Zvijezda sljedeće sezone, 2009./10., bio je Steven Stamkos koji je s Crosbyjem podijelio nagradu za najboljeg strijelca regularne 82 utakmice s 51 pogotkom. Lecavalier i St. Louis poslovično su odigrali dobre sezone, no Lightning završava tek na 4. mjestu divizije i 12. u konferenciji. Novi vlasnik kluba, Jeffrey Vinik, postavlja Stevea Yzermana na mjesto glavnog direktora i Guya Bouchera za trenera momčadi.
Rezultati su se vidjeli gotovo istoga trenutka. Među prvim obavljenim poslovima bilo je vraćanje Pavela Kubine kojemu je to, s već 37 na leđima, bio četvrti ugovor s Lightningom. Mike Smith, prvi vratar kluba, teže se ozlijedio pa je na njegovo mjesto doveden Dwayne Roloson. Ellis je mijenjao Rolosona dok se Smith oporavljao. Momčad je osvojila 103 boda uz čak 46 pobjeda. To im je bilo dovoljno za peto mjesto konferencije. Martin St. Louis skupio je 99 bodova u regularnoj sezoni, briljantni Stamkos 91, a Lecavalier 54. Momčad je odradila doigravanje kao u slavnim danima, iako je izgledalo da će ih „Pingvini” iz Pittsburgha izbaciti već u prvom kolu. Međutim, Lightning pobjeđuje tri utakmice zaredom, uključujući i pobjedu od 1 : 0 u sedmoj utakmici u gostima. Iako je Roloson primio deset pogodaka u četiri utakmice protiv Washingtona u polufinalu Istoka, napad je svaki put postigao barem jedan više pa Lightning dolazi na korak od velikog finala s prividno glatkih 4 : 0. U završnici istoka čekala ih je momčad bostonskih „Medvjeda”. Pri stanju 2 : 1 u pobjedama u korist Bostona, Lightning očajno otvara četvrtu utakmicu izgubivši prvu trećinu 3 : 0. Nešto više od 21,000 gledatelja u Tampinom Forumu svjedočilo je izvrsnom preokretu; Lightning postiže pet pogodaka bez odgovora te izjednačuje seriju na 2 : 2. Obje momčadi zatim ostvaruju po domaćinsku pobjedu, a završnica serije seli u Boston zbog njihovog boljeg plasmana na kraju 82 utakmice. Ovoga puta momčad Tampe gubi najnesretnijim rezultatom; bilo je 1 : 0. Boston je zatim u velikoj završnici svladao Vancouver ukupnim rezultatom 4 : 3.
Sljedeće dvije godine nikako nisu bile dobre za Lightning kao momčad. Iako je Stamkos postigao 60 pogodaka i osvojio naslov najboljeg strijelca po drugi put u svojoj kratkoj karijeri (ali prvi put samo za sebe), Tampina 84 boda bila su dovoljna tek za deseto mjesto Istoka. U sezoni 2012./13. ponovno dolazi do štrajka diljem lige, no sezona je spašena odigravanjem 48 utakmica. Yzerman točno na polovici sezone uručuje otkaz Boucheru i na njegovo mjesto postavlja Jona Coopera, ukupno osmog trenera u povijesti kluba. Ugovor klupske legende Lecavaliera postao je prezahtjevan pa mu uprava daje odriješene ruke u traženju novog kluba krajem sezone. Lightning završava skraćenu sezonu na četrnaestom mjestu Istoka, unatoč 60 bodova St. Louisa i 57 Stamkosa.
Novi pohod na vrh (kraj 2013. — ).
Cooper, novi trener, potaknuo je momčad na izvrstan početak sezone 2013./14. Kostur momčadi sada su činili Stamkos, novi vratar Ben Bishop te par Skandinavaca, Šveđanin Hedman i Finac Filppula. Stamkos lomi tibiju udarcem u stativu tijekom utakmice protiv Bostona. Propustio je više od pola sezone vrativši se na led početkom ožujka. Yzerman, izbornik kanadske reprezentacije, svejedno je pozvao nezaliječenog Stamkosa u momčad Kanade za olimpijski turnir u hokeju na ledu. Nakon dodatnog savjetovanja s igračima i osobljem, Yzerman ipak ubacuje potpuno zdravog St. Louisa umjesto Stamkosa. Kanada osvaja zlato, no St. Louis odmah potom napušta klub nakon trinaest punih sezona i jedne izgubljene "lockoutom" 2005. godine. Otišao je u momčad Rangersa, koja pak daje svoju zvijezdu, Ryana Callahana, u zamjenu. Lightning izjednačava klupski rekord od 46 pobjeda i ulazi u doigravanje. Tamo ih Montréal izbacuje s glatkih 4 : 0.
Momčad ostaje gotovo nepromijenjena za sezonu 2014./15., kao i uprava kluba. Lightning je, pod vodstvom desetog kapetana u klupskoj povijesti, Stevena Stamkosa, dočekao studeni na prvom mjestu. Nakon osvojenog trofeja princa Walesa za prvo mjesto Istočne konferencije, Tampa je izgubila ogled velike završnice doigravanja protiv Chicaga ukupnim rezultatom 2 : 4. Osim šeste utakmice, koja je završila dvama golovima prednosti, sve ostale utakmice serije odlučio je jedan pogodak razlike.

</doc>
<doc id="30049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30049" title="VI. Olimpijske igre – Berlin 1916.">
VI. Olimpijske igre – Berlin 1916.

VI. Olimpijske igre – Berlin 1916. su trebale biti održane 1916. godine u Berlinu (Njemačka), no odgođene su zbog Prvog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="30050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30050" title="Washington Capitals">
Washington Capitals

Washington Capitals je hokejaški klub iz Landovera u američkoj saveznoj državi Marylandu.
Natječe se u NHL ligi od 1974. godine.
Domaće klizalište: 
Klupske boje: crvena, bijela i plava
Vanjske poveznice.
Washington Capitals

</doc>
<doc id="30051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30051" title="Chicago Blackhawks">
Chicago Blackhawks

Chicago Blackhawks je hokejaški klub iz Chicaga u američkoj saveznoj državi Illinoisu.
Natječe se u NHL ligi od 1926. godine.
Domaće klizalište: 
Klupske boje: crvena, bijela i crna
Vanjske poveznice.
Chicago Blackhawks

</doc>
<doc id="30052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30052" title="XIII. Olimpijske igre – London 1944.">
XIII. Olimpijske igre – London 1944.

XIII. Olimpijske igre - London 1944 su trebale biti održane 1944. godine u Londonu (Ujedinjeno Kraljevstvo), no odgođene su zbog Drugog svjetskog rata. Ipak, London je bio domaćin idućih Olimpijskih Igara 1948.

</doc>
<doc id="30053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30053" title="XII. Olimpijske igre – Tokio 1940.">
XII. Olimpijske igre – Tokio 1940.

XII. Olimpijske igre - Tokio 1940 su trebale biti održane od 21. rujna do 6. listopada 1940. godine u Tokiju (Japan). Međutim, zbog početka Drugog kinesko-japanskog rata 1937. godine MOO je igre oduzeo Tokiju i dodijelio Helsinkiju, koji je bio drugoplasirani grad u prvotnom nadmetanju za grada domaćina. Zbog početka Drugog svjetskog rata i te su Igre odgođene.
Helsinki je kasnije bio domaćin Olimpijskih igara 1952. dok je Tokio organizirao Olimpijske igre 1964.

</doc>
<doc id="30055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30055" title="Columbus Blue Jackets">
Columbus Blue Jackets

Columbus Blue Jackets je hokejaški klub iz Columbusa u američkoj saveznoj državi Ohiu.
Natječe se u NHL ligi od 1993./1994. godine.
Domaće klizalište: 
Klupske boje: plava, crvena i bijela
Vanjske poveznice.
Columbus Blue Jackets 

</doc>
<doc id="30056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30056" title="Calgary Flames">
Calgary Flames

Calgary Flames je hokejaški klub iz Calgaryja u kanadskoj pokrajini Alberti.
Natječe se u NHL ligi od 1980./1981. godine, preuzevši franšizu od Atlanta Flamesa.
Domaće klizalište: 
Klupske boje: bijela, crvena i zlatna
Vanjske poveznice.
Calgary Flames

</doc>
<doc id="30057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30057" title="Colorado Avalanche">
Colorado Avalanche

Colorado Avalanche je hokejaški klub iz Denvera u američkoj saveznoj državi Coloradu.
Natječe se u NHL ligi od 1995./1996. godine, preuzevši franšizu od Nordiques de Québeca.
Domaće klizalište: 
Klupske boje: burgundy, srebrna, plava i crna
Vanjske poveznice.
Colorado Avalanche

</doc>
<doc id="30058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30058" title="Anaheim Ducks">
Anaheim Ducks

Anaheim Ducks je hokejaški klub iz Anaheima u američkoj saveznoj državi Kaliforniji.
Natječe se u NHL ligi od 1993./1994. godine.
Domaće sklizalište: 
Klupske boje: purpurna, žad, srebrna i bijela
Vanjske poveznice.
Anaheim Mighty Ducks

</doc>
<doc id="30059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30059" title="Arizona Coyotes">
Arizona Coyotes

Arizona Coyotes je hokejaški klub iz Phoenixa u američkoj saveznoj državi Arizoni.
Natječe se u NHL ligi od 1996./1997. godine, preuzevši franšizu od Winnipeg Jetsa.
Domaće klizalište: 
Klupske boje: crvena, siva, pješčana, sienna i purpurna
Vanjske poveznice.
Arizona Coyotes

</doc>
<doc id="30060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30060" title="Saduceji">
Saduceji

Saduceji su židovska religiozno-politička stranka u doba rimske vlasti. Prvi put se kao organizirana stranka pojavljuju u doba Ivana Hirkana (135-104. pr. Kr.). Nestaju nakon razaranja Hrama u Jeruzalemu 70. n.e.
Značenje riječi.
lat: "Sadducaei", od grč.: "Saddoukaioi", od hebrejskog "Sadhuqi" (ili "Cadukim" u drugačijoj transkripciji). Porijeklo riječi nije sigurno; vjerojatno označava potomke ili sljedbenike svećenika Sadoka iz doba Davida i Salomona, koji se spominje u "Prvoj knjizi o kraljevima". (Sadok je, na Davidovu zapovijed, pomazao Salomona za kralja. Salomon ga je kasnije postavio za vrhovnog svećenika umjesto Ebjatara, koji je bio pružio podršku pretendentu na prijestolje Adoniji.) 
Osobine saduceja.
Saduceji su pretežno pripadali bogatoj svećeničkoj aristokraciji i laičkoj aristokraciji (glavari svećenički u "Novom zavjetu"). Njihovi protivnici farizeji pretežno pripadaju srednjem sloju obrazovanih ljudi. Ove su se dvije stranke u I. st. pr. Kr. i I. st.n.e. borile za prevlast u Sinedriju. 
U literaturi se navode oprečne ocjene o svjetonazorskom karakteru obje stranke. Tako Opća enciklopedija JLZ navodi da su farizeji bili "predstavnici tradicije i vjerskog rigorizma", a saduceji "liberalniji" i pod utjecajem helenske kulture. Harrington, naprotiv, označava saduceje kao "konzervativne", a farizeje kao "progresivne". Ove razlike rezultat su miješanja različitih kriterija: religijskih, društvenih, političkih. Suvremene političke etikete teško je primijeniti na ondašnje prilike.
Saduceji su prvenstveno brinuli za funkcioniranje jeruzalemskog hrama i pravilno vršenje obreda. Naglašavaju važnost Zakona, osobito propisa o svećenstvu i žrtvama, na kojima se temelji nihova duhovna vlast. S obzirom na to da je vjerska obaveza svakog Židova bila da tri puta godišnje prinosi žrtve u hramu, u tome su naravno imali i znatan materijalni interes. Kao pristalice aristokracije, držali su se podalje od običnog naroda. Farizeji su naprotiv zalazili među narod i sticali ugled i utjecaj svojom osobnom učenošću i većinom primjerenim životom. 
Saduceji su se strogo držali pisane Tore i odbacivali usmenu predaju. Stoga su nijekali vjerovanja koja su se među Židovima razvila nakon kodifikacije Zakona, u doba helenske i rimske vlasti: uskrsnuće mrtvih, osobnu besmrtnost, nagradu nakon smrti, postojanje anđela i vragova. Farizeji, koji su prihvaćali usmenu predaju, prihvatili su ta vjerovanja. Ovu suprotnost iskoristio je apostol Pavao kada su ga saslušavali pred Sinedrijem, uzviknuvši: "Ljudi! Braćo! Ja sam farizej, sin farizeja – zbog nade i uskrsnuća mrtvih sudi mi se!" (Dj. 23:6)
Zbog svojih staleških interesa, saduceji su se lakše mirili s gubitkom političke samostalnosti Judeje i surađivali s rimskom vlasti. Farizeji su teže podnosili stranu vlast, ali su se ograničavali na pasivni otpor i očuvanje cjeline židovske religije i kulture. Nasuprot jednima i drugima stajali su eseni, koji se potpuno povlače od svijeta u svoje zatvorene zajednice, te borbeni zeloti koji su stalno zastupali, i više puta i poduzeli, oružani ustanak.
Saduceji su bili orijentirani na održavanje Hrama, na značaj obreda i doslovni tekst Zakona. U vanjskim oblicima kulture oni su prihvaćali utjecaje helenske i rimske kulture, npr. nadijevaju djeci grčka imena. Farizeji su pak u cjelini rigidnije branili autohtone židovske tradicije, ali neki od njih dobro su poznavali i djelomično usvajali helensku filozofiju, kao i razne strane religijske i mističke tradicije, te ih ponekad pokušavali uskladiti sa židovskim Zakonom.
Kada je godine 70. n.e. razoren Hram i time onemogućeno tradicionalno hramsko bogoslužje, svećenička aristokracija gubi svoj raison d'etre. Saduceji, kao njihovi predstavnici, gube svaki značaj i nestaju iz povijesti. U obnovljenom Sinedriju i kodificiranju vjere u Talmudu sudjeluju samo farizeji i njihovi svjetonazorski nasljednici.
Tek u osmom stoljeću doći će do obnove sukoba, pojavom pokreta karaima, čiji je osnivač Anan ben David. Slično saducejima, oni odbacuju autoritet rabina, odbacuju Talmud i priznaju samo Bibliju kao temelj vjere. Vjerojatno su imali znatan utjecaj u Kazarskoj državi.

</doc>
<doc id="30061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30061" title="Midraš">
Midraš

Midraš je tumačenje (egzegeza) religioznih tekstova u rabinskom židovstvu. Riječ je hebrejska i izvedena je iz osnove "drš" (heb. דרש), koja znači "tražiti" ili "istraživanje". Midraš (množina: "midrašim") ima dva značenja: proces istraživanja i rezultat tog procesa.
Značenje.
U osnovnom značenju, "midraš" je metoda tumačenja pojedinih odlomaka Talmuda usporedbom s drugim tekstovima, što su je razvili židovski rabini u 1. i 2. st. Začetnici te metode bili su farizeji, koji su nastojali tumačenjem shvatiti duh i smisao teksta i približiti ih neukim ljudima, ili pak prilagoditi promijenjenim okolnostima. Rabin je u sinagogi nakon čitanja propisanog tjednog odlomka iz Tore objašnjavao njegovo značenje, koristeći tekst, ali i vlastite zamisli za koje traži potkrijepu u tekstu. »Zato je midraš dvosmjeran istraživački pothvat: nadahnuće, a istodobno i opravdanje« "(Goldstein, str. 9)". Metodu su u potpunosti razvili rabini u vjerskoj školi ("Bet Midraš") u Jabni od 80. godine.
Dublje značenje teksta izlaže se najčešće kroz pripovijetku. Usmena objašnjenja s vremenom se zapisuju. Zapisana tumačenja, pouke, legende i priče nazivaju se također "midraš". Tako je početkom 3. st. nastao zbornik Mišna, a kasnijim proširivanjem Talmud. Nakon kompletiranja teksta oba Talmuda u 5. – 6. st, nastaju i druge zbirke nazivane "midrašim". Zbog potrebe stalno novih tumačenja i prilagodbi promijenjenim okolnostima, Biblija je »vremenom postala malenom osnovom neizmjerne količine različitih djela egzegeze, hermeneutike i homiletike« "(Werber, str. 84)".
Zbirke midraša.
Glavni zbornik midraške književnosti je "Midraš Raba" ili Veliki Midraš. U njemu se tumači Nauk ("Tora", tj. "Petoknjižje") i pet svitaka ("megilot"), koji obuhvaćaju "Pjesmu nad pjesmama", "Knjigu o Ruti", "Tužaljke", "Propovjednika" i "Esteru". Najstariji dio tog zbornika, tumačenje "Knjige Postanka", nastao je u 5. st. Neprestano je dopunjavan, a svoj je sadašnji oblik zadobila oko 1100. godine.
"Pirke de rabi Eliezer", midraško djelo o "Knjizi Postanka" i o dijelovima "Knjige Izlaska" i "Knjige Brojeva", pripisuje se rabi Eliezeru ben HIrkanosu iz 1. st. Ipak je, po svoj prilici, napisano u Palestini, u osmom stoljeću (Goldstein, str. 18).
»Talmud i Midrašim su višeglasni kor od stotinu rabina iz najrazličitijih vremena i prostora i zbog toga su "otvoreni proces diskusija" o svim pitanjima vjere i života« (Kuschel, str. 82). »Sve do današnjeg dana, rabini su veoma radosni ako u Tori uspiju pronaći "hiduš" (nešto novo), nešto što nitko prije nije zapazio« (Goldstein, str. 9-10).

</doc>
<doc id="30064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30064" title="Vlatko Majić">
Vlatko Majić

Vlatko Majić (Vitina kod Ljubuškog,1956.), hrvatski književnik.
Profesor hrvatskog jezika i književnosti, radio u srednjoj i osnovnoj školi u Zagrebu, Pagu i Zadru, 
a bio je ravnatelj Gradske knjižnice Pag.
Piše poeziju, prozu, igrokaze i književnokritičke tekstove. Pjesme su mu prevođene na talijanski, engleski,njemački,francuski i slovenski jezik.
Nagrađivan za poeziju i prozu, te je zastupljen u čitankama i antologijama u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj.
Član je Matice hrvatske, Udruge dragovoljaca domovinskog rata, Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne u Mostaru i Društva hrvatskih književnika u Zagrebu.
Dosad objavio sljedeće knjige:

</doc>
<doc id="30065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30065" title="Vitamin">
Vitamin



</doc>
<doc id="30068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30068" title="OI">
OI



</doc>
<doc id="30070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30070" title="Sovjetski savez">
Sovjetski savez



</doc>
<doc id="30071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30071" title="Gacka">
Gacka



</doc>
<doc id="30072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30072" title="Osmanlijsko carstvo">
Osmanlijsko carstvo



</doc>
<doc id="30073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30073" title="Gacka (župa)">
Gacka (župa)

Gacka je jedna od najstarijih hrvatskih pokrajina (obično se naziva „župom“). Njezini se žitelji Gačani spominju već početkom 9. st., prvi put 818. g., u vrijeme nastanka i formiranja ranosrednjovjekovne hrvatske države. 
Borna je prvi hrvatski vladar koji je značajniji veći prostor podrvgnuo pod svoju vlast. U latinskim franačkim zapisima nazivaju ga "dux Guduscanorum/Goduskanorum", tj. vođom Gačana, a same Gačane "natio Guduscanorum" (narod Gačana). Borna je iz matične mu Gacke proširio svoju vlast na Dalmaciju i Liburniju, pa je nazivan po tadašnjoj europskoj velesili Franačkoj "dux Guduscanorum", "dux Dalmatiae atque Liburniae" - knez Gačana, Dalmacije i Liburnije. Smatra se da je prostor tadašnje Gacke obuhvaćao mnogo širi prostor od sadašnjeg, naime da se protezao od rijeke Raše u Istri pa sve do rijeke Une na istoku, a obuhvaćala je i prostor Drežnika, Modruša i Vinodola. Gacka se nije nikada nalazila u sklopu Liburnije (ni u rimsko doba), a Gačani su se nalazili na teritoriju Japoda. Kasnije se Gacka postupno sužavala na današnji prostor. Sredinom 10. st. bizantski car, pisac i filozof Konstantin Porfirogenet spominje hrvatske županije, među njima tri izdvojene: Gacku, Liku i Krbavu – kojima upravlja ban, svim ostalima knez. Time je početkom 10. st. Gacka pripadala u prvu u povijesti znanu bansku Hrvatsku.

</doc>
<doc id="30074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30074" title="Ork">
Ork

Orci su u germanskoj mitologiji masivna barbarska čovjekolika bića, zelene kože, šiljastih ušiju, crne kose, bez obrva i s dvjema kljovama. Orci su po predanjima uništavali sve pred sobom i bili su vječni neprijatelji ljudi. 
Etimologija.
Riječ ork dolazi od latinske riječi "Orcus", imena boga Plutona, kralju podzemnog svijeta. Kasnije ukazuje i na sam podzemni svijet. Riječ se kasnije pojavila u germanskim jezicima bez svog latinskog svršetka, u poznatijoj formi "Orka".
U popularnoj kulturi.
Danas su orci popularni u svijetu. Pojavljuju se u raznim videoigrama, romanima i stripovima.

</doc>
<doc id="30075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30075" title="Tekstilna industrija">
Tekstilna industrija

Tekstilna industrija je industrija koja se bavi proizvodnjom prediva, pletiva, tkanina i gotovih proizvoda od tekstila, od prirodnih materijala poput vune, pamuka i svile, ili umjetnih materijala.

</doc>
<doc id="30076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30076" title="Haruki Murakami">
Haruki Murakami

Haruki Murakami (村上春樹, "Murakami Haruki"), (Kyoto, 12. siječnja 1949.) popularni je suvremeni japanski pisac i prevoditelj.
Životopis.
Haruki Murakami rođen je u Kyotu, ali je veći dio svog odrastanja proveo u Kobeu. Njegov je otac bio budistički svećenik, a majka kćer veletrgovca iz Osake. Oboje su predavali japansku književnost.
Unatoč toj činjenici, Murakamija više interesira američka književnost, što ga i izdvaja iz glavne struje japanske književnosti.
Studirao je dramu na Sveučilištu Waseda u Tokiju, gdje se i upoznao sa svojom budućom ženom, Yoko. Njegovo prvo zaposlenje bilo je u trgovini gramofonskih ploča. Nakon završenog studija 1974. godine otvara jazz bar „Peter Cat“ u Tokiju, koji radi sve do 1982. godine. Tema mnogih njegovih romana, kao i sami naslovi povezani su s glazbom, uključujući "Dance, Dance, Dance" (od R&amp;B grupe "The Dells"), "Norveška šuma" ("Norwegian Wood", po pjesmi "Beatlesa") i "Južno od granice, zapadno od Sunca" ("South of the Border, West of the Sun", prvi dio naslov je pjesme "Nata Kinga Colea").
Murakami je započeo s pisanjem u svojim ranim tridesetim godinama. Kako je sam rekao, gledajući bejzbol utakmicu odjednom je osjetio neobjašnjivu inspiraciju za pisanjem svog prvog romana ("Hear the Wind Sing", 1979.). Nekoliko narednih mjeseci pisao je samo nekoliko sati nakon završenog radnog dana u baru, tako da je uspijevao pisati samo kratka poglavlja. Nakon što ga je završio, roman je poslao na jedini natječaj koji je htio prihvatiti rad takve dužine i osvojio je nagradu. 
Taj prvotni uspjeh ohrabrio ga je da nastavi s pisanjem. Godinu kasnije izdaje nastavak "Pinball 1973". Godine 1982. izdaje "Lov na divlju ovcu" ("A Wild Sheep Chase"). Godine 1985. objavljuje "Tvrdo kuhana zemlja čudesa i kraj svijeta" ("Hard-Boiled Wonderland and the End of the World").
Svjetski poznat Murakami postaje objavljivanjem "Norveške šume" ("Norwegian Wood"), nostalgične priče o gubitku i seksualnosti. Milijun kopija prodano je u Japanu. Među mladim Japancima Murakami je postao superzvijezda. Knjiga je tiskana u dva dijela, koja su prodavana zajedno. Jedna je imala zeleni, a druga crveni ovitak. Najzagriženiji obožavatelji izražavali su svoju naklonost jednom od dijelova noseći odjeću zelene, odnosno crvene boje. Godine 1986. Murakami napušta Japan, putuje Europom i nastanjuje se u SAD-u.
Predaje, između ostalog, na Sveučilištu u Princetonu. Baš u to vrijeme i nastaju romani "Dance, Dance, Dance" i "Južno od granice, zapadno od sunca" ("South of the Border, West of the Sun").
Kratke su priče važan dio Murakamijevog opusa. Priče napisane u periodu između 1983. i 1990. godine objavljene su pod naslovom "Slon nestaje" ("The Elephant Vanishes"). "Poslije potresa" ("After the Quake") također je zbirka priča. 
F. Scott Fitzgerald, Raymond Carver, Truman Capote, John Irving, Paul Theroux, samo su neki od autora čija je djela Murakami prevodio.

</doc>
<doc id="30077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30077" title="Dnevnik HTV-a">
Dnevnik HTV-a

Dnevnik je informativna emisija Hrvatske radiotelevizije koja se emitira svakog dana u 12, 19 i večernjem terminu oko 23 sata na prvom programu Hrvatske televizije.
Trenutni voditelji (veljača 2023.):
Dnevnik 1 i Vijesti u 16:30:
Dnevnik 2 i Dnevnik 3:
Trenutni urednici (veljača 2023.):
Dnevnik 1 i Vijesti u 16:30: Ružica Renić Andrijanić i Mario Tomas 
Dnevnik 2: Anja Konosić, Darko Šokota, Branko Nađvinski i Mario Tomas
Dnevnik 3: Đurđica Plećaš, Nataša Ban, Goran Brozović i Damir Smrtić

</doc>
<doc id="30078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30078" title="Kreda">
Kreda

Kreda može značiti:

</doc>
<doc id="30080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30080" title="Krivovjerje">
Krivovjerje

Krivovjerje ili hereza (grč. "αἵρεσις" "hairesis" "izbor") je vjerovanje koje su crkveni autoriteti ocijenili iskrivljavanjem kršćanske vjere. 
U srednjem vijeku su oni što su naučavali protiv službenog nauka o doktrini vjere riskirali da budu proglašeni hereticima.
Još su ranokršćanske crkvene vlasti su u 2. stoljeću osudile gnostike, koji su tvrdili da posjeduju tajno i mistično znanje. Poslije su u 4. stoljeću kao hereze osuđeni arijanizam i nestorijanstvo. 
Ikonoklasti, koji su prosvjedovali protiv štovanja vjerskih slika - makar su preko 150 godina imali na svojoj strani bizantski carski dvor, bili su osuđeni na Drugom Nicejskom saboru 787. godine. 
Osuda katara u južnoj Europi dovela je do albigenških križarskih vojni. Kasnije je nezadovoljstvo ortodoksnim katoličkim učenjem dovelo do pojave protestantizma: tek se u drugoj polovini XX. stoljeća počelo iz razloga "političke korektnosti" izbjegavati u katoličkim publikacijama karakteriziti protestante nazivom "heretici".
Rimokatolička crkva je 1232. osnovala sud, inkviziciju, za istragu "nepravovjernosti". 
Srednjovjekovne crkvene vlasti su obnovile poganski način kažnjavanja spaljivanjem živih osoba zbog hereze. I protestantske crkve su uvele svoju inkviziciju, čija su meta uglavnom bili rimokatolici. U Engleskoj je u ranom 15. stoljeću bio uveden zakon koji je dopuštao svjetovnim vlastima da provode ovu kaznu. Ta je praksa u Engleskoj konačno zabranjena nakon što je 1612. za Jakova I. spaljena skupina anabaptista.
Prema Kan. 751. važećeg Zakonika kanonskog prava iz 1983. god., "Krivovjerjem naziva se uporno nijekanje, poslije primljenog krštenja, neke istine koja treba da se vjeruje božanskom i katoličkom vjerom ili uporno sumnjanje u nju". Osobe koje zapadnu u krivovjerje zapada u "izopćenje unaprijed izrečeno" (Kan. 1364.), nije pogodna za primanje u svećenički, đakonski ili biskupski red (Kan. 1041.), a osobama čije je krivovjerje općepoznato mora se uskratiti crkveni pogreb (Kan. 1184.).

</doc>
<doc id="30081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30081" title="Bistabil">
Bistabil

Bistabil, (eng. "flip-flop"), je sekvencijalni sklop digitalne elektronike koji može zapamtiti podatak veličine jedan bit. Elektronički gledano radi se o bistabilnom multivibratoru, tj. o sklopu koji ima dva stabilna stanja (kojima pridajemo značeǌe logičke 0 i 1). Bistabili u osnovnoj izvedbi, zvanoj SR-bistabil, imaju dva ulaza i dva izlaza, no postoje i složenije izvedbe koje imaju i do pet ulaza (poput MS-bistabila, engl. "master-slave flip-flop"). Neki od tih ulaza mogu reagirati na logičko staǌe na ǌima, dok neki reagiraju na promjenu staǌa. Ulazni impulsi koji se dovode bistabilu se znaju nazivati i okidni impulsi. Ulazi se označavaju ovisno o vrsti bistabila, dok se izlazi označavaju s formula_1 (logičko stanje bistabila) i formula_2 (logički komplement izlaza formula_1). Promjena iz jednog stabilnog stanja u drugo naziva se okidanje bistabila. 
Bistabile možemo podijeliti u dvije osnovne skupine i to na asinkrone i sinkrone bistabile. Asinkroni bistabili imaju svojstvo da reagiraju na promjenu impulsa čim se pojavi na ulazu u sklop, što daje pogrešan rezultat kada se ulazni impulsi ne dovode istovremeno na ulaz. Sinkroni bistabil je verzija asinkronog koji ima dodatni ulaz (CLK, od eng. "clock") na koji se dovode sinkronizacijski impulsi konstantne frekvencije tako da bistabil mijenja stanje na promjenu okidnog impulsa.
Bistabil su 1919. godine napravili William Eccles i F. W. Jordan i bio je izveden iz dvije elektronske cijevi koje su nakon izuma tranzistora 1947. godine zamijenjene istim. 
SR-bistabil.
SR-bistabil ima dva ulaza S i R po kojima je i dobio ime. Ulaz S se naziva set (eng. "set" - postaviti), dok je ulaz R reset (eng. "reset" - poništiti). 
Način rada možemo opisati riječima kao: 
Postavljanjem ulaza S u logičko stanje 1, a ulaza R u logičko stanje 0 izlaz Q se postavlja u stanje 1, a izlaz Q' u stanje 0. Ako se na ulaz S dovede logička 0, a na ulaz R logička 1 na izlazu Q se dobije logička 0, a na izlazu Q' logička 1.
Ako se na ulaze S i R istovremeno dovedemo logičku 0 ili logičku 1 tada se radi o zabranjenoj kombinaciji koja uzrokuje nepredviđeno stanje na izlazu.
Stanje bistabila se opisuje jednadžbom stanja:
formula_4
pri čemu je potrebno uvesti i dodatnu jednadžbu koja eliminira zabranjene kombinacije:
formula_5.
Gdje je:
formula_6 - stanje izlaza u trenutku promatranja
formula_7 - stanje izlaza u sljedećem trenutku
Najčešći način zapisivanja rada bistabila je korištenjem tablice stanja:
JK-bistabil.
JK-bistabil se od SR-bistabila razlikuje samo po tome što nema zabranjenih stanja, odnosno stanja u kojima su ulazi J i K logički isti daju na izlazu stanja koja ovise i o prethodnim stanjima bistabila. Kod JK-bistabila se uvodi i treći ulaz CLK koji služi za sinkronizaciju.
Jednadžba stanja JK-bistabila glasi:
formula_8
Sažeta tablica stanja JK-bistabila:
Svoj naziv ova vrsta bistabila dobila je po inicijalima autora Jacka Kilbyja.
T-bistabil.
T-bistabil je verzija JK-bistabila kod kojega su ulazi J i K međusobno spojeni tako da postoji samo jedan logički ulaz T. T-bistabil ima i još jedan ulaz CLK. Spojimo li ulaz T na logičku jedinicu dobivamo sklop koji mijenja logičko stanje na impuls CLK čime se na izlazu T-bistabila dobiva niz impulsa dvostruko manje frekvencije od frekvencije CLK. Upravo zbog svojstva promjene stanja (eng. "toggle" - prebacivati), je i T-bistabil dobio ime.
Jednadžba stanja T-bistabila:
formula_9.
Tablica stanja T-bistabila:
D-bistabil.
D-bistabil je modifikacija SR-bistabila koja se dobije tako da se ulazna varijabla spoji direktno na ulaz S, dok se na ulaz R dovede invertirani ulaz. D-bistabil jednostavno samo upisuje (odnosno daje na izlazu) podatak koji mu je dan na ulazu, pa ga zbog toga možemo promatrati kao elementarnu česticu za memoriranje jednog bita, ili kao element za kašnjenje ako uključimo i ulaz CLK. Upravo zbog ovih svojstava (eng. "data" - podatak i eng. "delay" - kašnjenje) bistabil je i dobio ime D-bistabil.
Jednadžba stanja D-bistabila:
formula_10.
Sažeta tablica stanja D-bistabila:
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="30083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30083" title="Algonquin">
Algonquin

Algonquin (Algonkin, Anishnabe, Anishinabe, Anishnabeg) je pleme američkih Indijanaca s gornje Ottawe u Ontariju i Quebecu. Zbog neprijateljstava s Irokezima i Francuzima dio ih se priključio Ottawa Indijancima (banda Kinounchepirini ili Keinouche). Plemenu je prema Mooneyu broj procijenjen na 6,000 (1600.) Danas se dijele na 10 bandi od kojih 9 živi u Quebecu i jedna u Ontariju (Algonquians of Golden Lake, Golden Lake). Svih skupa ima ih 6,239 (2005). Algonquin Indijanci dali su ime etno-lingvističkoj porodici Algonquian koja obuhvaća brojna plemena i plemenske saveze iz Sjedinjenih Država i Kanade. 
Ime.
Točno značenje nije poznato, možda od Micmac naziva algoomeaking ili algoomaking "at the place of spearing fish or eels [from the bow of a canoe]."/ Ovaj naziv odnosi se samo na Algonquin vlastite ili bandu Weskarini. Sami sebe nazivaju "Anishnabe" ili "Anishnabek" u značenju 'the original people'.
Život i običaji.
Algonkini su naseljavali područje koje baš nije bilo pogodno agrikulturi. Bili su organizirani po malenim polunomadskim bandama lovaca i sakupljača. Tek je nekoliko južnih algonkinskih bandi počelo 1608. uzgajati kukuruz. Kraj je ipak veoma pogodan za lov a vodeni putovi koje su savladavali kanuima od brezove kore (birch-bark canoes), najviše su im koristili u trgovačke svrhe, služili su se njima i u lovu, pa i za obiteljski transport. Zimi bi se Algonkini rasipali okolnim krajevima stvorivši malene lovačke logore sastavljene od proširenih obitelji. Ljeti bi se ponovno okupljali i bavili se ribolovom.
Algonkini su bili patrilinearan narod. Obitelji su imale lovišta čija bi prava, po patrilinearnosti, prelazila s oca na sina. 
Povijest.
Algonkine prvi susreće Samuel de Champlain 1605. godine, a prvi puta 1609. počinju i trgovinu s njim. Ova trgovina dovela je do saveza s Francuzima s kojima su već 1610. uspjeli otjerati Irokeze južno od rijeke Saint Lawrence. Irokezi uzvraćaju udarac (vidi Dabarski ratovi) tek 1632. kada su s gornjeg St. Lawrencea otjerali Algonkine i Montagnaise. Uskoro se Algonkinima pišu crni dani, prvo ih 1634. kosi epidemija boginja a 1647. njihova banda Kichesipirini gotovo je istrebljena od svirepih Irokeza. Početkom 18. stoljeća Algonkini više nemaju mira od Irokeza, dok u drugoj polovici istog stoljeća dolazi do značajnijeg naseljavanja Engleza. Godine 1822. pleme je prisiljeno prodati svoja zemljišta u području rijeke Ottawe i polako završavaju na malenim rezervatima Quebeca i Ontarija.
Podjela.
Swanton* i Sultzman među njihove skupine ubrajau sljedeća plemenska imena (bez asteriska samo Sultzman):
Hodge (od nespomenutih) na svom popisu ima sljedeće nazive: Amikwa, Kishkakon (Kiskakon), Maskasinik, Missisauga, Michacondibi, Nikikouek, Oskemanitigou, Ouasouarini, Outaouakamigouk, Outchougai i Pawating.

</doc>
<doc id="30085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30085" title="Tradicija">
Tradicija

Tradicija je prije svega usmena predaja znanja, vještina, načina ponašanja i običaja unutar jedne kulture ili skupine ljudi. No, korištenje te riječi nije uvijek jednoznačno. Između ostalog, pod tradicijom se podrazumijeva
Tradicija je u tom smislu kulturno nasljeđe koje se prenosi s generacije na generaciju. Tu spadaju i naučeno znanje, i umjetnički zanati kao i rituali, moralna pravila i hranidbeni običaji.
Tradicijom podrazumijevamo očuvanje kulture i običaja jednog naroda. 

</doc>
<doc id="30086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30086" title="Sekvencijalni sklop">
Sekvencijalni sklop

Sekvencijalni sklop je sklop kod kojeg vrijednost izlazne logičke varijable ne ovisi samo o vrijednosti ulazne logičke varijable već i o nekim dodatnim varijablama u kojima se pamti rezultat prethodnih ciklusa (na svom izlazu zadržavaju neku vrijednost iako ne postoje ulazni signali).
Sklopovi nakon prestanka ulaznih signala zadržavaju signale na izlazu.
Primjer sekvencijalnih sklopova su Bistabilni multivibratori koji imaju memorijsko svojstvo.

</doc>
<doc id="30087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30087" title="Negacija">
Negacija

U logici i matematici, negacija je operacija nad logičkim vrijednostima, na primjer logičkom vrijednošću iskaza, koja preslikava istinu u laž i laž u istinu. Intuitivno, negacija iskaza vrijedi točno onda kada iskaz ne vrijedi.

</doc>
<doc id="30088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30088" title="Flip-Flop">
Flip-Flop



</doc>
<doc id="30089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30089" title="Glasinac">
Glasinac

Glasinac je visoravan u istočnom dijelu Bosne i Hercegovine na planini Romaniji, s prostranim Glasinačkim poljem površine od 22 km², dužine 7 km, na nadmorskoj visini iznad 800 metara. 
Visoravan se sastoji od prostranih livada i pašnjaka, karakterističnim za istočni dio Bosne, čije je dno mahom od tvrdih nepropustljivih stijena. Glasinačka visoravan okružena je četinarskim šumama i vrhovima Romanije, Bogovićke planine, Gradine, Rabra, Crnog vrha, Kopita, Kratelja. Gradić Sokolac se nalazi u samom središtu Glasinca, i ima oko 3.500 stanovnika.

</doc>
<doc id="30090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30090" title="Glamočko polje">
Glamočko polje

Glamočko polje je prostrana i dosta zatvorena krška ravnica na zapadu BiH koja se izdužila pravcem SZ-JI za oko 45 km. Polje je najšire, 12 km, u svom središnjem dijelu na pravcu Glamoč - Podgreda. Najuže je između Vidimlija i Osoja gdje su se planinske strane, koje ga uokviruju, približile na samo 700 m.

</doc>
<doc id="30091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30091" title="Bilećko jezero">
Bilećko jezero

Bilećko jezero je umjetno jezero na rijeci Trebišnjici kod Bileće (Istočna Hercegovina, BiH). Drugo je najveće umjetno jezero na Balkanu.
Površina jezera je oko 33 km², ovisno od vodostaja. Na dnu jezera nalazi se napušteno selo, koje je evakuirano prilikom gradnje hidroelektrane. Najveća dubina Bilećkog jezera je 104 metra, a nalazi se na oko 400 m nadmorske visine.

</doc>
<doc id="30093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30093" title="Pliva">
Pliva

Pliva je rijeka u BiH, lijeva pritoka Vrbasa.
Dugačka je 33 km, s površinom porječja od 768 km². Pliva izvire u selu Pljeva kod Šipova. Postaje od dva jaka vrela u podnožju planine Smiljevac-Jastrebnjak na 483 m iznad mora, a ušće joj je u Jajcu, gdje gradi glasoviti 22 m visoki vodopad. Glavne pritoke su joj rijeka Janj, koja se u Plivu ulijeva kod Šipova, i rječica Sokočnica, koja se ulijeva nedaleko od Šipova.

</doc>
<doc id="30094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30094" title="Vrbanja (rijeka u BiH)">
Vrbanja (rijeka u BiH)

Vrbanja je rijeka u zapadnom dijelu Bosne i Hercegovine; uz rijeku Ugar najveći je desni pritok Vrbasa. Duga je oko 85,3 km. Njezin sliv obuhvaća površinu od oko 703,6 km² i ima značajan hidropotencijal.
Izvire na planini Vlašić, uzvodno od sela Pilipovina (na visini od 1520 metara), u području zvanom "Prelivode" – razvođu s rijekama Ugar, Ilomskom i Bilom. Teče kroz Šiprage, Vrbanjace, Kotor-Varoš, Zabrđe i Čelinac. Ulijeva se u Vrbas, uz prigradsko naselje Česma kod Banja Luke, na visini koja je za 1356 metara niža od izvora.
Prima mnoge pritoke s planina Vlašić, Čemernica, Borja i Uzlomac. S desne se strane u Vrbanju ulijevaju Bobovica, Lopača, Trnovac, Crkvenica, Stopánski, Ulički, Maljavska rijeka, Kruševica, Jezerka, Bosanka, Jelovac, Smrdelj, Uzlomački potok, Svinjara, Crna rijeka i Jošavka, a s lijeve Čudnić, Kovačevića potok, Crepovski potok, Tuleški potok, Ćorkovac, Demićka, Sadika, Grabovička rijeka, Duboka, Vigošta / Vigošća, Cvrcka, Dubokovac, Jakotina, Marića potok, Bijeli potok i Tovladićki potok.
Dolinom vodi put Banja Luka – Kotor Varoš – Maslovare za Teslić i Doboj, a od Banje Luke do Čelinca dio željezničke pruge Banja Luka – Doboj.

</doc>
<doc id="30095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30095" title="Vrbanja (razdvojba)">
Vrbanja (razdvojba)

BiH

</doc>
<doc id="30096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30096" title="Spreča">
Spreča

Spreča je rijeka u središnjoj Bosni i Hercegovini, pritoka Bosne.
Dužina rijeke Spreče je 137,5 kilometara. Spreča prima nekoliko pritoka: Gribaju, Oskovu, Gostelju, Jalu, Sokolušu, Brijesnicu, Jadrinu, Kameničku rijeku, Sočkovačku rijeku, Prenju i Gračaničku Rijeku.
Desni pritoci su joj još Ljubače, Brestovik, Dugonja i Lješnica, koji spadaju u vodne površine na području Grada Tuzle.

</doc>
<doc id="30099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30099" title="Trebišnjica">
Trebišnjica

Trebišnjica je hercegovačka rijeka ponornica duga 96,5 km koja izvire na nadmorskoj visini od 398 metara. S podzemnim tokovima ukupne je dužine 187 km. Trebišnjica je dio kompleksa podzemnih i nadzemnih rijeka čije je krajnje odredište Jadransko more, to jest rijeka Ombla (poznata i pod imenom "Rijeka dubrovačka") koja se ulijeva u more kod Dubrovnika.
Na Trebišnjici je planirana izgradnja sedam hidrocentrala od kojih su do sada izgrađene četiri: Trebinje I, Trebinje II, Dubrovnik i Čapljina. Kod hidrocentrala Trebinje I i Trebinje II napravljena su dva umjetna jezera: Bilećko jezero i Goričko jezero, a prilikom izgradnje CHE Čapljina, 1979. je betonirano 67 km korita (od Trebinja do kraja Popova polja kod Hutova gdje se nalazi gornji kompenzacijski bazen elektrane) čime je spriječeno poniranje i razlijevanje Trebišnjice, a time se intenzivirala poljoprivredna proizvodnja u Popovu polju.

</doc>
<doc id="30100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30100" title="Trebižat (rijeka)">
Trebižat (rijeka)

Trebižat je rijeka u Hercegovini, desna pritoka Neretve.
Duljina toka od izvora u Peć-Mlinima do ušća u Neretvu u Strugama iznosi 51,3 km, a površina porječja je 646 km2. Kod mjesta Veljaci (kao rijeka Mlade) tvori slap Koćušu, a kod Studenaca tvori slap Kravicu. Ona je nastavak toka od Posušja (Tribistovo, kota 903), tako da je susrećemo pod više imena: 
Culuša – Ričina – Suvaja (Posušje) – Matica – Vrljika (Imotski) – Tihaljina – Mlade (Veljaci – Humac) – Trebižat (Ljubuški).

</doc>
<doc id="30101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30101" title="Američki tenkovi u Drugom svjetskom ratu">
Američki tenkovi u Drugom svjetskom ratu

Iako su Sjedinjene Američke Države tijekom Drugog svjetskog rata masovno proizvodile samo tenk imena M4 Sherman one su u manjoj količini koristile još 6 drugih modela. Rasprava o podjeli tenkova toga doba na lagane i teške je bespredmetna pošto su sve države ušle u rat s "igračkama" od 5 tona da bi vremenom težina tih tenkova neprekidno rasla. Općenito tijekom ovoga rata američki tenkovi su bili slabiji od svojih njemačkih protivnika, ali se mora imati na umu kako se američka vojna doktrina tada (i danas) svodila na stvaranje nadmoćnog zrakoplovstva koje uništava protivničku vojnu opremu. 
Američki modeli tenkova koji su korišteni tijekom ovog sukoba su:

</doc>
<doc id="30103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30103" title="T-34">
T-34

T-34 oznaka je za sovjetski tenk iz Drugog svjetskog rata koji je mnogo puta bio naglašavan kao najbolji i najutjecajniji tenk iz tog razdoblja. Prvi primjerci izašli su iz tvornice HKBM koja je bila smještena u Ukrajini. Tenk T-34 tvorio je temelj sovjetskih oklopnih snaga kroz cijeli Drugi svjetski rat i poslije. Mnoge oružane snage koristile su T-34, i zbog svoje rasprostranjenosti bio je korišten u bojne svrhe sve do kasnih devedesetih godina 20. stoljeća.
Povijest razvoja.
U tridesetim godinama 20. stoljeća najbrojniji sovjetski tenkovi billi su T-26 i BT serija brzih tenkova. T-26 bio je spori pješački tenk koji je dizajniran da ide brzinom hoda, dok su tenkovi BT bili konjički tenkovi brzi lagani tenkovi koji su bili zamišljeni da se bore protiv drugih tenkova. Oba tenka imala su tanki oklop. Godine 1937., Crvena armija je odabrala inženjera Mihaila Koškina da predvodi tim koji će dizajnirati zamjenu za tenk BT, koji će se proizvoditi u Harkovskoj kominternoj tvornici lokomotiva (HKBM) u Harkovu. Prototip je dobio oznaku A-20, a specifikacije su bile oklop debljine 20 mm i s topom od 40 mm. Koškin je uspio uvjeriti Staljina da mu dopusti da izgradi drugi prototip, koji je imao veći top i deblji oklop koji bi zamijenio tenkove T-26 i BT. Drugi prototip koji je prvo dobio oznaku A-30, i ubrzo kasnije bio izmijenjen u T-32, imao je oklop od 30 mm i top od 76 mm. Od prijašnih tenkova A-20/T-32 nasljedili su inačicu opružnog ovjesa Christie. Oba prototipa (A-20 i T-32) bila su ispitivana na poljima kod Kublike 1939. U tim probama teži T-32 pokazao je istu mobilnost kao i A-20, no vojska nije bila željna platiti veće proizvodne troškove za T-32. No poučena lošim iskustvom u ratu s Finskom, gdje su se sovjetski tenkovi pokazali nedovoljnim i nedavnim njemačkim uspjehom s Blitzkriegom u Francuskoj, vojska je ipak odlučila krenuti s proizvodnjom tenka T-32 s oklopom od 45 mm, koji je dobio oznaku T-34.
S proizvodne linije u rujnu 1940. sišli su prvi tenkovi T-34, dok je proizvodnja tenkova T-26, T-28 i serije BT bila prekinuta. Nakon smrti Koškina krajem rujna 1940. od upale pluća, glavni dizajner HKBM-a postaje Aleksander Morozov. Prve inačice T-34 obično su poznate po njemačkoj nomenklaturi T-34/76 (76 označava kalibar topa). Kroz rat nastaje druga glavna inačica T-34/85 (ili T-34-85) s većom kupolom i topom od 85 mm.
Gradnja tenka T-34 je bila tehnološki veoma zahtjevna za sovjetsku industriju. Tvornica HKBM je sastavljala tenkove, dok su podsklopovi bili nabavljani od nekoliko tvornica: Harkovska tvornica dieselskih motora br. 75 opskrbljivala ih je motorima V-2, tvornica Lenjingrad-Kirov br. 185 pravila je top L-11, dok je tvornica Dinamo iz Moskve proizvodila električne komponente. Prvi T-34 sastavljali su se u HKBM i u staljingradskoj tvornici traktora (STZ), a kasnije se proizvodnja proširila u tvornici Krasnoje Sormovo br. 112 u Gorkom. Proizvodnje prve serije 1940. nije protekla bez problema: greške u oklopu, nedovoljan broj novih motora V-2 tako da su mnogi prvi T-34 bili opremljeni slabijim motorima, prijenosom preostalih iz tenkova serije BT. Top L-11 nije radio kako je trebao, tako da je dizajnerski biro Grabin pri Tvornici br. 92 iz Gorkog konstruirao novi top F-34 76,2 mm koji je bio bolji i pouzdaniji. Tvornica HKBM i Gorki počeli su proizvodnju topa bez službene dozvole, no ta dozvola je došla nakon povoljnih izvještaja s probnih bojnih gađanja (Zaloga &amp; Grandsen 1984:130).
Borbena povijest.
2. svjetski rat.
T-34 proizveden je kao tenk koji je trebao simbolizirati učinkovitost sovjetskih protunapada protiv Nijemaca. Jedna od najpoznatijih takvih borbi bila je između T-34 i njemačke 17. oklopne divizije kod rijeke Dnjepr. Tenk T-34 je u toj borbi uništio jedan protutenkovski top i raznio dva tenka Panzer II. Sovjetski tenk je nakon toga prošao 9 milja neprijateljskog prostora, prije nego što ga je uništila njemačka haubica s bliže udaljenosti. Općenito, pojava T-34 u ljeto 1941. uzrokovala je psihološki šok kod njemačkih vojnika koji su bili pripremljeni za rat protiv inferiorne sovjetske vojske. Dokaz tome je dnevnik Alfreda Jodla, u kojem je njegov autor zapisao da su njemačke trupe ostale zatečene vidjevši T-34 u Rigi.
Godina 1942. i 1943. sovjetska Crvena armija obnovila je flotu tenkova T-34 uništenih 1941. Ubrzana proizvodnja "zamrznula" je razvoj dizajna tenka. Sovjetski dizajneri bili su svjesni potrebe za ispravljanjem nedostataka u dizajnu; međutim, provedba mogućih poboljšanja nije realizirana jer bi vrijeme proizvodnje bilo mnogo duže. Godine 1943. Sovjetski Savez je proizvodio prosječno 1300 tenkova mjesečno, mnogo više nego Njemačka. Međutim, sovjetski gubici tenkova na terenu uvelike su premašivali njemačke gubitke zbog taktičke inferiornosti.
Početkom Drugog svjetskog rata, tenkovi T-34 predstavljali su 4 % tenkovskog arsenala SSSR-a, ali završetkom rata činili su čak 55 %. Sovjetska odluka o proizvodnji velike količine tenkova T-34, njihovo postupno poboljšanje i pojednostavljeni dizajn, pokazali su se kao superiorna strategija koja je dovela do pobjede u 2. svjetskom ratu.
Razdoblje Hladnog rata.
Sjevernokorejsku invaziju na Južnu Koreju u lipnju 1950. predvodila je brigada s oko 120 tenkova T-34-85. Kasnije su se napadu priključili klasični tenkovi T-34 nakon što je sjevernokorejska vojska prodrla u Južnu Koreju. Američka vojska koja je sudjelovala u ratu, koristila je bazuke u borbama protiv tenkova Sjeverne Koreje, ali korištene bazuke pokazale su se nekorisnim u napadima na T-34.
Završetkom Korejskog rata 1953., Sjeverna Koreja se povukla iz Južne Koreje, ostavljajući za sobom mnogo tenkova T-34 i teškog naoružanja. Sjevernokorejska vojska tako je izgubila 239 tenkova T-34 i 74 tenka razarača SU-76.
Tenkovi T-34 korišteni su i tijekom suzbijanja Istočnonjemačkog ustanka 17. lipnja 1953. i mađarskog ustanka 1956. Također, tenkovi su korišteni i u Vijetnamskom ratu.
Kubanski tenkovi T-34-85 sudjelovali su u vojnim akcijama u Africi, npr. u građanskom ratu u Angoli.
Ciparska narodna garda opremljena je s 35 tenkova T-34-85 koji su korišteni u državnom udaru u zemlji koji je provela grčka hunta protiv demokratski izabranog predsjednika Makariosa 15. srpnja 1974. Također, ti tenkovi koristili su se i protiv turskih snaga tijekom turske vojne invazije na otok u srpnju i kolovozu 1974., u operacijama u mjestima Kioneli i Kyrenia.
Razdoblje nakon 1989..
Uporaba tenkova T-34 bila je i u vrijeme rata u Bosni i Hercegovini. U svibnju 1995. bosanski Srbi su tenkovima T-34 napali posadu UNPROFOR-a sastavljenu od 21. pukovnije britanskih Kraljevskih inženjeraca. U tom incidentu ozlijeđeni su pripadnici mirovnih snaga.
Tijekom rata na Kosovu, vojska tadašnje SRJ koristila je T-34 kao mamce za ratno zrakoplovstvo NATO-a.
T-34 korišten je i u Afganistanu, ali nije poznato je li se ovaj tenk koristio protiv koalicijskih snaga tijekom rata u Afganistanu.
Korisnici.
Završetkom 2. svjetskog rata, uz SSSR, još je 40 zemalja diljem Svijeta koristilo sovjetski tenk T-34 u svojim vojskama. U tu brojku dodane su mnoge zemlje članice Varšavskog pakta.
Kina je proizvodila licencne kopije T-34 pod oznakom Type 58, ali je proizvodnja ubrzo zaustavljena kada je model Type 59 postao dostupan. Mali broj sovjetskih tenkova T-34 preinačen je u vatrogasna vozila.
Finska je koristila tenkove T-34 koji su zarobljeni tokom sovjetskog napada na zemlju, dok su neki tenkovi kupljeni od Njemačke tijekom 2. svjetskog rata i poslije, sve do 1960. Tenkovi su poboljšani finskom ili zapadnom opremom, primjerice boljom optikom.
Raspadom SFRJ, Hrvatska je od Jugoslavije naslijedila 25 ili 30 tenkova, ali su danas povučeni iz službe.
Bivši irački predsjednik, Saddam Hussein naručio je T-34 tenkove početkom 1990-ih za potrebe iračke vojske.
Libanonska organizacija PLO dala je palestinskom Al-Murabitunu 12 tenkova T-34.
T-34 u popularnoj kulturi.
Czterej pancerni i pies (hrv. Četiri tenkista i pas) bila je uspješna poljska televizijska serija na tematiku rata koja se prikazivala tijekom 1960-ih godina. Serija je snimljena na temelju istoimenog romana poljskog pisca Janusza Przymanowskog koji je bio volonter u Crvenoj armiji. Tenk T-34 bio je jedan od glavnih protagonista serije. Televizijska serija prikazana je i u drugim zemljama istočnog bloka gdje je dobro prihvaćena kod gledatelja, primjerice u Istočnoj Njemačkoj.
Upravo je taj tenk uvršten na 102. mjesto ikona poljske popularne kulture.
Za potrebe filma Spašavanje vojnika Ryana, dva tenka T-34 preinačena su da izgledaju kao tenkovi Tiger I, jer su njemački tenkovi bili rijetkost.
Zanimljivosti.
Spomenik tenku T-34-85 u istočnonjemačkom gradu Chemnitzu (bivši Karl-Marx-Stadt) bio je meta bombaškog napada 1980. Nanesena su manja oštećenja na vozilu dok su od detonacije popucali prozori susjednih zgrada. Bombaš Josef Kneifel osuđen je na doživotni zatvor u Bautzenu, ali je pušten 1987. nakon dogovora sa zapadnonjemačkom vladom. Nakon njemačkog ujedinjenja 1990., tenk je prebačen u muzej u Ingolstadtu.
Sličnu kontroverzu izazvao je i spomenik tenku T-34 u Pragu. Spomenik poznat kod lokalnog stanovništva i kao "sveti tenk" predstavljao je model T-34-85, prvi sovjetski tenk kojim je poručnik I.G. Gončarenko ušao u Prag u svibnju 1945. Za praško stanovništvo, tenk je bio podsjetnik na sovjetsku invaziju kojom je završilo Praško proljeće 1968.
Godine 1991. umjetnik David Černý oslikao je tenk ružičastom bojom, što je izazvalo službeni protest ruske Vlade koja je tražila uhićenje Černýja. U konačnici, tenk je prebačen u vojni muzej.
I u Londonu se nalazi tenk T-34 obojan u ružičastu boju, a nazvan je Mandela Way Tank. Riječ je o modelu T-34-85 koji je u privatnom vlasništvu. Tenk su oslikali lokalni umjetnici i grafiteri, a nalazi se u londonskoj četvrti Bermondsey.
Trajnost tenka T-34 dokazana je tijekom njegove restauracije. Godine 2000. tenk T-34 Model 1943 bio je restauriran, nakon što je izvađen s dna estonske močvare gdje je bio potopljen 56 godina. U 2. svjetskom ratu tenk su zarobile njemačke trupe koje su se povlačile, te su ga bacile u močvaru kada je tenku ponestalo goriva.
Prilikom njegova restauriranja, nisu primjećeni znakovi curenja ulja, korozije i ostalih oštećenja mehaničkih komponenti uzrokovanih dugim stajanjem u vodi. Motor je obnovljen te je u punom radnom stanju.
U američkom vojnom muzeju u Aberdeenu, u saveznoj državi Maryland nalazi se T-34 Model 1941, jedan od najstarijih preživjelih sovjetskih tenkova T-34.

</doc>
<doc id="30104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30104" title="Stavnja">
Stavnja

Stavnja je rijeka u središnjoj Bosni i Hercegovini. Stavnja je desna pritoka Bosne.
Izvire na uzvisini kod planine Zvijezde kod Vareša (taj se gradić smjestio u kotlini Stavnje), a u Bosnu se ulijeva u Ilijašu. Dužina Stavnje je 30,4 kilometra.
Predio je bogat toponimima iz staroslavenske mitologije. Vrelo Stavnje je u podzemnom jezeru u špilji imena Pećina. Špilja je otvorena i ka jugu i ka sjeveru i kroz nju je cesta od Vareša ka Olovu. Ka sjeveru je otvorena prostranoj krškoj udolini imena Ponikva. Iza nje počinje planina Zvijezda. Od Pećine i vrela Stavnje proteže se uz desnu obalu Stavnje brdo - gorsko bilo Velež (bog Veles) u pravcu sjever-jug. Brdo se proteže sve do udoline "Pet potoka" u kojoj se pet potoka ulijeva u potok Varešac koji nakon kratka toka ulijeva se u Stavnju. Na južnom kraju Veleža je uzvisina Oglavić, na kojoj su ostatci crkve sv. Ilije, od starine kultno mjesto. Crkva čuva kontinuitet Perunova kulta, jer kult sv. Ilije kršćanski je nastavak kulta poganskoga boga gromovnika. U toj dolini bilo je selo Potoci, danas zatrpano otpadnim kamenjem iz ovdašnjih rudnika. Iza udoline je masiv gore Peruna. Prema jugozapadu se uzdiže, iza te udoline, uz desnu obalu Stavnje. S vrela blizu vrha te gore teče potok Perun koji se ulijeva u Stavnju. Uz lijevu obalu Stavnje uzdiže se južni izbojci jako razvedene planine Zvijezde. Prostiru se sve do visoko smještena zaravanka na kojemu je selo Stupni Do. Južno uz lijevu obalu Stavnje je gora Bogoš, manje masivna od Peruna. Proteže se nasuprot Perunu. Jedan manji vrh na tom hrptu zove se Zmajevac (Zmajevica) i vrelo Zmajevičko vrelo iz kojeg izvire potok Perun.

</doc>
<doc id="30105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30105" title="Usora (općina)">
Usora (općina)



</doc>
<doc id="30106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30106" title="Usora (rijeka)">
Usora (rijeka)

Usora je rijeka u Bosni i Hercegovini, lijeva pritoka Bosne, u koju se ulijeva južno od Doboja. 
Nastaje u Tesliću, spajanjem Male Usore (s lijeva) i Velike Usore (s desna). Dužina rijeke Usore je 82 kilometra. Lijeve pritoke rijeke Usore su: Djedovac, Katića rijeka, Lukića rijeka i Grabovača. Desne pritoke rijeke Usore su: Grgin potok, Radušica, Kopajka, Talin potok i Tešanjka koja je najveća i naznačajnija pritoka. Usora se ulijeva u Bosnu u Karušama, općina Doboj-jug. Najviši vodostaj Usore je u travnju kad je i najveći protok, a najniži u kolovozu, čijem niskom vodostaju prethodi najniži protok vode srpnju i kolovozu. Razlog su velike travanjske oborine i otapanje snijega s okolnih brda, a kolovoz je u ovim krajevima najsušniji mjesec u godini. Uz Usoru prevladaju hidromorfna tla - aluvijalno tlo – fluvisol, kojeg je osobito na lijevoj obali. Šume hrasta lužnjaka i običnog graba (Carpino betuli – Quercetum roboris incl. Genisto elatae – Quercetum roboris) rastu u dolini rijeke Usore.
Cijeli prostor oko ove rijeke i njezinih pritoka nosi povijesni naziv Usora. 

</doc>
<doc id="30107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30107" title="Željeznica (pritoka Bosne)">
Željeznica (pritoka Bosne)

Željeznica je rijeka u središnjoj Bosni i Hercegovini.
Nastaje od Hrasničkog i Godinjskog potoka, koji izviru na planini Treskavici (2088 m), a sastaju se kod sela Turova. Njeno ušće u Bosnu leži nasuprot naselju Osjek, na zapadu Sarajevskog polja.
Dužina rijeke Željeznice od svog izvora do ušća u rijeku Bosnu je 26,9 kilometera. Željeznica čitavim svojim tokom protiče kroz najnaseljenija i najindustraliziraniju regiju Bosne i Hercegovine - Sarajevsku regiju. Na rijeci se nalazi hidrocentrala Bogatić, s instaliranom snagom od 6,5 MW, koja je sagrađena nekoliko godina poslije kraja drugog svjetskog rata. Najznačajnije naselje na ovoj rijeci je Ilidža.
Zbog nedovoljne brige o okolišu ova rijeka je vrlo zagađena. Danas se ne preporučuje ni kupanje u Željeznici.

</doc>
<doc id="30108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30108" title="Krivaja">
Krivaja

Krivaja je rijeka u središnjoj Bosni i Hercegovini.
Rijeka Krivaja ne izvire već nastaje spajanjem rijeka Bioštice i Stupčanice u samom središtu Olova, a završava tok nakon 101 km ulijevanjem u Bosnu, kao desna pritoka u Zavidovićima. Poznata je po proljetnom međunarodnom raftingu, čistoći i bogatstvu ribom.

</doc>
<doc id="30109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30109" title="Lašva (razdvojba)">
Lašva (razdvojba)



</doc>
<doc id="30110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30110" title="Lašva">
Lašva

Lašva je rijeka u srednjoj Bosni (BiH) i lijeva je pritoka Bosne.
Lašva nastaje od dvije "Lašvice", Karaulske i Komarske, koje se spajaju u Turbetu. Izviru na Radalj-planini i Komar-planini. Lašva dalje protječe kroz Travnik, od zapada prema istoku, a zatim i kroz Vitez, a nakon ukupno 49,4 km, Lašva se južno od Zenice kraj sela Lašve ulijeva u rijeku Bosnu. Ima porječje površine 949,7 km².
Lašvanska dolina.
Dolina rijeke Lašve se proteže od jugoistočnih padina planine Vlašić (iznad Travnika) do Busovače. Ova se dolina formirala na 390 – 480 m nadmorske visine. Od sutjeske Lašve poslije Travnika, pa do sutjeske prije Kaonika, Lašvansko polje dugo je oko 17 km, a širina mu je različita i iznosi prosječno 3 km.
Zbog važnog geografskog položaja, dolina Lašve je uvijek bila frekventna prometnica, koja prirodno spaja dolinu Bosne na istoku, s vrbaskom dolinom na zapadu. Tako je i danas, iako kvaliteta prometnica danas ne odražava u potpunosti važnost ovog prometnog pravca.
Tragovi naselja na prostoru Travnika sežu u daleku prošlost, kada su Kelti, Iliri i Rimljani ispirali zlato iz Lašve. S Ilirima kao autohtonim stanovništvom, te s Rimljanima koji početkom naše ere osvajaju balkanske prostore i lašvanski kraj ulazi u povijesni period i pod višestoljetni utjecaj rimske antičke civilizacije. Po sačuvanim ostacima vidi se da je ovaj kraj u antičko doba bio dobro naseljen i da već tada možemo računati s nastankom prvih gradskih naselja na ovom prostoru.

</doc>
<doc id="30111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30111" title="Flerovij">
Flerovij



</doc>
<doc id="30112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30112" title="Moskovij">
Moskovij

Staro ime ovog elementa bilo je ununpentij.

</doc>
<doc id="30113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30113" title="Livermorij">
Livermorij

Izvori.
http://www.iupac.org/news/news-detail/article/element-114-is-named-flerovium-and-element-116-is-named-livermorium.html 

</doc>
<doc id="30114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30114" title="Tenesin">
Tenesin

Halogeni kemijski element otkriven u siječnju 2010. Staro ime mu je ununseptij.

</doc>
<doc id="30115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30115" title="Detroit Red Wings">
Detroit Red Wings

Detroit Red Wings je hokejaški klub iz Detroita u američkoj saveznoj državi Michiganu.
Natječe se u NHL ligi od 1932./1933., a franšiza je starija, i važi od 1926. godine. Prije je nastupao pod imenima Detroit Cougars i Detroit Falcons.
Domaće klizalište: 
Klupske boje: crvena i bijela

</doc>
<doc id="30116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30116" title="Lantan">
Lantan

Lantan je 1839. godine otkrio Šveđanin Carl Gustaf Mosander. Ime je dobio od grčke riječi "lanthano", što znači biti skriven. To je srebrno bijeli, kovki metal. Dovoljno je mekan da se može rezati nožem. Brzo oksidira na zraku, dok s hladnom vodom reagira sporo uz razvijanje vodika.
Lantan se koristi kao metal za legiranje s kobaltom i niklom za izradu permanentnih magneta, u grafitnim elektrodama, krekiranju. Lantanov oksid se koristi pri izradi termistora, kondenzatorskih dielektrika, optičkih stakala i u novije vrijeme za krekiranje.

</doc>
<doc id="30117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30117" title="Nashville Predators">
Nashville Predators

Nashville Predators je hokejaški klub iz Nashvillea u američkoj saveznoj državi Tennesseeju. U vlasništvu je Predators Holdinga LLC.
Klub je osnovan 1998. godine. Natječe se u NHL-ovoj zapadnoj konferenciji, diviziji Central. Igraju u Bridgestone Arena. Prvu utakmicu odigrali su 10. listopada 1998. protiv Florida Panthersa, i izgubili su 1:0. Svoju prvu pobjedu ostvarili su tri dana kasnije protiv Carolina Hurricanesa s 3:2, a prvi povijesni gol za Predatorse postigao je Andrew Brunette.
Svoju premijernu sezonu okončali su s omjerom: 28-47-7. U prosincu 2001. godine ostvarili su svoju 100. pobjedu u NHL ligi, čime su postali vlasnici druge najbrže stote pobjede u ligi.
Maskota im je mačka Gnash.
Klupske boje: mornarsko plava, srebrna, svjetlo plava i zlatna.
Vanjske poveznice.
Nashville Predators

</doc>
<doc id="30118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30118" title="A500">
A500



</doc>
<doc id="30119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30119" title="St. Louis Blues">
St. Louis Blues

St.Louis Blues je hokejaški klub iz St. Louisa u američkoj saveznoj državi Missouriju.
Natječe se u NHL ligi od 1967. godine.
Domaće klizalište: 
Klupske boje: plava, zlatna, crvena i bijela
Vanjske poveznice.
St.Louis Blues

</doc>
<doc id="30120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30120" title="Cerij">
Cerij

Cerij ili cer je 1803. godine otkrio Martin Heinrich Klaproth (Njemačka) te istovremeno Jöns Jakob Berzelius (Švedska) i Wilhelm von Hisinger (Njemačka). Ime je dobio po asteroidu Ceresu otkrivenom dvije godine prije elementa. To je sivi metal koji potamni stajanjem na zraku. Lako se otapa u vodi i kiselinama. Kada se zagrije zapali se i izgara u CeO2. Cerij je jaki reducens.
Toksičnost.
Cerij je slabo toksičan.
Neke njegove netopljive soli kao što je cerijev oksalat nisu otrovne i prepisuju se u količinama od 500 mg za smirivanje mučnine.

</doc>
<doc id="30122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30122" title="Praseodimij">
Praseodimij

Praseodimij je 1885. godine otkrio Carl F. Auer von Welsbach (Austrija). Ime je dobio od grčkih riječi "prasios" i "didymos" što znači zeleni blizanac. To je mekani, srebrnasti metal koji se može kovati. Na zraku se prekrije zelenom oksidnom prevlakom. Lako se otapa u vodi i kiselinama. Kada se zagrije, zapali se i izgara u Pr2O3.

</doc>
<doc id="30123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30123" title="Neodimij">
Neodimij

Neodimij je 1885. godine otkrio Carl F. Auer von Welsbach (Austrija). Ime je dobio po grčkim riječima "neo" i "didymos" što znači novi blizanac. To je srebrno bijeli metal koji brzo potamni na zraku. Sporo reagira s hladnom vodom, a mnogo brže s toplom. Kada se zagrije zapali se i izgara u Nd2O3.

</doc>
<doc id="30124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30124" title="Samarij">
Samarij

Samarij je 1879. godine otkrio Paul Emile Lecoq de Boisbaudran (Francuska). Ime je dobio po mineralu samarskitu nazvanom tako u čast ruskog rudarskog inženjera Samarskog. To je srebrno bijeli metal koji je stabilan na suhom zraku. Oksidni sloj se formira na površini ako je izložen vlažnom zraku. Metal se sam zapali na zraku, ako se zagrije na 150 °C.

</doc>
<doc id="30125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30125" title="Miljacka">
Miljacka

Miljacka je rijeka u središnjoj Bosni i Hercegovini. 
Opis.
Miljacka je desna pritoka Bosne, a nastaje kod Sarajeva, spajanjem Paljanske Miljacke i Mokranjske Miljacke. 
Paljanska Miljacka izvire nekoliko kilometera istočno od Sarajeva u mjestu Pale. S Pala Miljacka teče istočno kroz Sarajevo prema rijeci Bosni u koju se ulijeva.
Mostovi.
Na Miljacki se nalazi više desetina mostova, u tursko doba 13, od čega je pet kamenih, a nastaju do kraja 16. stoljeća. 
Susjedni mostovi na Željeznici i Bosni: Rustem-pašin most (nazvan po paši Opukoviću) na rijeci Željeznici u Ilidži s 15 lukova, a sagradio ga je veliki Rustem-paša u 16 stoljeću. srušen je 1888/1889 a ponovno rekonstruiran 1962. Most na Plandištu izgrađen je u prvoj polovici 16. stoljeća preko rijeke Bosne 'kao zapadna kapija' Sarajeva, a utemeljitelj mu je nepoznat. Dug je 40 metara, a širok 4,55. Rekonstruirao ga je Gazi Ali-paša ili Rustem-paša.

</doc>
<doc id="30129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30129" title="Kaptol (Zagreb)">
Kaptol (Zagreb)



</doc>
<doc id="30130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30130" title="M4 Sherman">
M4 Sherman

M4 Sherman je bio glavni američki tenk tijekom Drugom svjetskog rata.
Nastanak.
Osnova ovoga tenka je dizajn njegovog prethodnika M3 Lee koji je bio procijenjen nezadovoljavajućim početkom drugog svjetskog rata. Jedina konkretna razlika između ova dva tenka je bila upotreba dva topa u M3 što je procijenjeno kao nepraktično rješenje koje je zamijenjeno klasičnom kupolom kakvu su imali svi tada moderni tenkovi. To na kraju nije otklonilo sve greške dizajna koje se mogu najbolje uočiti ako se usporediti slika Panzer III ili Panzer IV tenka sa Shermanom. On je jednostavno bio previsok tenk što je za posljedicu imalo rano otkrivanje njegove pozicije u sukobu s protivnikom.
Pozitivna stvar nastanka Shermana na taj način u ratno doba je bila mogućnost njegove proizvodnje u tvornicama od M3 pri čemu se uštedjelo mnogo vremena koje bi bilo izgubljeno u gradnji novih tvornica ili prenamjeni starih. Prvi primjerci ovog tenka su tako izašli iz tvornica već u veljači 1942.
Bojna uporaba.
Početno oduševljenje amerikanaca i britanaca pojavom ovog tenka koji u vrijeme svog izlaska iz tvornica predstavlja značajno poboljšanje prijašnjih modela splašnjava odmah po izlasku na bojno polje. Realno očekivanje od novog modela svakog tenka koji se prvi put pojavljuje na bojištu je da on bude bolji od najmodernijih protivničkih modela je bilo razočarano već u njegovoj prvoj bitci 1942. godine kada su ga Britanci koristili protiv Njemačke kod El Alameina. Već tada je postalo primjetno da je Sherman bolji od svih talijanskih tenkova i Panzer III, a pri susretu s tenkom Panzer IV ishod je ovisio o uvježbanosti posade tenka. Zbog duljeg ratnog iskustva njemačke posade su bile u velikoj prednosti. 
Zbog lake zapaljivosti, američki vojnici su Shermanu koji je bio njihov glavni tenk dali nadimak upaljač po tada popularnoj reklami za upaljač koja je glasila: "upali iz prve prvi i svaki sljedeći put". Nijemci su mu dali nadimak "Peć za Tommyija". Istiniti nadimak s kojom bi se obje strane složile je onaj koji se počeo upotrebljavat nakon rata. On glasi "smrtonosna klopka".
Razlog za to je bila njegova greška u konstrukciji koja bi dovodila do zapaljenja streljiva koje nije bilo zaštićeno u mokrim spremnicima (spremnici za streljivo okruženi vodom) što je rezultiralo u zapaljenju na 60% pogođenih tenkova. S uvođenjem mokrih spremnika isprava drastična pada broj zapaljenja na samo 10%, ali zbog odluke da se radi laše logistike u tenkove stavlja dodatno streljivo izvan mokrih spremnika postotak ponovno raste.
Za realno prikazivanje efikasnosti M4 Shermana u bitci najbolje nam mogu poslužiti javnosti dostupni podaci od američke 3. oklopne divizije. Početni broj tenkova Sherman s kojima ova jedinica dolazi 1944. godine u Europe je 232. Tijekom razdoblja kraćeg od deset mjeseci njoj je potpuno uništeno 633 tenka, dok je još 1306 Shermana bilo nakratko izbačeno iz borbe i poslano u pozadinu na popravke. Ako se zabavimo kratkim proračunom dolazimo da je svaki od 232 početna Shermana bio potpuno ili djelomično uništen više od 8 puta u tako kratkom vremenskom razdoblju kada su amerikanci imali potpunu zračnu kontrolu bojnog polja.
Oprema.
Osnovno naoružanje ovog tenka je činio top kalibra 75 mm koji je mogao probiti oklop tenkova Panzer III i Panzer IV na zadovoljavajućoj udaljenosti dok je Tigrov Panzer VI oklop mogao probiti samo u bliskoj borbi s boka ili straga. Konstrukcijska greška Shermana je bila njegova laka zapaljivost u slučaju da bilo kakav projektil uspije probiti oklop. Zbog toga je prvobitni oklop od 50 mm povećan na 75 mm, ali ni to nije bilo dovoljno tako da kraj rata ovi tenkovi dočekuju ponižavajuće noseći na sebi vreće s pijeskom, čelične ploče od neprijateljskih tenkova kako bi smanjili mogućnost proboja vlastitog lošeg oklopa. Posebna inačica 'Jumbo' razvijena je s dodatnim oklopom kako bi predvodila oklopne kolone i služila kao mamac za protuoklopne topove.
Glavna prednost Shermana prema njemačkim tenkovima bila jednostavnost održavnja i mehanička pouzdanost što bi se teško moglo reći za grdosije od Panthera i Tigra a pogotovo Tigra II kojih je veliki broj morao biti napušten zbog kvarova i uništen zbog nemogućnosti popravka ili izvlačenja. 
Nasljednik ovog tenka koji je trebao uklonit većinu njegovih nedostatka izlazi tek krajem rata s imenom M26 Pershing.
Prenamjene.
Zbog velikog broja ovih tenkova od njega je napravljen i veliki broj promjena koje u stvarnosti nisu bile ništa drugo nego opcije prikačene na standardni tenk tako da se to samo se sebi ne može nazvat prenamjenom. Primjer toga je bio tenk koji kako se kreće udara lancima po zemlji ispred sebe da aktivira mine i slično.
Jedina konkretna prenamjena ovog tenka je bio protutenkovsko oklopno vozilo M10 koje je koristilo efikasniji 76mm (3 incha) top od Shermana. Za razliku od Njemačke SAD je tijekom ovog rata proizvodio protutenkovska vozila s kupolom tako da stvarne razlike između M10 i klasičnih tenkova nema.
Nakon što se top od 76mm pokazao nedostatnim, napravljeno je nova kupola s topom od 90mm, vozilo je dobilo oznaku M36. Svoju upotrebu doživjelo je i za vrijeme Domovinskog rata u kojem se koristilo kao samohodni top.
Upotreba nakon rata.
Pobjedom u Drugom svjetskom ratu SAD je ostvario opću dominaciju na svjetskom tržištu kako u mirotvornim stvarima tako i u tenkovima. Posljedica toga je da se ovaj neuspješni tenk našao u oružanim snagama svih nekomunističkih država, te u zemljama koje je podupirala SAD kao Jugoslavija. Sherman se uz opsežne izmjene posebno istakao u izraelskim tenkovskim postrojbama gdje je tijekom ratova 1967. i 1973. uspješno parirao mnogo modernijim sovjetskim tenkovima koje su upotrebljavale arapske države. Ta upotreba je trajala sve do 1989. godine kada Čile povlači svoje posljednje Shermane iz upotrebe. Ipak, u ratovima na području bivše Jugoslavije (posebno u Bosni od strane Armije BiH), neki su Shermani korišteni i do 1995. godine (Rat u BiH / Domovinski rat).
Vanjske poveznice.
M4 Sherman u Drugoj Jugoslaviji

</doc>
<doc id="30131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30131" title="Una">
Una

Una je rijeka u sjeverozapadnom dijelu Bosne i Hercegovine odnosno istočnom dijelu Like. Una čini i veliki dio prirodne granice Hrvatske i BIH. Na izvoru je planinska rijeka, a kako ide prema ušću, postaje ravničarska rijeka.
Opis.
Ukupna dužina Une je oko 212 km. Ušće je u mjestu Jasenovcu, gdje se ulijeva u rijeku Savu. Najnovijim istraživanjima i ronjenjem u izvor Une dostignuta je dubina od 248 metara, ali dno nije pronađeno.
Nedaleko od Bosanske Otoke pronađen je čamac izdubljen u deblu, poprilično velikih razmjera. Služio je, po riječima arheloginje Branke Raunig iz bihaćkog Regionalnog muzeja Pounja, za transport roba i ljudi.
Danas je Una dio velikog blaga prirodnog naslijeđa Bosne i Hercegovine, mjesto bogatog turističkog prometa i održavanja međunarodne sportsko-turističke manifestacije Una-Regata. Gornji tok ove rijeke dio je Nacionalnog parka "Una."
Vrela.
Vrelo Une nalazi se u ličkom dijelu Zadarske županije, kod mjesta Donja Suvaja. U njemo se ronilo do 248 metara dubine, ali dno još nije dosegnuto. Vrelo Une je najdublji krški izvor u Hrvatskoj i među pet najdubljih u svijetu.

</doc>
<doc id="30133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30133" title="Unac">
Unac

Unac je rijeka u zapadnom dijelu Bosne i Hercegovine, desna pritoka rijeke Une. 
Ističe kao Mlinski potok iz Šatorskog jezera na planini Šator. U podnožju planine sastaje se sa Šatorskim potokom i tek na izlasku iz klisure Pojilo dobiva ime Unac.
Od svog izvora Unac teče prema sjeverozapadu i prelazeći kroz klisuru Pojila, četiri kotline (najveća Drvarska) i tri daljnje klisure ulijeva se u Unu kod Martin Broda na visini 323 m. Od Drvara do ušća teče najdužom i najdubljom klisurom, dubine i do 350 m. Dužina toka je 65,5 km, a površina sliva 650 km².
Kod sela Prekaja, Unac je pregrađen i stvoreno je umjetno jezero za potrebe industrije u Drvaru.
Donji tok Unca dio je Nacionalnog parka Una.
Po imenu rijeke je područje njenog toka također nosilo isto ime sve do 20. stoljeća. Područje je pogodno za život pa je naseljeno od prahistorije. Kako to pokazuju brojne gradine, koje su redovito smještene po prirodnim uzvisinama na obodu poljâ, dolina Unca je bila dobro naseljena u ilirska vremena, plemenom Sardeati. Centar ilirske zajednice se, po svoj prilici, nalazio u Bastasima, najžupnijem dijelu kotline, oko Gradine koja leži sjeveroistočno od sela, i oko Obljaja, zapadno od Bastasa, s obje strane Unca. U rimskom periodu to je bio municipij Sardiatikum.
U srednjem vijeku područje se spominje pod imenom Unac. Tek razvojem Drvara kao industrijskog centra, naziv Unac za područje se manje koristi.

</doc>
<doc id="30134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30134" title="Regije Italije">
Regije Italije



</doc>
<doc id="30135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30135" title="Bozen-Bolzano">
Bozen-Bolzano



</doc>
<doc id="30136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30136" title="Bolzano-Bozen">
Bolzano-Bozen



</doc>
<doc id="30137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30137" title="M2 Light Tank">
M2 Light Tank

M2 Light Tank "(hrv. M2 laki tenk)" je bio američki laki tenk prije i tijekom Drugog svjetskog rata. Njegova jedina borbena uporaba unutar američke vojske tijekom rata je bila u sklopu 1. tenkovske bojne na pacifičkom bojištu. Međutim, vjeruje se kako su M2A4 sudjelovali u sukobima sa snagama carskog Japana u Burmi i Indiji kao dio britanske vojske. Inačica M2A4 je bila izravni predak serije lakih tenkova M3 Stuart, koji su bili u širokoj uporabi tijekom rata i M2 Medium Tank, koji je sam po sebi bio promašeni projekt ali su na njemu zasnovani M3 Lee i M4 Sherman.
Povijest razvoja.
Kao i laki tenk T2E1, M2 je dizajnirao Rock Island Arsenal 1935. godine za pješačku komponentu američke vojske. Dizajn na osnovi ranijih T1 i T2 tenkova je bio dijelom inspiriran poznatim britanskim tenkom Vickers 6-Ton. Glavno naoružanje tenka je činila Browning M2 strojnica (kalibar .50), montirana u malu kupolu za jednog člana posade. Nakon što je isporučeno samo 10 primjeraka, američko pješaštvo se odlučilo prebaciti na konfiguraciju s dvije kupole, s ugrađenim .30 kalibarnom strojnicom u dugoj kupoli. Rani modeli tenka s dvije kupole su među trupama nazvani "Mae West", po popularnoj prsatoj filmskoj zvijezdi. Tenkovi s dvije kupole nisu bili osobito efikasni, ali su bili zajednička značajka svih lakih tenkova 1930-ih napravljenih po uzoru na Vickers, kao na primjer sovjetski T-26 i poljski 7TP.
Izbijanjem Španjolskog građanskog rata, većina vojski uključujući američku su shvatile da su im potrebni tenkovi naoružani topovima, a ne samo strojnicama. Konjička komponenta se već opredijelila za jednu, veliku kupolu na gotovo identičnom vozilu M1 Combat Car. U prosincu 1938. odlučeno je da je jedan M2A3 opremi debljim oklopom i jačim naoružanjem, kako bi ispunio zahtjeve američkog pješaštva. To nadograđeno vozilo je dobilo klasifikaciju M2A4. Bilo je opremljeno topom M5 kalibra 37 mm, 25 mm debelim oklopom od čeličnih ploča i 7-cilindričnim benzinskim motorom. Ostala poboljšanja su uključivala bolji ovjes, poboljšanu transmisiju i bolje hlađenje motora. Proizvodnja inačice M2A4 je pokrenuta u svibnju 1940. i nastavljena do ožujka 1941. godine. Dodatnih 10 M2A4 je sklopljeno u travnju 1942., za ukupan broj od 375 M2A4 tenka.
Borbena uporaba.
Do prosinca 1941. godine, modeli M2A1, M2A2 i M2A3 su korišteni jedino kao trening vozila. Otprilike 50 M2A4 je korišteno tijekom bitke za Guadalcanal kao dio američkog Marinskog korpusa 1. tenkovske bojne i ostali su u službi u neki dijelovima Tihog oceana do 1943. godine.
Ujedinjeno Kraljevstvo je početkom 1941. naručilo 100 M2A4. Nakon što su isporučena 36, narudžba je otkazana u korist poboljšanog M3 Stuarta. Postoje dokazi koji navode da je 36 M2A4 transportirano iz Sjeverne Afrike u Indiju i Burmu gdje su bili u sastavu britanske "7. husarske" "(eng. 7th Hussars)" i "2. kraljevske pukovnije" "(eng. 2nd Royal Tank Regiment)" i borili se protiv japanske "14. tenkovske pukovnije".

</doc>
<doc id="30138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30138" title="M26 Pershing">
M26 Pershing

M26 Pershing bio je američki tenk koji se koristio u posljednja tri mjeseca Drugog svjetskog rata.
Nastanak.
Kako je Drugi svjetski rat sve više odmicao, tako su svakodnevno na stol američke vojne komande stizali obavjesti o nemogućnosti američkih tenkova M4 Sherman, M3 Lee i M3/M5 Stuart da uđu u borbu s protivničkim Panzer IV ili Panzer VI Tigar. Na te pozive za pomoć odlučilo se prvi put odgovoriti još 1942. godine formalnim nastankom projekta M26 Pershing. Sljedeće dvije godine projekt za ovaj tenk ležao je u ladicama do trenutka savezničkog iskrcavanje u Normandiji kada ponovno u Washington stižu panični pozivi za novi tenk koji će imati borbenu šansu protiv njemačkih oklopnih formacija. Odgovor na to postaje početak proizvodnje M26 Pershinga.
Drugi svjetski rat.
Prvi primjerci ovog tenka na ratište dolaze tek u veljači 1945. godine. Iako je M26 uspio u borbi uništiti nekoliko primjeraka njemačkih tenkova Panzer V Panter i Panzer VI, sami američki zapovjednici priznali su da on nije u stanju uništiti protivnike u frontalnoj borbi, nego je potrebno prišuljati se protivnicima s leđa.
Dodatni problem bio je što je novi tenk bio preširok za standardni pontonski most te je bio ograničen na kretanje preko mostova kojih zbog savezničkog bombardiranja i njemačkog uništavanja pri povlačenju nije ostalo previše.
Zbog kratkoće vremena trajanja ovoga rata M26 Peshing se na kraju ipak nije uspio dokazati kao djelomični uspjeh ili promašaj jer od 1436 proizvedenih samo je 310 stiglo u Europu od čega je 200 ušlo u borbene postrojbe, a samo je njih 20 vidjelo nekakvu akciju.
Korejski rat.
U početku Amerikanci u Koreji su imali samo manji broj lakih tenkova M24 Chaffee koji nisu bili dorasli sjevernokorejskim T-34/85. Uz Pershinga u borbu su ubačeni i stari M4A3 Sherman ali i moderni M46 Patton. Svojim oklopom i vatrenom moći Pershing se vrlo brzo pokazao superiornim naspram T-34/85.
Oprema.
S debljinom oklopa od 110 mm ovaj tenk je bio najoklopljeniji američki proizvod tijekom drugog svjetskog rata. Taj podatak je na kraju ne jedanput spasio život tenkista u posljednjih 100 dana rata. Kao što je bio oklop drastično poboljšan u usporedbi sa svojim američkim prethodnicima slično se dogodilo i s topom od 90 mmm. Na žalost niti oružje tako velikog kalibra više nije bilo dovoljno za probijanje prednjeg oklopa protivničkih tenkova ili protutenkovskih vozila što se bilo pokazalo kao njegov glavni nedostatak.

</doc>
<doc id="30139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30139" title="M3 Lee">
M3 Lee

M3 Lee je američki tenk koji se koristio u Drugom svjetskom ratu.
Nastanak.
Ispravna odluka američke vojne administracije iz 1939. kako je M2 tenk nezadovoljavajući za buduće vojne potrebe rezultirala je nastankom tenka M3 Lee i M3/M5 Stuart. Dizajnerska osnova za tenk M3 Lee je bio francuski Char B od kojega uzima za današnje doba neobičnu ideju o ugrađena dva topa.
Tijekom kratkog životnog vijeka koji završava već u drugoj godini proizvodnje(1943.) napravljeno je nešto više od 6000 njegovih primjeraka.
Ratno djelovanje.
Prvo svoje vatreno krštenja M3 doživljava u svibnju 1942. godine tijekom sjeverno afričke bitke kod Gazale. Iako je tenk imao zadovoljavajuće naoružanje za borbu s njemačkim tenkovima Panzer III i Panzer IV on je postao neuspjeh radi nepremostivih konstrukcijskih grešaka. Njegov protutenkovski top je radio efikasno samo tijekom pucanja dok tenk stoji na mjestu što je zadovoljavajuće za obrambene borbe, ali ne i ofenzive koje tada saveznici vode. S druge strane za obranu on nije bio dobar zbog visoke kupole koja mu otkriva položaj.
Najiskreniju ocjenu kvalitete ovog tenka su dali vojnici Crvene armije koji su ga zbog njegovih nedostataka nazvali mrtvačkim kovčegom za sedmoro braće. 
Nakon samo godinu dana na bojištu M3 Lee je povučen iz Europe i Pacifika tako da se do kraja rata koristio još samo u Burmi.
Oprema.
Osnovno naoružanje ovog tenka su činili dva topa od kojih jedan, manji se nalazio ugrađen u kupoli dok je drugi bio ugrađen u bok tenka usmjeren prema naprijed bez mogućnosti okretanja. Manji top od 37 mm koji se nalazio u kupoli bio je namijenjen borbi protiv pješadije, dok je namjena većeg 75 milimetarskog bila borba protiv oklopnih protivnika. Oklop od M3 je bio debel 51 mm što postaje vrlo brzo nedostatno za borbu protiv Panzer IV, Panzer V Pantera ili Panzer VI Tigar. 
Nadogradnje.
Kako je ovaj tenk imao kvalitetan dizajn svoga donjeg dijela on je iskorišten za proizvodnju različitih budući američkih oklopnih vozila. Prva prenamjena je bila ona koju su Britanci tražili radi snižavanja visine tenka, tako da oni službeno tijekom cijelog rata nisu koristili M3 Lee nego njegovu verziju M3 Grant.
Primjer Njemačke koja je svojim zastarjelim tenkovima skidala kupolu i na njeno mjesto postavljala protutenkovski ili obični protupješadijski top rezultirala je nastankom američkog oklopnog motoriziranog topa imena M7. Za njegov nastanak je poslužilo skidanje kupole od M3 Lee na čije mjesto je postavljena haubica od 105 mm.
Posljednja i najpopularnija konverzija ovog tenka je bio M4 Sherman koji ga nasljeđuje na svjetskim ratištima.

</doc>
<doc id="30140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30140" title="M22 Locust">
M22 Locust

M22 Skakavac je bio američki tenk tijekom drugog svjetskog rata
Nastanak i korištenje.
Osnovna ideja za nastanak ovog oklopnog vozila je bila ona o potrebi za tenkom koji će biti dovoljno lagan za prevoženje u . Na kraju taj zadatak je bio samo djelomično ispunjen pošto za njegovo smještanje u najveći američki avion trebalo mu je skinut kupolu, koja bi se nakon spuštanja letjelice trebala postavljat natrag na mjesto.
Kako je poanta zračno-desantnih trupa prije svega brzina ta procedura je M22 Skakavac proglasila proizvodnom greškom. Iako je ovaj tenk bio prvi put razvijen još 1941. godine on nije bio upotrebljen sve do 1945. godine kada ga Britanci koriste za prelazak Rajne.
Orginalno ime ovog tenka je bilo samo M22 dok su mu nadimak Skakavac darovali Englezi iz sasma razumljivog razloga.
Oprema.
Isto što vrijedi i za M3/M5 Stuart vrijedi vrijedi i za ovaj tenk. Sa svojim topom od samo 37 mm on je bio nesposoban za borbu protiv ijednog neprijateljskog tenka. Slično vrijedi i za oklop koji sa svojom debljinom od samo 25 mm može biti probijen od bilo kojeg protivničkog topa. Ti podaci postaju razlog zašto ovaj američki proizvod amerikanci nisu nikad upotrebljavali u borbi.
Proizvedeno je sveukupno 830 tenkova M22 Skakavac.
Povijest korištenja.
Britanska 6. padobranska divizija je koristila M22 u ožujku 1945. tijekom prelaska Rajne u operaciji Varsity. Nakon rata, nekoliko Skakavaca je predano Egiptu te su korišteni sve do 1956. uključujući i u Arapsko-Izraelskom ratu 1948. Tijekom rata, Izraelske snage su zarobile tri tenka koji su ostali u izraelskoj službi do 1952.

</doc>
<doc id="30141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30141" title="M24 Chaffee">
M24 Chaffee

M24 Chaffee je američki lagani tenk koji se proizvodio između 1944. i kolovoza 1945. godine
Nastanak i korištenje.
Kada je u travnju 1943. godine postala očita neupotrebljivost američkog lakog tenka M3/M5 Stuart SAD nije kao i sve ostale države odustao od gradnje novih lakih tenkova nego je započeo novi vojni projekt imena T24. Razvoj je povjeren Chrysler-ovoj podružnici motornih vozila korporacije General Motors.
Ovaj tenk je s oduševljenjem dočekan u izvidničkim postrojbama koje su do tada bile opremljene tenkovima M3/M5 Stuart. Borba lakih tenkova protiv neprijateljskih tenkova je bila odbačena kao doktrina još 1943 pa je taj zadatak bio više rezultat slučaja nego namjere u kojima je brzina, niski profil te brža rotacija kupole novog tenka često bila presudna.
Pošto je izbijanje rata u Koreji vojno iznenadilo SAD tamošnji vojni vrh se odlučio na korištenje tijekom prve fazi rata tenka M24 čiji veći broj se tada nalazio u Japanu. Tijekom tog sukoba M24 se neuspješno susreće sa sovjetskim T-34/85. Razlog za to možemo naći u činjenici da su se ovi tenkovi zadatak za koji uopće nije bio napravljen. Preslabi top nije bio u stanju probiti prednji oklop na T-34/85 kao što to ranije nije mogao napraviti protiv njemačkih Panzer V i Panzer VI Dolaskom jačih tenkova M24 je vraćen na prvobitne misije izviđanja.
Vjerojatno najpoznatije bojište za M24 je bila Indokina tj. Vijetnam gdje se pokazao kao savršen tenk za močvarno tlo i polja riže, a nedostatak protuoklopnog oružja kod Viet Minh-a nije dovodilo u pitanje tanki oklop. U prosincu 1953 deset rastavljenih M24 dopremljeno je zrakoplovima u Dien Bien Phu gdje su korišteni kao samohodno topništvo ispalivši više od 15000 granata.
Oprema.
Za naoružanje tenka izabran je beztrzajni top 75mm T13E1 koji je korišten na bombarderima B-25 i omogućavao istu vatrenu moć kao i kod tenka M4 Sherman.
Na bojištu novi tenk je pokazao odličnu prohodnost po snijegu i blatu za razliku od Stuarta i Shermana, lako održavanje kao i svi ostali američki tenkovi, a niski profil u kombinaciji s velikom brzinom činili su tenk teškom metom. Osnovni problem preslabog oklopa kod lakih tenkova je ostao i kod M24, pogotovo oklopa na trbuhu koji se pokazao nedovoljnom jakim da zaštiti posadu od djelovanja protuoklopnih mina. Zbog te slabosti on nije mogao biti korišten niti u borbi protiv pješaštva tijekom drugog svjetskog rata pošto tada svako i najmanje protutenkovsko oružje ima mogućnost proboja njegovog prelaganog oklopa. Dodatni problem je bila mala količina streljiva koja je stala u vozilo pa se često događalo da se streljivo moralo obnavljati po dva tri puta u jednom danu. Još jedan problem je predstavljala loše postavljena strojnica od 12,7 mm koja iako namjenja borbi protiv zrakoplova najčešću primjenu imala protiv pješaštva.
Sveukupno je proizvedeno tijekom prve i zadnje godine proizvodnje M24 nešto manje od 5000 njegovih primjeraka.
Prenamjene.
Kao i mnogi drugi tenkovski dizajni tako i ovaj doživljava promjene s ciljem njegovog produženja života. Prvi pokušaj je bila proizvodnja oklopnog vozila imena M19 koji nastaje montiranjem novog oružja koje bi moglo bez problema otvarat vatru u suprotnom smjeru od onoga u kojem se vozilo kreće. Druge dvije prenamjene su bile klasične u kojima se tenku skida kupola kako bi se na njega postavio jači top. Na prvu takvu prenamjenu postavljen je top kalibra od 105 mm, dok je na drugoj on još pojačan na 155mm. 
Uzimajući u obzir sve te tri prenamjene proizvedeno je oko 650 takvih vojnih vozila.
Nakon rata i drugi korisnici.
Njegova kratkotrajna američka upotreba tijekom borbi u Koreja 1950. godine rezultira zabranom korištenja M24 u borbi protiv drugih tenkova tako da on do kraja svog životnog vijeka nije više imao slične susrete u američkoj vojsci. Zadnji rat u kojemu su korišteni ovi tenkovi je ona između Indije i Pakistana 1971. godine kada je izvršen pokolj ovih tenkova.
Bez obzira na sve dobro znane nedostatke M24 ostaje u vojnim snagama raznih država do 1993. godine kada Norveška posljednje primjerke povlači iz upotrebe.
Državne korisnici ovog tenka su bile:
SAD, Velika Britanija, Francuska, Norveška, Belgija, Grčka, Italija, Austrija, Portugal, Španjolska, Turska, Japan, Tajvan, Laos, Kambodža, Južna Koreja, Južni Vijetnam, Tajland, Iran, Irak, Saudijska Arabija, Etiopija, Urugvaj, Čile.

</doc>
<doc id="30143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30143" title="ULEB Euroliga">
ULEB Euroliga

Euroliga je natjecanje koje je započelo kao Kup europskih prvaka u košarci u sezoni 1958. a prvog ga je osvojila momčad ASK Riga. 
Obrasci natjecanja su se znali mijenjati, ali pravilo je bilo da se prvi dio odigra kup-sustavom, a onda bi momčadi koje su prošle taj izlučni dio bile igrale u skupini po dvokružnom liga sustavu. Prve dvije momčadi bi po završetku igrale jednu utakmicu završnice, koja se igrala na unaprijed određenom mjestu.
U početku je ovo natjecanje okupljalo prvake europskih država, a lanjskom pobjedniku je bilo omogućeno branjenje naslova iduće godine, tako da je jedna država mogla imati i dva predstavnika. Ta je mogućnost bila ukinuta nakon 1985.; baš u razdoblju kad je hrvatska košarka bila na vrhuncu i kad su hrvatski klubovi osvajali naslove europskih prvaka.
Uvođenjem Lige prvaka, pored državnih prvaka, omogućeno je sudjelovanje i inim klubovima iz europskih liga, čiji su klubovi u prijašnjim godinama izborili za svoju državu pravo za određen broj predstavnika u toj Ligi.
Igralo se kup-sustavom, a poslije se dio natjecanja igrao u skupinama te je nazvano Liga prvaka, a početkom devedesetih i Euroliga, od tada u njemu igraju samo najbolji klubovi iz jačih europskih liga kao što su Italija, Španjolska, Grčka, Turska, Rusija, Srbija i Crna Gora, Francuska, Hrvatska, Izrael, a momčadi iz slabijih liga vremenom se nisu uspijevale probiti u ovo natjecanje te su uglavnom igrali u ostalim eurokupovima, kao što su Kup Radivoja Koraća i Kup Raymonda Saporte (bivši Kup pobjednika kupova). 
Euroliga je do sezone 1999/2000. bila glavno natjecanje FIBA-e, no tad je nastalo Udruženje europskih profesionalnih klubova i liga (ULEB), te preuzelo Euroligu, te je ona od sezone 2000/01. "Euroliga". Te 2000/01. bile su dvije Eurolige: ULEB-ova Euroliga s 24 kluba i FIBA-ina "Suproliga" s 20 klubova. 
Od sezone 2016./17. se "Euroliga" igra kao jedinstvena liga 16 klubova, s naknadnim doigravanjem.
Najpoznatiji klubovi koji su vodili glavnu riječ tijekom povijesti ovog natjecanja su Real Madrid, Varese, Maccabi Tel-Aviv, Barcelona, Virtus (Kinder) Bologna, CSKA Moskva, a od hrvatskih Split, i Cibona dok su ostali sudionici ovog natjecanja bili i Zadar, Zagreb te Cedevita. 
Klubovi - pobjednici i finalisti.
 

</doc>
<doc id="30149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30149" title="Oceanija">
Oceanija

Oceanija je naziv za nekoliko skupina otoka koji se nalaze u Tihom oceanu, a grubo se mogu podijeliti na nekoliko cjelina: 
Oceaniji u širem smislu pripada i kontinent Australija i često se navodi pod nazivom „Australija i Oceanija”. Malajsko otočje vrlo se rijetko svrstava u Oceaniju.
Melanezija.
Melanezija („crno otočje”) najveće je i reljefno najviše otočje. Njoj pripadaju Nova Gvineja, Solomonski otoci i Nova Kaldeonija.
Polinezija.
Polinezija („mnogo otoka”) ima aktivne vulkane, prašumsku vegetaciju i države Havaje i Samou.

</doc>
<doc id="30150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30150" title="Cookovi otoci">
Cookovi otoci



</doc>
<doc id="30152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30152" title="Otrantska vrata">
Otrantska vrata

Otrantska vrata (talijanski "Canale d'Otranto") su morski prolaz koji spaja Jadransko i Jonsko more i prirodni su ulaz u Jadransko more. Širina prolaza kreće se od 85 do 100 km. Ime su dobila po mjestu Otranto na jugu Italije. Zapadna obala pripada Italiji, a istočna Albaniji.

</doc>
<doc id="30153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30153" title="Cookovo Otočje">
Cookovo Otočje

Cookovo Otočje (eng. "Cook Islands", hrv. također "Cookovi otoci", "Kukovi otoci"), su samoupravna parlamentarna demokracija u slobodnom pridruženju s Novim Zelandom.
Ovih 15 malih otoka u južnom Tihom oceanu imaju ukupnu površinu od 240 km².
Povijest.
Otočje su između 9 i 12 stoljeća naselili Polinežani s Društvenih otoka i Samoe. Prvi Europljanin koji je pristao na otoke 1606. je španjolac Pedro Fernández de Quirós. Dok je zatim 1773. pristao i James Cook. Velika Britanija proglašava 1888 protektorat nad otocima, a 1900. prepušta Novom Zelandu.Otoci su 1965. dobili potpunu autonomiju i tako reći postali suvereni.
Stanovništvo.
 Cookovo Otočje pripada polinezijskomu govornom području, a njegovu većinu danas čine Maori (10.000, 2006., procjena UN-a); Bukabukanci ili Pukapukanci (1.000), narod srodan Samoancima; Manihikijci koji na Manihikiju žive barem od 1500 pr. Kr. Njihovo porijeklo mora biti s Rarotonge, odakle su se naselili na Rakahangu, pa na Manihiki. Od ostalih Polinezijaca ima i Tongarevanaca (300) s otoka Penrhyn ili Tongareva; i Niujci (200); Nadalje Euronezijci (900); Anglonovozelanđani (700). Posljednje dvije grupe služe se engleskim jezikom, dok se domorodački narodi služe vlastitim polinežanskim jezicima.
Religiozno, stanovnici Kukuvog otočja pripadaju Kršćanskoj crkvi Kukovog Otočja, a druga najveća skupina su Rimokatolici. Također ima i pripadnika drugih vjera: Bahaista (čija je vjera bahaizam), Jehovinih svjedoka, baptista, mormona. 
Cookovi otočani imaju vlastitu upravu i specijalno partnerstvo s Novim Zelandom, koje im dozvoljava dvojno državljanstvo, i mnogi su od njih iselili na Novi Zeland i na Australiju. Domorodačko stanovništvo veoma je srdačno.

</doc>
<doc id="30154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30154" title="Antarktik">
Antarktik



</doc>
<doc id="30155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30155" title="Sicilija">
Sicilija

Sicilija (talijanski i sicilijanski: "Sicilia") je autonomna regija u Italiji i najveći otok u Sredozemnom moru. S površinom od 25 710 km² koja uključuje i okolne manje otoke, ovo je najveća regija u Italiji. Trenutno na Siciliji živi više od pet milijuna stanovnika, od toga najviše u gradu Palermu. Otok je poznat po nekim od najvažnijih turističkih lokaliteta u Italiji.
U svibnju 1946. Sicilija je u sklopu Talijanske republike dobila status autonomne regije. Glavni grad Sicilije je Palermo ("686.722 stanovnika)", a drugi važniji gradovi su: Catania "(313.110 stanovnika)", Messina "(252.026 stanovnika)", Sirakuza "(123.657 stanovnika)", Gela "(72.774 stanovnika)", Trapani "(68.346 stanovnika)", Caltanissetta "(61.438 stanovnika)", Agrigento "(54.619 stanovnika)", Ragusa "(69.794 stanovnika)", Marsala "(50.000 stanovnika)" i Enna "(28.983 stanovnika)".
Otok se sastoji od 9 pokrajina, dijelom nazvanih i po imenima većih otočnih centara: Agrigento, Caltanissetta, Catania, Enna, Messina, Palermo, Ragusa, Siracusa i Trapani. Otok Sicilija zauzima površinu od 25.709 km².
Sicilija se ističe po vlastitoj povijesti, kulturi, umjetnosti, arhitekturi, kuhinji i jeziku. Gospodarstvo regije temelji se većinom na poljoprivredi i turizmu.
Povijest.
Prvobitna plemena.
Prvobitne stanovnike Sicilije sačinjavala su tri italska plemena, od kojih su najraniji i najistaknutiji bili Sikanci (Sikani) koji su prema Tukididu došli s Iberskog poluotoka. Važni povijesni dokazi nađeni su u obliku sikanskih pećinskih crteža koji datiraju iz pleistocenskog razdoblja, oko 8000. pr. Kr.
Elimljani (Elimi) su bili sljedeće pleme koje se naselilo na Siciliji, a koje je došlo s Egejskog mora. Iako ne postoje dokazi o međuplemenskim ratovima, naseljavanjem Elimljana u sjeverozapadnom dijelu otoka, Sikanci su se preselili na istok.
Zadnje pleme koje se doselilo na otok bili su Sikulci (Sikuli) koji su došli iz kontinentalne Italije oko 1200. pr. Kr. i koji su se naselili na istoku otoka, prisiljavajući Sikance na naseljavanje u sredini otoka.
Antičko razdoblje.
Oko 750. pr. Kr., Grci su počeli kolonizirati Siciliju i osnivati mnoga važna naselja od kojih je najvažnija kolonija bila Sirakuza. Sikanci i Sikunci su bili vrlo brzo asimilirani u helensku kulturu, a cijelo područje postalo je dio "Velike Grčke" zajedno s ostatkom južne Italije koju su također kolonizirali Grci.
Zbog plodnosti tla je uzgajanje maslina i vinove loze bilo vrlo uspješno, što je potaklo trgovinu. Grčka religija je proširena diljem otoka, što se vidi po mnogim hramovima koji su izgrađeni na Siciliji, kao što su oni u "Dolini hramova" kod Agrigenta. Tijekom Peloponeskog rata su Atenjani krenuli u pohod na Siciliju s namjerom osvajanja Sirakuze. Sirakuza je kao saveznike uzela Spartu i Korint što je rezultiralo uništenjem atenske vojske i brodova, a većina preživjelih prodana je u roblje.
I dok je grčka Sirakuza kontrolirala veći dio Sicilije, na zapadu otoka postojalo je nekoliko kartažanskih kolonija. Sudarom ovih dviju kultura počeli su Sicilijanski ratovi. Grčka je počela uspostavljati mirne odnose s Rimskom Republikom 262. pr. Kr., a Rimljani su tražili aneksiju Sicilije kao prve provincije u njihovom carstvu. Umješavanjem Rima u Prvi punski rat izbačeni su Kartažani, čime je 242. pr. Kr. Sicilija postala prva rimska provincija izvan Apeninskog poluotoka. Tijekom Drugog punskog rata u kojem je ubijen Arhimed, Kartažani su pokušali oduzeti Siciliju Rimljanima. Nakon neuspjelog pokušaja Rimljani su postali još odlučniji u uništenju ovog neprijatelja.
Kao žitnica carstva Sicilija je bila vrlo važna Rimljanima. Iako je za vrijeme Augusta pokušano uvođenje latinskog jezika, Sicilija je u kulturnom smislu ostala grčka. Kršćanstvo se prvi put pojavilo na otoku negdje poslije 200. godine. U razdoblju sve do ukidanja zabrane kršćanstva 313., mnogi su Sicilijanci postali mučenici kao sv. Agata, sv. Kristina, sv. Lucija i mnogi drugi. Kršćanstvo se ubrzano širilo tijekom iduća dva stoljeća. Razdoblje povijesti Sicilije kao rimske provincije trajalo je sveukupno oko 700 godina.
Rani srednji vijek.
Padom Rimskog Carstva Siciliju su zauzeli Vandali 440. godine. Budući da su već zauzeli dijelove rimske Francuske i Španjolske, Vandali su postali važna sila u zapadnoj Europi. Nedugo vremena kasnije, Goti su istjerali Vandale i zauzeli Siciliju. Ostrogotsko osvajanje Sicilije (a i Italije) pod vodstvom Teodorika Velikog započelo je 488. godine. Iako su Goti bili Germani, Teodorik je oživljavao rimsku kulturu i dopustio vjerske slobode.
Nakon izbijanja Gotskog rata između Ostrogota i Bizantskog Carstva, Sicilija je postala prvi dio Italije kojeg je zauzelo Bizantsko Carstvo. Sicilija je Bizantu koristila kao baza za daljnje osvajanje Italije, nakon čega su osvojeni svi važniji talijanski gradovi, te ostrogotska prijestolnica Ravenna. Novi ostrogotski kralj Totila osvaja Siciliju 550. godine, ali biva pobijeđen dvije godine kasnije.
Bizantski car Konstans II. odlučuje se tijekom 660. godine, premjestiti iz Carigrada u Sirakuzu odakle je pokrenuo napad sa Sicilije na lombardsko Benevenetsko vojvodstvo koje je zauzimalo sjevernu Italiju. Nakon njegova ubojstva 668. godine, njegov sin Konstantin IV. zaustavlja nemire na Siciliji koje je pokrenuo Mezezije.
Godine 826., Eufemije, zapovjednik bizantske flote na Siciliji prisiljava časnu sestru na brak. Nakon što je car Mihajlo II. saznao za to, naređuje generalu Konstantinu da zapovjedniku odsječe nos. Eufemije je ubio Konstantina i zauzeo Sirakuzu, nakon čega biva pobijeđene i istjeran u sjevernu Afriku. Ondje nudi vlast nad Sicilijom Zijadatu Alahu I., aglabidskom emiru Tunisa, kao protuuslugu za njegovu zaštitu. Nakon toga je na Siciliju poslana islamska vojska sastavljena od Arapa, Berbera, Španjolaca, Kretana i Perzijanaca. Zbog jakog otpora je tek nakon jednog stoljeća bizantska Sicilija osvojena. Sirakuza jako dugo nije pala, Taormina je osvojena 902., a ostatak otoka je postepeno osvojen do 965. godine.
Ova vladavina popraćena je čestim pobunama bizantskih Sicilijanaca, pogotovo na istoku. Na otok su donesene nove poljoprivredne kulture, kao naranča, limun, pistacija i šećerna trska. Kršćanima je bilo dopušteno prakticiranje religije na što se dodatno plaćao porez. Sicilijanski emirat počeo se raspadati zbog sukoba unutar vladajuće dinastije.
Do 11. stoljeća u južnoj Italiji su kao plaćenici bili uzimani Normani, koji su bili kršćanski potomci Vikinga. Oni su pod Rogerom I. oslobodili Siciliju od muslimanske vlasti. Nakon Apulije i Kalabrije, zauzeo je i Messinu s vojskom od 700 viteza. Godine 1068., Roger I. pobijedio je muslimane kod Misilmerija, ali najvažnija bitka bila je opsada Palerma, nakon čega je Sicilija u potpunosti potpala pod normansku kontrolu do 1091. godine.
Kraljevina Sicilija.
Pod normanskom vlasti je i dalje glavni grad bio Palermo. Roger II. je za vrijeme svoje vladavine uspio podignuti status otoka, zajedno s Maltom i južnom Italijom, u kraljevstvo 1130. godine. U ovom razdoblju je Kraljevina Sicilija bila jedna od najbogatijih država u Europi. U značajnom broju ovdje su došli i doseljenici sa sjevera Italije i Kampanije, čime je stanovništvo otoka postalo latinizirano. Također je i Rimokatolička Crkva u potpunosti zamijenila dotadašnju bizantinsku istočnu kršćansku crkvu.
Nakon jednog stoljeća izumrla je normanska dinastija Hauteville, a zadnja Rogerova izravna nasljednica Konstanca udala se je za Henrika VI. Time je sicilijanska kruna pripala švapskoj dinastiji Hohenstaufen. Zbog sukoba između pape i Hoenštaufovaca, 1266. je papa Inocent IV. okrunio Karla I. iz francuske dinastije Anžuvinaca kao kralja Sicilije i Napulja.
Zbog snažnog protivljenja lokalnog stanovništva francuskoj zbog zlostavljanja i oporezivanja, 1282. izbio je sukob poznat kao Rat sicilijanske večernje u kojem je poubijeana gotovo cijela francuska populacija otoka. Nakon što im je papa odbio pomoći, Sicilijanci su se za pomoć u ratu okrenuli aragonskom kralju Petru III. Petar je zadobio kontrolu nad Sicilijom, dok su Francuzi ostali vladari Napuljskog Kraljevstva. Rat je nastavljen sve do mira u Caltabellotti 1302. godine, kad je papa Bonifacije VIII. priznao Fridrika III. kao kralja Sicilije i Karla II. kako kralja Napulja. Od tada su Sicilijom kao zasebnim kraljevstvom vladali rođaci aragonskih kraljeva, a od 1409. kao dijelom Krune Aragona.
Dva velika potresa pogodila su otok 1542. i 1693. godine, nekoliko godina prije zadnjeg potresa otok je pogodila i kuga. Pobune koje su izbile u 17. stoljeću, silom su ugušene, pogotovo bune u Palermu i Messini. Sporazumom u Utrechtu iz 1713. Sicilija je dodijeljena Savojskoj dinastiji koja ju je nakon sedam godina vlasti zamijenila za Sardiniju s Karlom VI. iz austrijske dinastije Habsburg.
Dok je Austrija vodila rat za poljsko prijestolje, španjolski je kralj Karlo III. osvojio Siciliju i Napulj. Isprva je Sicilija uspjela ostati zasebno kraljevstvo u personalnoj uniji, dok su Burbonci vladali iz Napulja. Pojavom Napoleonova Prvog francuskog carstva je osvojen Napulj bitkom kod Campo Tenesea, a na napuljsko prijestolje dolaze bonapartistički kraljevi. Ferdinand III. bio je prisiljen povući se na Siciliju koja je i dalje bila pod njegovom kontrolom uz britansku pomoć. Nakon Napoleonskih ratova, Napulj i Sicilija službeno se spajaju u Kraljevstvo obiju Sicilija pod burbonskom vlašću. Revolucionarni pokreti protiv burbonske vlasti izbijaju 1820. i 1848. godine. Ove revolucionarne 1848. godine je Sicilija izborila nezavisnost na šest mjeseci, sve dok burbonske vojne snage nisu ponovno preuzele kontrolu u svibnju 1849. godine.
Ujedinjenje Italije.
Nakon Garibaldijevog pohoda s tisuću dobrovoljaca, Sicilija 1860. postaje dio Kraljevine Italije u procesu talijanskog ujedinjenja. Pohod je počeo u Marsali, a završio opsadom Geate gdje su izbačeni i zadnji Burbonci, a Garibaldi najavio svoju vlast u ime kralja Viktora Emanuela II. Protusavojska pobuna koja je težila sicilijanskoj neovisnosti izbila je u Palermu 1866. godine, ali biva brutalno ugušana u tjedan dana. Kolaps sicilijanskog (i cijelog južnotalijanskog) gospodarstva izaziva val emigracije. Zbog negodovanja ljevičarskih i separatističkih skupina, talijanske vlasti su opet intervenirale 1894. godine. 
U 19. stoljeću jača značaj mafije, čiji je utjecaj djelomično uspio potisnuti fašistički režim u 1920-ima. 10. srpnja 1943. započela je saveznička invazija na Siciliju koja je relativno dobro primljena među lokalnim stanovništvom, ali u kojoj su uništene mnoge povijesne građevine. Proglašenjem Republike Italije 1946. godine, Siciliji je dan status autonomne regije. Agrarnom reformom i posebnim financiranjem talijanske vlade ("Cassa per il Mezzogiorno") od 1950. do 1984., obnovljeno je gospodarstvo.
Zemljopis.
Sicilija je najveći otok u Sredozemnom moru. Sa sjeverne strane otoka nalazi se Tirensko more, dok je s istočne strane Sicilija od kopnene Italije odijeljena Mesinskim tjesnacem. Na istočnoj strani otoka nalazi se i Jonsko more, dok je na jugozapadu Sicilija od Afrike odvojena Sicilijanskim prolazom.
Sicilija ima trokutasti oblik čiji su vrhovi: Capo Peloro (ili Punta del Faro) u Messini na sjeveroistoku, Capo Boeo (ili Lilibeo) u Marsali na sjeverozapadu, te Capo Passero u Portopalu na jugu.
Geologija.
Geološki sjeverni kraj otoka dio je iste tektonske ploče kao kontinentalna Italija, dok je južni kraj dio afričke ploče. Zbog podvlačenja afričke pod euroazijsku ploču stvoren je planinski reljef u tom području koje je također sezmički vrlo aktivno.
Prije 5,96 do 5,3 milijuna godina, tijekom messinija (zadnje faze miocenskog perioda), Sredozemlje je bilo izolirano od Atlantskog oceana, vjerojatno zbog povišene tektonske aktivnosti. To je dovelo do krize saliniteta; Sredozemno more je ubrzano isparavalo, što je dovelo do povećane koncentracije soli. To je dovelo do taloženja karbonata i sulfata na morskom dnu.
Vulkani.
Zbog položaja euroazijske i afričke tektonske ploče, ovo je područje zajedno s okolnim otocima podložno snažnim vulkanskim aktivnostima. Najvažniji vulkani su Etna, Stromboli i Vulcano.
U 19. stoljeću se zbog vulkanske aktivnosti u Sicilijanskom prolazu pojavio novi otok Ferdinandea, koji se danas nalazi nekoliko metara ispod morske površine.
Otoci.
Pred sjevernom obalom Sicilije leže Eolski otoci ("Isole Eolie"), koji se još zovu i Liparsko otočje, nazvano po najvećem otoku Lipari u ovoj otočnoj skupini. ostali otoci su: Salina, Vulcano, Stromboli, Panarea, Filicudi i Alicudi, a na sjeverozapadu i otok Ustica. Oko zapadnog vrha otoka Sicilije smješteni su i Egadski otoci ("Isole Egadi"): Favignana, Marettimo i Levanzo, dok se između južne obale i obale Tunisa nalaze otoci Pantelleria i Pelagijski otoci ("Isole Pelagie"): Lampedusa, Lampione i Linosa.
Reljef.
Ovo je najvećim dijelom brežuljkasto područje (61,4% teritorija), nakon čega planine čine 24,5% površine, dok ravnice čine samo 14,1% od kojih je najveća Catanijska nizina. Reljef otoka je vrlo raznolik. U istočnom dijelu nalaze se planine Peloritani, Nebrodi i Madonie. Na planinskom lancu Madonie nalazi se Pizzo Carbonara koji je drugi po visini vrh na Siciliji (1977 metara).
U središtu otoka nalaze se planine Erei, gdje se na 948 metara visine nalazi grad Enna. U jugoistočnom dijelu raguske i siracuske pokrajine nalaze se planine Iblei. Na zapadu je također planinsko područje gdje je nalaze planine Sicani, s najvišim vrhom na planini Cammarata (1 580 m), te planine koje okružuju ravnicu Conca d'Oro gdje se nalazi Palermo. Na istoku se nalazi, vidljiv i preko Mesinskog tjesnaca s vrha planina Aspromonte u Kalabriji, vrh Etne visok 3 263 metara. Iako blizu vulkana, obližnja Catanijska nizina koja se nalazi uz obalu nije vulkanskog nego aluvijalnog podrijetla, a stvorena je nanosima rijeke Simeto.
Rijeke i jezera.
Rijeke na otoku su obično kratke i svode se na potoke. Najvažnije rijeke na otoku su Salso, koja je najduža rijeka na otoku, te Simeto koja ima najveći slijev. U Jonsko more ulijevaju se Simeto, Alcantara, Ciane i Anapo, a u Tirensko more Imera Settentrionale i Torto, dok se u Sicilijanski prolaz ulijevaju Platani, Imera Meridionale (tj. Salso) i Belice.
Danas je jezero Pergusa jedino prirodno jezero na Siciliji, nakon što je prije nekoliko desetljeća isušeno jezero Lentini. Jezero Pergusa koje je paleovulkanskog podrijetla poznato je po mitovima i legendama. Ovo jezero je danas ugroženo zbog iskorištavanja vode jezerskih pritoka za potrebe ljudi. Gradnjom brana stvorena su velika umjetna jezera, kao jezero Ancipa ili jezero Pozzillo koje je najveće na otoku. Među ostalim umjetnim jezerima su i Lago Arancio, Lago di Piana degli Albanesi, te Lago di Ogliastro.
Klima.
Na Siciliji vlada mediteranska klima, koju karakteriziraju topla proljeća i jeseni, vrela ljeta i blage zime. Na obalnom području, pogotovo na jugozapadu, ljeta su vrlo suha zbog afričkih struja. Općenito su ljeta na Siciliji vruća i kišovita, ali s malo vjetra, pogotovo u unutrašnjosti. U tirenskom području i na Etni su najhladnija područja na otoku. Na najvišim dijelovima otoka (Etna, Madonie, Nebrodi) često su obilne sniježne padaline.
U unutrašnjosti i uz južnu obalu padaline su oskudne, dok su uz tirensku obalu i u području Messine i Etne puno obilnije. Snijeg rijetko pada na obali, a češći je na tirenskoj strani. Istočni dio otoka često pogađaju oluje i poplave. 17. listopada 1951. godine, meteorološka stanica blizu Lentinija zabilježila je 702 mm kiše, što je najviša zabilježena dnevna količina kiše u Italiji.
Zahvaljujući vrelom pustinjskom vjetru scirocco koji dolazi iz Sahare, moguće su temperature i iznad 45°C. Europski rekord zabilježen je na Siciliji u gradu Catenanuova, 10. kolovoza 1999. godine, kad se temperatura popela na 48,5°C.
Veliki problem otoka je nedostatak padalina u ljetnim mjesecima, što utječe na opskrbu vodom zbog čega su u nekim pokrajinama česte nestašice.
Tablica prikazuje podatke tri meteorološke stanice na Siciliji:
Flora i fauna.
U prošlosti je Sicilija bila prekrivena šumama, koje su tijekom stoljeće posječene kako bi se dobilo drvo za brodove, te plodno zemljište. Na zapadnoj i istočnoj obali otoka nalazi se makija. Veće šumske površine nalaze se na planinama Madonie i Nebrodi. Ova rastu hrast plutnjak, bukva, bor i sicilijanska jela koja je tipična za ovaj otok. Na planinama Iblei rastu rogači. 
Usprkos krčenju šuma, Sicilija je s oko 3000 vrsta biljaka jedan od otoka najbogatijih vegetacijom na Mediteranu. Uz mnogo divljeg cvijeća što ovdje raste kao što su jasmin ili orhideje, na otoku se nalaze i neke egzotične biljke kao fikus, banane i papirus. Još od grčkih i rimskih vremena ovdje se uzgaja vinova loza, masline i žitarice, a kasnije su se počele uzgajati rajčice i citrusi. Posebno plodna područja su padine Etne i Catanijska nizina.
Krčenjem šuma i lovom su gotovo nestale divlje životinje kao jelen, vuk, lisica i divlje mačke. Morska fauna bogata je ribom, posebno tunom i sabljarkama, te školjkama. Na obalama Pelagijskih otoka žive morske kornjače. Sicilija je i važno odmorište za ptice selice koje putuju sa sjevera Europe.
Parkovi i rezervati.
Na Siciliji postoje četiri regionalna parka prirode i više prirodnih rezervata i ostalih zaštićenih područja.
Politika.
Sicilija je regija s posebnim statusom i ima široku političku i upravnu autonomiju. Zakonodavno tijelo je Sicilijanska regionalna skupština ("Assemblea Regionale Siciliana"; "Assimbrea Riggiunali Siciliana"). Skupština se sastoji od 90 zastupnika koji se izravno izabiru. Sicilijanski parlament je stvorio Roger II. 1130. godine i jedan je od najstarijih u Europi. Od 2001. se predsjednik regije također izabire izravno.
Poseban status Sicilija je dobila 15. svibnja 1946. godine, a stvaranjem Republike Italije je ustavno Sicilija dobila autonomiju. Dodjeljivanjem autonomije se ublažio jaki separatistički pokret koji se posebno razvio za vrijeme fašističkog režima. Separatistički pokret su podržali i lokalni mafijaši. I danas ovaj pokret razdijeljen u razne frakcije i stranke ima značajnu potporu.
Politička podjela.
Sicilija je podijeljena na devet pokrajina. To su:
Početkom 20. stoljeća je Sicilija bila podijeljena na sedam pokrajina: Caltanissetta, Catania, Girgenti, Messina, Palermo, Siracusa i Trapani. Castrogiovanni (kasnije Enna) i Ragusa postali su 1926. i 1927. glavna pokrajinska mjesta razdvajanjem Catanijske i Caltanissettske pokrajine, te izuzimanjem dijela općina iz pokrajine Sirakuze.
Danas Sicilija ima devet pokrajina, a postoje i planovi za stvaranje tri nove pokrajine.
Stanovništvo.
Činjenica da je u vrijeme talijanskog ujedinjenja na Siciliji vladala velika ekonomska kriza i da je stanovništvo otoka bilo politički pritiskivano, izazvala je val emigracije s otoka. Između 1880. i početka Prvog svjetskog rata veliki broj Sicilijanaca se preselio većinom u Ameriku. Iako su nakon Drugog svjetskog rata provedene reforme, mnogo Sicilijanaca je između 1950. i 1970. otišlo raditi u inozemstvo. Većina ruralnog stanovništva otoka preselilo se u urbana središta na obali, zbog čega je unutrašnjost slabo naseljena. U pet najvećih sicilijanskih gradova živi više od trećine stanovništva.
Prosječna očekivana životna dob je 73,2 godine za muškarce i 78 godina za žene. Oko 95 % stanovništva su rimokatolici. U blizini Palerma postoji nekoliko naselja s albanskim (Arbëreshë) stanovništvom. Još jednu etničku skupinu čine sjevernoafrički muslimani, većinom iz Tunisa.
Jezici.
Veliki broj Sicilijanaca govori talijanski i sicilijanski jezik, koji je poseban romanski jezik s više od 250 000 riječi. Jedan dio sicilijanskog jezika čine i grčke, latinske, katalonske, arapske, španjolske i druge posuđenice. Sicilijanski jezik se djelomično govori i u Kalabriji i Apuliji, a imao je i značajan utjecaj na malteški jezik. Budući da se danas talijanski uči u školama i da je dominantan jezik medija, u nekim urbanim područjima je istisnuo sicilijanski na drugo mjesto. 
Sicilijanski jezik je znatno utjecao i na prvi standardni talijanski, iako se nije široko koristio. U srednjem vijeku su na ovom jeziku stvorena mnoga poznata umjetnička djela. Na sicilijanskom jeziku napisan je i prvi sonet kojeg je napisao Giacomo da Lentini.
Među ostalim jezicima koji se govore na otoku je i lokalni dijalekt albanskog jezika kojeg govore potomci izbjeglica iz 15. stoljeća. Sicilijanski Albanci su većinom bizantski katolici i koriste grčki jezik u liturgiji. U nekoliko gradova u Ennskoj pokrajini govore se dijalekti lombardskog jezika. Većina govornika ovih jezika također govore talijanski i sicilijanski.
Urbana središta.
Općine s najviše stanovnika na Siciliji su:
Druge općine koje imaju više od 50.000 stanovnika su: Vittoria, Caltanissetta, Agrigento, Bagheria, Modica, Acireale i Mazara del Vallo.
Gospodarstvo.
Ova tablica prikazuje ukupni BDP i BDP per capita na Siciliji između 2000. i 2006. godine:
Poljoprivreda.
Iako postoje veliki problemi u vodoopskrbi, poljoprivreda je temelj sicilijanskog gospodarstva. Još od rimskih vremena otok je bio poznat kao žitnica carstrva, te stoga ne čudi što se i danas najvećim dijelom uzgajaju žitarice. Također je značajan i uzgoj maslina, od kojih se proizvodi kvalitetno ulje.
Područje Catanijske nizine je poznato po uzgoju agruma, što uključuje naranče, limune, mandarine i ostale vrste. Od orašastog voća uzgajaju se bademi, lješnjaci i pistacija. Zadnjih nekoliko desetljeća značajno se razvio i uzgoj povrća.
Još od španjolske vlasti, postoji tradicija proizvodnje čokolade. Sicilijanska čokolada, posebno ona iz Modice, priprema se po tradicionalnim receptima s puno egzotičnih začina što daje čokoladi jedinstveni okus. 
Danas se na Siciliji uzgaja i nekad egzotično voće, kao što je kivi ili mango. Sicilijanska klima omogućava i uzgoj banana.
Tradicionalni uzgoj vinove loze omogućava proizvodnju kvalitetnih vina koja su vrlo cijenjena u inozemstvu. Vinarstvo je vrlo važno za lokalno gospodarstvo i omogućilo je njegov preporod početkom 1990-ih. Najpoznatija lokalna vina su Corvo di Salaparuta, Marsala, Moscato di Pantelleria, Malvasia delle Lipari, Eloro Nero d'Avola, Cerasuolo di Vittoria i Etna.
Važan i rastući sektor je uzgoj u staklenicima, posebno cvijeća kao što su orhideje. Sicilijansko cvijeće dostavlja se i prodaje u svim dijelovima Europe.
Stočarstvo.
U velikom broju uzgajaju se ovce, koze i konji, a nekad rijetko govedo se danas uzgaja u velikim količinama, pogotovo u raguskoj pokrajini. U govedarstvo vrlo je važna i proizvodnja mlijeka koje se koristi za izradu svježih sireva. Površina čivada i pašnjaka na Siciliji je oko 235 tisuća hektara.
Ribarstvo.
Ribolov je vrlo važan gospodarski resurs na Siciliji. U regiji postoje mnoge luke sa znatnom ribarskom flotom, od kojih je najznačajnija ona u Mazari del Valli. Druge značajne ribarske luke su Sciacca, Licata, Porto Empedocle, Pozzallo i Portopalo. Uz sabljarke, koje se love u Mesinskom tjesnacu, love se i tune, sardine, srdele, skuše i druge morske ribe tipične za Sredozemno more koje se kasnije često prodaju kao konzervirani ili dimljeni proizvodi. U nekim dijelovima Sicilije također postoji i tradicija uzgoja oštriga i dagnji. Trapani je poznat po proizvodnji morske soli.
Industrija.
Industrijske zone postoje u Geli, Augusti i Milazzu gdje se nalaze kemijska i energetska postrojenja zajedno s naftnim rafinerijama. FIAT-ova tvornica postoji u općini Termini Imerese, kao i podružnica STMicroelectronicsa u Cataniji. Zbog niske isplativosti su sredinom 20. stoljeća zatvoreni rudnici sumpora u pokrajinama Enna, Caltanissetta i Agrigento. Rudnici čije su se rude koristile u poljoprivredi zatvoreni su krajem 1980-ih u pokrajini Caltanissettiji. Nekad davno se na Siciliji vadio i gips, što je napušteno u 20. stoljeću.
Na Siciliji se proizvodi 78% ukupne talijanske proizvodnje pamuka.
Promet.
Cestovni promet.
Na Siciliji postoji nekoliko autocesta, koje povezuju veće gradove u regiji.
Trenutno su u planu neke nadogradnje postojećih i izgradnje novih autocesta.
Most preko Mesinskog tjesnaca.
Budući da je Messina glavni ulaz u regiju s kontinenta, s kopnom je povezana trajektnim linijama koje prevoze ljude, vozila i vlakove. Poduzeće "Stretto di Messina S.p.A." je krajem 2005. odabralo skupinu poduzeća za izgradnju dugoplaniranog mosta preko Messinskog tjesnaca. Gradnja ovog mosta trebala je početi 2006., a trajala bi pet godina.
Projekt je na kraju odgodila talijanska vlada, zbog nedostatka odgovarajuće infrastrukture i zbog prevelike cijene mosta.
Željeznički promet.
Siciliju s ostatkom države povezuje FS ("Ferrovie dello Stato") i Trenitalia. U usporedbi s potrebama, sicilijanska željeznička mreža nije dovoljno razvijena. Ipak, željeznica spaja sve pokrajine na otoku. Elektrificirane pruge čine 59% (777 km) ukupne mreže, dok se na ostalih 583 km služi dizelskim lokomotivama.
Najveći dio željezničke mreže, oko 88%, čine pruge s jednim kolosijekom (1.211 km). Ostalih 149 km željezničke mreže imaju dva kolosijeka, a povezuju obično veće gradove. Veliki dio postojeće željezničke mreže izgrađen je još u burbonskom razdoblju, a ostatak je napravljen 1970-ih. Zbog starosti i dotrajalosti potrebna je obnova i dogradnja postojeće željeznice, što se duže vrijeme odgađa zbog nedostatka financijskih sredstava. Trenutno se ipak neki dijelovi željeznice moderniziraju.
Iako su uske željezničke pruge iz burbonskog razdoblja gotovo nestale, jedan dio ("Ferrovia Circumetnea" tj. "željeznica oko Etne") koji prometuje oko vulkana Etne zadržan je, te služi i u turističke svrhe.
Zračni promet.
Zbog velikog broja turističkih dolazaka i znatne udaljenosti od velikih urbanih područja na sjeveru zemlje, ovo je jedna od najrazvijenijih talijanskih regija u području zračnog prometa i ima dvije međunarodne zračne luke:
Druge manje zračne luke su:
Trenutno je u planu izgradnje dvije nove zračne luke: jedna koja bi služila gradu Agrigentu i druga za pokrajinu Messinu. Također postoji i sletalište za hidroavione na jezeru Nicoletti, blizu Enne.
Pomorski promet.
Najvažnije pomorske luke na Siciliji su Messina, Palermo, Catania, Augusta, Trapani i Gela. Luka u Messini je najveća prirodna luka na Siciliji, a koristi se u trgovačke i vojne svrhe, te je s prometom od oko 10 milijuna putnika, prva luka u Italiji u tom polju. Luka u Palermu je po trgovačkom i putničkom prometu jedna od najvažnijih na Mediteranu. Ovo je i jedna od prvih luka na Siciliji, a danas veliku važnost za nju imaju kružni brodovi. Luke u Messini, Cataniji i Ripostu su bile do prve polovice 19. stoljeća, jedne od glavnih trgovačkih luka na Mediteranu.
Kultura.
Arhitektura.
Najvažnije zgrade na Siciliji datiraju još iz antike, razdoblja normanske i hohenstaufenovske vladavine, te baroka.
Budući da je Sicilija u antičko vrijeme bila dio Magne Graecije, ovdje je izgrađeno mnogo grčkih hramova. Najimpesivniji primjerci hramova su u Selinuntu, Sirakuzi i Segesti, a posebno je važno arheološko nalazište kod Agrigenta. Veliki teatri iz grčkih i rimskih vremena nalaze se u Sirakuzi, Taormini i Tindariju, te amfiteatri u Sirakuzi i Cataniji. Kao primjerak kasnije antike važna je Villa Romana del Casale s rimskim mozaicima blizu grada Piazza Armerina.
Građevine koje su podignute za vrijeme arapske vladavine su velikim dijelom prerađene u normansko vrijeme, čime se rodio za Siciliju tipični arapsko-bizantsko-normanski stil čiji primjeri su crkve s kupolama kao što su San Giovanni dei Lebbrosi, San Giovanni degli Eremiti i San Cataldo u Palermu, te s dekorativnim mozaicima kao katedrale u gradovima Monreale i Cefalù. Fridrik II. ostavio je na Siciliji mnoge utvrđene građevine, kao dvorac Ursino u Cataniji ili dvorci u Sirakuzi i Enni.
Nakon katastrofalnog potresa 1693. u kojem su uništeni veliki dijelovi jugoistočne Sicilije, gradovi kao Noto, Modica, Ragusa i Catania obnovljeni su u tipičnom sicilijanskom baroknom stilu. Osam od ovih gradova se zbog ovog jedinstvenog stila nalaze na UNESCO-ovom popisu svjetske baštine. Najznačajniji arhitekti ovog razdoblja bili su Rosario Gagliardi i Giovanni Battista Vaccarini.
Kiparstvo i slikarstvo.
Jedan od najpoznatijih sicilijanskih slikara je bio Antonello Gagini. Njegova najpoznatija djela bile su renesansne religijske figure, koje se mogu naći u katedrali u Palermu i katedrali u Messini. Značajan kipar je bio i Rinaldo Bonanno.
Daleko i izvan Sicilije u 15. stoljeću je bio poznat slikar Antonello da Messina. Njegova djela ulja na platnu danas se nalaze u muzejima diljem Europe. Njegovi nasljednici su renesansni slikari Antonello de Saliba, Pietro de Saliba i Antonio Giuffrè, čija djela se danas nalaze po mnogim crkvama, a velika kolekcija je u Regionalnom muzeju u Messini. Ovdje se nalaze i djela Colijna de Cotera i Girolama Alibrandija.
Poznati slikar iz 17. stoljeća bio je Pietro Novelli, koji je slikao religijske motive. Njega nasljeđuju Nicola van Houbraken i Giovanni Tuccari, koji su najpoznatiji predstavnici sicilijanskog baroknog slikarstva. U 20. stoljeću su međunarodnu slavu stekli kipar Pietro Consagra i slikar Renato Guttuso.
Književnost.
U području književnosti čija lokalna povijest seže još od doba pjesnika Stesihora koji je živio oko 600. pr. Kr., preko Sicilijanske škole i Giacoma da Lentinija iz 13. stoljeća, pa sve do modernih vremena, Sicilija je dala mnogo značajnih pisaca.
Krajem 19. stoljeća ističe se Giovanni Verga po svome djelu "Cavalleria rusticana" prema kojem je napravljena i istoimena opera. Neka njegova daljnja djela bila su i ekranizirana. Poznati sicilijanski dramski pisac Luigi Pirandello, dobio je za svoje djelo Nobelovu nagradu za književnost 1934. godine. Prema romanu "Il Gattopardo" autora Giuseppea Tomasija di Lampeduse, koji se bavi propasti sicilijanskog plemstva, snimljen je i istoimeni uspješan film. Nobelovu nagradu za književnost dobio je i Salvatore Quasimodo 1959. godine. Romani Leonarda Sciascije opisuju na zabavan i kritičan način život na Siciliji, a Andrea Camilleri posebno je poznat po seriji kriminalističkih romana o sicilijanskom inspektoru Montalbanu. Od novijih pisaca poznata je Lara Cardella po bestseleru "Volevo i pantaloni".
Film.
Književnost, okoliš i lokalno stanovništvo inspirirali su snimanje mnogih međunarodno poznatih i nagrađivanih filmova.
Po ekranizacijama književnih djela poznat je Luchino Visconti, koji je 1948. prema Verginom romanu "I Malavoglia" snimio neorealistični film "La Terra trema". Godine 1963., adaptirao je i roman "Il Gattopardo" autora Giuseppea Tomasija di Lampeduse.
Pod režijom Michaela Cimina je 1987. adaptiran roman "Sicilijanac" poznatog autora Marija Puza o mafijašu Salvatoreu Giulianu. Godine 1961., Francesco Rosi je također snimio film o Giulianu. Vjerojatno najpoznatiji filmovi o sicilijanskim mafijašima su Coppoline ekranizacije Puzinog romana Kum.
Na Liparskim otocima 1949. godine, snimljen je film "Stromboli" Roberta Rossellinija, čija se radnja odvija na ovom vulkanskom otoku. Radnja filma "Poštar" Michaela Radforda iz 1994. se također odvija na ovom otočju.
Na Pelagijskim otocima je 2002., snimljen film "Respiro" režisera Emanuele Crialese na kojem se prikazuju život i običaji otočana. Njegov najnoviji film "Nuovomondo" govori o sicilijanskim emigrantima u New Yorku na početku 20. stoljeća.
Glazba.
U području klasične glazbe ističu se dva sicilijanska kompozitora. Po svojim brojnim operama i kantatama ističe se barokni skladatelj Alessandro Scarlatti. Po svjetski poznatim operama poznat je i Vincenzo Bellini čija su najpoznatija djela "La Sonnambula", "Norma" i "I Puritani". Njemu u čast nazvana je operna kuća "Teatro Massimo Bellini" u Cataniji. Najveća operna kuća na Siciliji i u cijeloj Italiji je Teatro Massimo u Palermu.
U glazbenoj kulturi Sicilije je i danas vrlo važna narodna glazba. Na sicilijanskom jeziku postoji preko 5000 narodnih pjesama. U njihovoj izvedbi služi se obično jednostavnim narodnim instrumentima kao što je tamburin, gitara i mandolina. Poznata izvođačica starih narodnih pjesama je Rosa Balistreri. Tradicionalni sicilijanski narodni ples je tarantella.
Kazališta i muzeji.
"Teatro Massimo" u Palermu koja je najveća operna kuća u Italiji, izgrađena je krajem 19. stoljeća i ima kapacitet od 3200 gledatelja. Druga poznata kazališta su "Teatro Politeama" u Palermu, sjedište sicilijanskog simfonijskog orkestra, "Teatro Massimo Bellini" u Cataniji i "Teatro Vittorio Emanuele II" u Messini. Antički teatri se također koriste za prikazivanje nekih predstava i filmova.
Najveći arheološki muzeji su "Museo Archeologico Regionale Antonino Salinas" u Palermu koji je posvećen zapadnoj Siciliji i "Museo Archeologico Regionale Paolo Orsi" u Sirakuzi koji je posvećen istočnoj Siciliji.
Najsveobuhvatniji umjetnički muzej je "Galleria Regionale della Sicilia" u Palermu. Djela sicilijanskih umjetnika i kipara mogu se naći i u "Museo Regionale di Palazzo Bellomo" u Sirakuzi i u "Museo Regionale di Messina". Značajne kulturnopovijesne i etnografske zbirke nalaze se u "Museo Etnografico Siciliano Giuseppe Pitrè" i u "Museo Internazionale delle marionette Antonio Pasqualino" u Palermu.
Običaji.
U prvoj polovici 19. stoljeća se iz tradicije uličnih pjevača razvilo Sicilijansko kazalište lutaka. Predstave s marionetama se i dan danas izvode u većim mjestima. Godine 2001., ovaj običaj je stavljen na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi. Sve do sredine 20. stoljeća su sicilijanska bogato ukrašena drvena kola bila uobičajeno sredstvo prijevoza na otoku. Danas se svake godine u travnju organiziraju velike parade s ovim kolima.
Važnu ulogu na Siciliji imaju vjerski običaji. Među većinskim rimokatoličkim stanovništvom posebno je značajna procesija na Veliki petak. Najpoznatije su impresivne procesije u Marsali, Enni i Trapaniju. Slične parade u čast mnogih svetaca zaštitnika se također održavaju diljem Sicilije. Najpoznatije proslave ove vrste su proslava sv. Rozalije u Palermu, sv. Agate u Cataniji i sv. Lucije u Sirakuzi.
Gastronomija.
Sicilijanska kuhinja je jedna od nastarijih i najsvestranijih kuhinja u Italiji. Tipično predjelo su Arancini, male pečene kuglice riže s krušnim mrvicama, ili Sfincione, lokalni oblik pizze. Tipična tjestenina iz Palerma je "Pasta con le sarde" tj. tjestenina sa sardinama. Iz Catanije dolazi "Pasta alla Norma" nazvana po poznatoj Bellinijevoj operi.
Specijalitet koji dolazi iz ruralnih područja je mesno pečenje "Farsu magru". U obalnim područjima popularna su riblja jela, kao što je "Sarde a beccafico". Uz pečenu ribu ili meso obično se poslužuje tradicionalna salata s narančama ("insalata di arance"). Sicilijanski sirevi su "ragusano" i "pecorino siciliano".
Posebnu ulogu među sicilijanskim slasticama imaju recepti još iz arapskih vremena. Poznata je ukrašena torta cassata, pa frutta martorana od marcipana, te cannoli.
Sport.
Kao i u cijeloj Italiji, na Siciliji je najpopularniji sport nogomet. Dugo vremena Sicilija nije imala ni jednu momčad u Seriji A. Danas u ovoj ligi igraju US Palermo i Catania Calcio. Nakon nekog vremena u ovoj kategoriji FC Messina je ispala u Seriju B. Palermo i Catania su najveći rivali na otoku i njihovi međusobni okršaji na terenu su poznati kao sicilijanski derbi.
Iako je nogomet daleko najpopularniji, Sicilija ima uspjeha i u drugim sportovima. U košarkaškoj Seriji A trenutno igra Orlandina Basket iz Capo d'Orlanda u pokrajini Messini. Znatnog uspjeha ima i ragbijaški klub Amatori Catania. Među ostalim sportovima popularni su i odbojka, rukomet i vaterpolo.
Poznate osobe.
Neke od poznatijih ličnosti sa Sicilije su:

</doc>
<doc id="30157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30157" title="Milan Kangrga">
Milan Kangrga

Milan Kangrga (Zagreb, 1. svibnja 1923. – Zagreb, 25. travnja 2008.) bio je hrvatski filozof, sveučilišni profesor etike i jedan od osnivača časopisa "Praxis" i Korčulanske ljetne škole.
Životopis.
Rodio se u Zagrebu, gdje je pohađao i završio osnovnu školu i gimnaziju, maturirao 1942. godine. Polazi domobransku časničku školu u Austriji 1943. – 1944., nakon čega služi kao zastavnik. Od svibnja 1945. godine je u Jugoslavenskoj armiji, a demobiliziran je koncem 1945. godine. Studira filozofsku grupu predmeta na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Prvi filozofski članak, pod naslovom "O etici", objavljen mu je već 1948. godine u Studentskom listu. Diplomira 1950. kao jedini diplomirani student filozofije te godine. Iste godine postaje asistent na Odsjeku za filozofiju iz predmeta etika i estetika. Redovni profesor na istom fakultetu postaje 1972., i u tom svojstvu ostaje do mirovine 1993. Godine 1953. postaje član KPJ, ali već iduće je godine isključen i više nikada nije bio član. Jedan od pokretača sveučilišnog časopisa "Pogledi" 1952. godine (glavni urednik bio je Rudi Supek). U njemu objavljuje svoje prve radove, npr. "Problemi ideologije" 1953. godine. Već 1954. godine, časopis je zabranjen nakon žestoke kritike iz redova partije. Godine 1957. jedan je od osnivača općeteorijskog časopisa "Naše teme", u kojem objavljuju i filozofi. Doktorirao je s temom "Etički problem u djelu Karla Marxa". Nakon toga, od 1962. do 1964. godine, boravi na studijskom usavršavanju u Heidelbergu, kao stipendist zaklade Alexander von Humboldt (Bad Godesberg, SR Njemačka). Godine 1964. jedan je od osnivača časopisa "Praxis", koji postaje središte okupljanja i snažne profilacije grupe filozofa koji su po njemu dobili ime praxisovci. 
Održao je zapažena predavanja u Bonnu, Münchenu, Pragu, Budimpešti, Moskvi, Kijevu i drugim gradovima.
Preminuo je 25. travnja 2008. godine u 85. godini u Zagrebu.
Djela.
Objavio je ukupno 15 knjiga, jedan udžbenik, preko 60 izvornih članaka (od toga 13 u inozemnim edicijama, na njemačkom, engleskom, talijanskom, španjolskom i slovačkom jeziku), kao i veći broj preglednih članaka i prikaza. Također su objavljena i njegova odabrana djela u četiri sveska.
S njemačkog je prevodio Kanta, Hegela, Blocha, Marcusea i Lukácsa, a s francuskog Descartesa i Leibniza.

</doc>
<doc id="30163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30163" title="Vladimir Dvorniković">
Vladimir Dvorniković

Vladimir Dvorniković (Severin na Kupi, 28. srpnja 1888. – Beograd, 1956.), hrvatski filozof i etnopsiholog. Profesor na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1920-ih godina. Zastupa psihologizam i filozofiju života. Najpoznatije djelo mu je "Karakterologija Jugoslavena".
Životopis.
Otac Ljudevit-Lujo bio je pedagog, a majka Marjana rođena Kovačević učiteljica i publicistkinja. Vladimir je bio najstariji od jedanaestoro djece. Kako su se roditelji selili sa službom, Vladimir je osnovnu školu pohađao u Drežniku i Zemunu, a gimnaziju u Zemunu i Sarajevu. Već u 3. razredu gimnazije (danas 7. razred osnovne škole) počeo se baviti književnošću. Čita i oduševljava se djelima pozitivista i materijalista Spencera i Haeckela.
Godine 1906. odlazi na studij filozofije u Beč. Najviše su na njega utjecali profesori Friedrich Jodl i Wilhelm Jerusalem. Doktorirao u Beču 1911. temom "O nužnosti psihologijskog utemeljenja spoznajne teorije". Planove o habilitaciji u Beču spriječilo je izbijanje Prvog svjetskog rata. Od 1910. učitelj je u Sarajevu, zatim u Bihaću i Zagrebu. Osim dizertacijom, profilira se kao psihologist knjigom "Oba osnovna tipa filozofiranja – Pokušaj psihologijskog orijentiranja u sadašnjim filozofjskim strujanjima", objavljenoj na njemačkom u Berlinu 1917. Za vrijeme prvog svjetskog rata, zbog projugoslavenske orijentacije austrougarske vlasti su ga prognale na rad u Bihaću, gdje se tako okupila značajna intelektualna elita. U Zagreb dolazi 1918. godine i radi na Muzičkoj školi.
Počinje predavati na Sveučilištu u Zagrebu 1919. habilitacijskim predavanjem na temu "Filozofija i nauka". Godine 1925. postaje redovni profesor na "Stolici za teoretsku i praktičku filozofiju i za povijest filozofije". Tek je četvrti profesor filozofije u pola stoljeća; prethodnici su mu bili (Franjo pl. Marković, Gjuro Arnold i Albert Bazala). Odbacujući, kao i Bazala, staru shemu nastave J. F. Herbarta, Dvorniković se upušta u misaono traganje za vlastitom filozofijom, odnosno »našom autohtonom filozofijom«. Ne ustručava se sudjelovanja u javnom životu i izricanja sudova o aktualnim društvenim i političkim temama. Iako zastupa "integralno jugoslavenstvo" (koncepcija Demokratske stranke, osuđuje politikantsku demagogiju i prividnu demokratičnost tadašnjeg režima. Kao rezultat, već 1926., samo godinu dana nakon što je postao redovni profesor, s 38 godina života, biva umirovljen. (Njegov prethodnik Albert Bazala, politički suprotnog usmjerenja, bio je prisilno umirovljen 1924. i reaktiviran 1927.)
Nakon odlaska sa Sveučilišta, intenzivno je aktivan u javnosti. Održao je preko 400 javnih predavanja u svim krajevima Jugoslavije, te u Beču, Pragu i Zürichu. Objavljuje niz rasprava, studija, eseja, članaka, prikaza, kritika. Nastanjuje se u Beogradu. Nakon uvođenja Šestosiječanske diktature surađuje s režimom. Godine 1933. postaje pomoćnik ministra prosvjete, ali je već iduće godine (ponovno) umirovljen. Objavljuje knjige "Borba ideja" (1937.) te svoje najpoznatije djelo "Karakterologija Jugoslavena" (1939.).
Za vrijeme Drugog svjetskog rata živi povučeno u Beogradu. Nakon uspostave Druge Jugoslavije dobiva namještenje kao član "Komisije za izradu nomenklature u građevinarstvu" (1945. – 1950.). Objavljuje niz manjih članaka o povijesti kulture, arheologiji, etnologiji, psihologiji. Neko se vrijeme izdržavao slikanjem akvarela. 
Filozofsko usmjerenje.
Nasuprot apstraktnim metafizičkim koncepcijama, Dvorniković zastupa jedan oblik filozofije života. Stvarnost jest stvarnost života: stvarno je ono što se kreće, vječno-fluktualno i promjenljivo, postaje i propada; stvarno je uvijek individualno-konkretno. Stvarnost je egzistencija, vremenovanje, življenje ili "jestvovanje" života. Postoje dvije vrste življenja. Puko samoodržavanje nije pravo življenje: to je sterilno "životarenje". Pravi, "puni" život jest razvoj potencija života, "stvaralačko" življenje. U analizi raznolikih načina ostvarivanja ovih potencija, Dvorniković je psihologist. Zanimanje je pobudio svojim studijama "Psiha jugoslavenske melankolije" te "Studijama za psihologiju negativizma", u kojima piše o Hamletu, poeziji Silvija Strahimira Kranjčevića, Budi i Schopenhaueru. 
Dvjema vrsta življenja odgovaraju i dvije vrste filozofije. Filozofija samo vegetira kada se "filozofira" bez svrhe, ili kada se podređuje vanfilozofskim slojevima života (znanost, tehnika, politika, teologija, socijalni život itd.), ili pak svojim vlastitim produktima (razne "filozofije", razni "-izmi"). Stvarnost (egzistencija) filozofije jest "trpki posao filozofiranja", do kojeg treba doprijeti kroz "vanjsku tešku filozofsku armaturu" sustava. Istinski živjeti filozofija može samo u slobodi. Filozofska sloboda nije puka apsolutna sloboda "spekuliranja", niti samovolja. 
Svaki je čovjek "filozof", makar i nesvjesno: filozofija spada u ono "jest" čovjeka kao čovjeka. Svaki čovjek "ima pravo i dužnost" da sebi "spravi" neku filiozofiju. Ako međutim ostane samo pri "privatnoj filozofiji", ona ga lišava organske veze sa životom svega što jest. "Pravi filozof" treba svojim filozofiranjem izraziti i osvijetliti "okvir" i "zbivalište" života ne samo pojedinca i naroda, nego, bar po intenciji, čovjeka kao čovjeka (čovječanstva). 
Karakterologija Jugoslavena.
U knjizi "Karakterologija Jugoslavena", čija prva zamisao potječe još iz 1917., razvija tezu o potrebi izgradnje narodnog karaktera. Kao što je karakter "središte ličnosti" čovjeka kao individuuma (središte organsko i dinamičko), to vrijedi i za narod koji je »historijska ličnost višeg reda«. Po ugledu na Hegelovo razlikovanje nepovijesnih i povijesnih naroda, razlikuje "narode prostora" (koji su prvenstveno uvjetovani prostorom, prirodom, ekologijom – to je »sirovi i nagonski životni period«) i "narode vremena" (koji stvaraju vlastitu kulturu, odnosno povijest, koji spoznaju svoj bitak, koji su zakoračili u »prosvjetljenost i racionallizam« ). Tvrdi da Srbi, Hrvati i Slovenci jedino postajući jedinstveni narod Jugoslavena mogu prevazići svoju uvjetovanost »prostorom« i postati povijesni narod. 
Knjiga je u razdoblju pred Drugi svjetski rat doživjela brojne reakcije, od euforije do osude. Njegova analiza "karaktera" Južnih Slavena, usprkos promašenosti osnovne teze i nedovoljno utemeljenim tumačenjima, sadrži mnoge zanimljive uvide i teze. Posredni utjecaj, u raznolikim reintepretacijama, ima i do danas. Npr. popularnost glezbenih "narodnjaka" nedoljivo podsjeća na Dvornikovićeve analize o "narodnoj pornografskoj fantaziji" i "metafizici ljubavi" narodnih pjesama.
Alfons Heisinger je nakon izlaženja knjige 1939. u novinama "Hrvatski dnevnik" napisao da je ova knjiga "Najiskrenija ispovijest integralne generacije [tj. pobornika koncepcije integralnog jugoslavenstva, prava augustinovska konfesija integralnog pokreta." Dvorniković je, kaže Heisinger, nakanio dati apologiju, a dao je, protiv svoje volje, "izdajničku konfesiju integralizma": umjesto homogenosti, on prikazuje etnografsku i historijsku heterogenost Hrvata i Srba. "(Roksandić, str. 267–269)"
Utjecaj.
Dvornikovićev utjecaj ostao je marginalan, čemu je prvenstveno krivo njegovo promašeno političko uvjerenje. Kao originalan mislilac, društveni kritičar i odlični govornik bio je utjecajan u razdoblju prije Drugog svjetskog rata, osobito 1920-ih godina. Kasnije, Dvorniković se kompromitira suradnjom s režimom Šestosiječanjske diktature, a ustrajavanje na integralnom jugoslavenstvu postalo je anakrono. Odbacili su ga i Hrvati i Srbi, a kao "građanskog" teoretičara osudili i komunisti.
Žestoko ga je osudio komunistički dogmatičar Dušan Nedeljković u radu "Reakcionarna filozofija stare Jugoslavije" 1948. Drugačiju ocjenu, stavljajući u prvi plan usmjerenost njegov filozofije na život, slobodu i stvaralaštvo, daje Branko Despot u dizertaciji "Filozofiranje Vladimira Dvornikovića" (1975., pretiskano u knjizi "Filozofija?" 2000.). U knjizi "Novija hrvatska filozofija" Franje Zenka 1995. Dvorniković je samo usput spomenut, a u prerađenom izdanju udžbenika preskočen je u navođenju profesora filozofije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Djela.
Uz niz drugih tekstova, objavio je sljedeće knjige:

</doc>
<doc id="30164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30164" title="Dvorniković Vladimir">
Dvorniković Vladimir



</doc>
<doc id="30166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30166" title="Digitalna elektronika">
Digitalna elektronika

Digitalna elektronika je dio elektronike koji se bavi obradom digitalnog signala. To je signal kojemu vrijednosti čine diskretan skup, a najčešći je tzv. binarni signal kod kojeg se razlikuju samo dvije vrijednosti.
Digitalna elektronika se bavi i principima funkcioniranja i načinima izvedbe digitalnih elektroničkih sustava koji se prvenstveno upotrebljavaju u računalima. Osim u računalstvu digitalna elektronika se koristi i u različitim područjima elektrotehnike kao što su: automati, zabavna elektronika, robotika, automatizacija, mjerni uređaji, radio i telekomunikacijski uređaji i sl.

</doc>
<doc id="30167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30167" title="Gadolinij">
Gadolinij

Gadolinij je 1880. godine otkrio Jean de Marignac (Francuska). Ime je dobio u čast finskog kemičara i mineraloga Johana Gadolina.
Gadolinij je metal srebrnog bijelog izgleda i metalnog sjaja, koji pripada u skupinu rijetkih zemnih elemenata, koji se kristalizira u šesterostrane, alfa oblike na sobnoj temperaturi, dok zagrijan na 1234 °C ili više prelazi u beta oblik koji ima kubičnu strukturu. 
Za razliku od ostalih rijetkih zemnih elemenata, gadolinij je realativno stabilan u sobnim uvjetima dok u vlažnijim uvjetima brzo tamni te stvara slabo vezani oksidni sloj koji se odvaja i otkriva površinu daljnjoj oksidaciji. Sporo reagira s vodom, a topljiv je u razrijeđenjim kiselinama. Metal se zapali na zraku ako se zagrije.
Gadolinij-157 najbolje apsorbira neutrone od svih elemenata, osim Ksenona-135, ali također vrlo brzo biva zasićen što mu umanjuje korisnost u ulozi materijala za kontrolu reakcije raspada u nuklearnim reaktorima.
Na sobnoj temperaturi je paramagnetskih svojstava, a postaje feromagnetičan na nižim temperaturama. Također je magnetokaloričan, odnosno njegova temperatura poraste kada ulazi u magnetskog polje i opada kada izađe iz polja, ali njegova legura Gd5(Si2Ge2) pokazuje znatno jači magnetokalorijski učinak.
Primjena.
Upotrebljava se u elektronici za proizvodnju mikrovalnih uređaja (kao gadolinij i itrij), katodnih cijevi (fosforni sloj ekrana) te u proizvodnji CD-ova i čipova.
Neobična metalurška svojstva gadolinija pri barem 1% ovog elementa u slitini utječu na obradivost željeza, kroma i svojstva njihovih legura na visokim temperaturama, odnosno na podložnost okisdaciji.
Zbog jakog apsorbiranja neutrona koristi se u određenim nukleranim reaktorima u nuklearnim podmornicama jer u početku usporava reakciju dok kasnije gadolinij izgara, nakupljaju se drugi proizvodi nuklearnog raspada koji usporavaju reakciju pa time omogućavaju dulji rad jezgre. Također se koristi u reaktorima CANDU tipa kao sredstvo za sekundarno zaustavljanje reaktora u slučaju nužde.
Paramagnetska svojstva gadolinija se koriste u medicini gdje kelati s ovim elementom ubrzavajući relaksaciju protona mjenjaju prikaz u dijelovima tijela. Zvog veličine kelat ne može proći održanu barijeru između krvotoka i mozga i slučne prepreke pa je MR signal pojačan u dijelovima tijela koji su bolje prokrvljeni ili gdje su takve membrane oštećene.
Također se koristi za detektore zračenja (RTG, X-zrake) zbog svoje sposbnosti otpuštanja fotona valne duljine od 540 nm (zeleno svjetlo je od 520 do 570 nm) čime je s drugim rijetkim zemnim elementima bio korišten kako u radiološkim folijama tako i u polimerima na matricama današnjih scintilacijskih i drugih detektora ((Gd2SiO5, GSO; obično dopiran s 0.1-1% Ce) za PET, detektori neutrona, ...). Pretvaranje energije kroz fotoelektrični efekt ima učinak do 20% što je posljedica dobre apsorpcije energije zračenja (RTG, X zrake) pri energiji od 50keV.
Također zbog ostalih spomenutih svojstava ima mogućnosti uporabe u osjetnicim topline, u spojevima za optičke premaze ((Gd3Ga5O12) za magneto-optičke diskove)

</doc>
<doc id="30169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30169" title="Karlo III">
Karlo III



</doc>
<doc id="30170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30170" title="Karlo Baumann">
Karlo Baumann

Karlo Baumann, (1914.–1954.), diplomirani inženjer, hrvatski jedriličar i ronilac. Prvi hrvatski jedriličar koji je nastupio na OI (1936.) te prvi hrvatski jedriličar koji je nastupio na OI u dvije različite klase.
Prvi "labudaš" na Europskom tronu i Olimpijskim igrama.
Kao prvi naš jedriličar osigurao je prvo mjesto na Europskom prvenstvu i Olimpijskim igrama. To mu je pošlo za rukom u rujnu 1935. godine na međunarodnoj regati za Prvenstvo Europe u jedrilicama "OK dinghy", tada najmanjoj priznatoj klasi jedrilica od strane International Yacht Racing Uniona, na Blatnom jezeru u Mađarskoj. Ostvario je pet pobjeda u pet uzastopnih regata i time osigurao nastup na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. godine. Na Olimpijadi 1936. godine jedrio je u klasi O-Jolle i zauzeo je 11. mjesto u konkurenciji 26 posada. Osim jedrenja bavio se i unapređivanjem tog sporta u Splitu, te je preveo knjigu "Regatta Taktik" njemačkog autora dr. Manfreda Currya, te ju je djelomično uvrstio u svoju knjigu "Tumač regatnih pravila". 
U kolovozu 1938. godine sudjeluje kao državni predstavnik na Prvenstvu Europe na jezeru Chiemsee kod Münchena i zauzima 5. mjesto u konkurenciji jedriličara iz 9 zemalja.
Poslije Drugog svjetskog rata bio je jedan od vođa najboljih ronilaca "Brodospasa", koji su vadili potopljene brodove duž Jadranske obale. Organizirao je ronilačke tečajeve na kojima je predavao, te otkrivao tajne struke novim, potencijalnim roniocima s kojima su se stvarale i kasnije popunjavale "Brodospasove" ronilačke ekipe.
Bio je pionir profesionalnog ronjenja na našoj strani Jadrana s lakom ronilačkom opremom (samostalna opskrba zrakom).
Tvrtka "Pirelli" napravila je za njega posebno ronilačko odjelo i opremu. Istraživao je podmorje i testirao aparate tipa "Frogman", "Draeger" i "Pireli". 
Sudjelovao je u mnogim pothvatima vađenja i spašavanja brodova na morskim dubinama preko 50 metara (Karlo VI, Prestolonasljednik Petar, Karađorđe, Argo, Vuk Karadžić).
Godine 1952. sudjelovao je na Olimpijadi u Helsinkiju, gdje je jedrio u tada tek uvedenoj klasi finn i zauzeo je 23. mjesto. Time je postao prvi hrvatski jedriličar koji je na Olimpijskim igrama nastupio u dvije različite klase.
Samo dvije godine poslije u svojoj 40. godini tragično je završio u splitskoj luci pri zaronu i pokušaju pomoći u osposobljavanju broda "Žumberak" da isplovi iz gradske luke u Splitu. Zaronio je u lakoj ronilačkoj opremi i nije više isplivao. Na mjestu udesa u znak sjećanja na njega i njegov doprinos postavljena je spomen-ploča. 
Na njegovom ispraćaju jedriličari su kružili punim jedrima po splitskoj gradskoj luci, a jedna mala jedrilica "jola" imenom "Rose Marie" jedrila je sama, bez kormilara.

</doc>
<doc id="30172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30172" title="Luj I., car Svetog Rimskog Carstva">
Luj I., car Svetog Rimskog Carstva



</doc>
<doc id="30173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30173" title="Glavica (zemljopis)">
Glavica (zemljopis)



</doc>
<doc id="30174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30174" title="Carloman">
Carloman



</doc>
<doc id="30176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30176" title="Otoci zavjetrine">
Otoci zavjetrine



</doc>
<doc id="30178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30178" title="Terbij">
Terbij

Terbij je 1843. godine otkrio Carl Gustaf Mosander (Švedska). Ime je dobio po švedskom selu Ytterby gdje je nalazište gadolinita iz kojeg je prvi put izdvojen. To je srebrno sivi, kovki metal koji je toliko mekan da se može rezati nožem. Sporo oksidira na zraku, ali ako se zagrije, zapali se. Reagira s hladnom vodom.

</doc>
<doc id="30179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30179" title="Disprozij">
Disprozij

Disprozij je 1886. godine otkrio Paul Emile Lecoq de Boisbaudran (Francuska). Ime mu dolazi od grčke riječi "dysprositos" što znači "teško se dobiva". To je srebrni metal dovoljno mekan da se može rezati nožem. Na sobnoj temperaturi ne reagira s kisikom iz zraka. Burno reagira s vodom i topljiv je u kiselinama. Metal se zapali na zraku ako se zagrije. Dobro apsorbira neutrone.

</doc>
<doc id="30180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30180" title="Sliv">
Sliv



</doc>
<doc id="30183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30183" title="Geja">
Geja

Geja ili Gaja (grč. ', ' = "Zemlja") u grčkoj mitologiji primordijalna je majka Urana, Giganata i Titana. Prema Heziodovoj "Teogoniji", poslije Kaosa, ona je sama od sebe postala. U ostalim mitologijama također je začetnica svakog života na Zemlji.
Grčka mitologija.
Heziodova "Teogonija" ("Postanak bogova") govori da je nakon Kaosa nastala širokogrudna Geja, vječni temelj olimpskih bogova. Ona je "bez slatkog saveza ljubavi" rodila Urana, zvjezdano nebo, koji joj je bio jednak, da pokriva nju, brda i jalovu dubinu Mora, Ponta. Zatim je, prema Heziodu, legla s Uranom i rodila Okeana, Keja i Krija te Titane Hiperiona i Japeta, Teju i Reju, Temidu i Mnemozinu, te Febu od zlatne krune i dražesnu Tetiju. "Nakon njih rodio se Kron lukavi, najmlađi i najstrašniji od njene djece, i mrzio je svoga krepkog oca."
Heziod spominje daljnje potomstvo koje je Geja začela s Uranom, a prvi su bili divovski jednooki Kiklopi, graditelji zidova, kojima su poslije doznačena imena: Bront ("gromovnik"), Sterop ("munja") i Arg ("sjajni"): "Snaga, moć i umijeće bili su u njihovim djelima." Onda dalje dodaje tri strašna storuka sina Zemlje i Neba, Hekatonhire: Kota, Briareja i Giga, svaki s po pedeset glava.
Uran je sakrio Hekatonhire i Kiklope u Tartar tako da ne ugledaju svjetlo, uživajući u svojem zlom činu. To je uzrokovalo bol za Geju (Tartar je bio njezina utroba), pa je stvorila siv kremen (ili adamant), oblikovala veliki kremeni srp, te okupila zajedno Krona i njegovu braću da ih upita jesu li joj pokorni. Samo Kron, najmlađi, bio je smion uzeti kremeni srp koji je napravila te je kastrirao svog oca dok je pristupio Geji da opći s njom. Od kapljica krvi i sjemena Geja je rodila još više potomstva, snažne Erinije i naoružane Gigante, te jasenove nimfe nazvane Melije. Od Uranovih testisa u moru izašla je Afrodita. Zbog toga, grčki etimolog ističe, Uran je nazvao svoje sinove "Titani", što znači "silnici" jer su se usilili i drsko učinili strašno zlodjelo zbog kojega će osveta doći poslije. Budući da je Urana svrgnuo njegov sin Kron, Kronu je dosuđena ista sudbina, da ga zbaci Zeus, sin kojeg mu je rodila njegova sestra-žena Reja. U međuvremenu su Titani pustili Kiklope iz Tartara, pa je Kron nagrađen kraljevanjem među njima. Započelo je "zlatno doba".
Nakon Uranove kastracije Geja je zajedno s Tartarom dobila Ehidnu i Tifona. S Pontom je Geja imala morska božanstva Nereja, Taumanta, Forkiju, Keto i Euribiju.
Zeus je Elaru, jednu od svojih ljubavnica, sakrio od Here tako da ju je odnio pod zemlju. Zeusov sin s Elarom bio je Gigant Titije za kojega se ponekad kaže da je sin Geje, zemaljske boginje, i Elare.
Gea je također učinila Aristeja besmrtnim.
Vjeruje se da je Geja, prema nekim izvorima, izvorno božanstvo iza proročišta u Delfima. Ona je proslijedila svoje moći, ovisno o izvoru, na Posejdona, Apolona ili Temidu. Apolon je najpoznatiji po svojoj proročkoj moći u Delfima, koji postoje od Homerova vremena, a nastali su tako da je Apolon ondje ubio Gejino dijete Pitona i uzurpirao ktonsku moć. Hera je stoga kaznila Apolona, poslavši ga kralju Admetu da bude pastir na devet godina.
Neopaganizam.
Mnogi moderni neopagani, posebno helenističke neopaganske sekte u Sjedinjenim Državama, aktivno štuju Geju. Vjerovanja koja se odnose na Geju razlikuju se međusobno od uobičajenog wiccanskog vjerovanja da je Geja Zemlja (ili u nekim slučajevima duhovno utjelovljenje zemlje ili Boginja Zemlja) do šireg neopaganskog uvjerenja da je Geja boginja svega stvaranja, Majka Boginja iz koje svi ostali bogovi proizlaze. Za Geju se katkad misli da utjelovljuje planete i Zemlju, a katkad i čitav svemir. Štovanje Geje razlikuje se, protežući se od klanjanja do druidskog rituala.
Za razliku od Zeusa, lutalačkog nomadskog boga otvorenog neba, Geja se manifestirala u zatvorenim prostorima: kući, dvorištu, utrobi, pećini. Njoj su posvećene životinje zmija, bik, svinja i pčele. U njezinoj se ruci narkotičan mak može preobraziti u mogranj.
Neki koji štuju Geju pokušavaju doći bliže Majci Zemlji tako da postanu ravnodušni prema materijalnim stvarima, a više budu "u suglasnosti s prirodom". Drugi koji štuju Geju prepoznaju je kao veliku božicu i prakticiraju rituale uobičajeno povezane s drugim oblicima štovanja. Mnoge sekte štuju Geju, čak više od štovanja Temide, Artemide i Here. Neki uobičajeni oblici štovanja mogu uključivati klanjanje, pokušavajući doseći veću povezanost sa zemljom, šamanističke običaje, ubiranje desetine, veličanje i moljenje, stvaranje inspiriranih umjetničkih djela posvećenih boginji, paljenje ulja i tamjana, uzgajanje biljaka i vrtova, stvaranje i održavanje posvećenih gajeva te spaljivanje kruha ili prolijevanje pića kao žrtvenih darova. Ostali oblici štovanja mogu doista biti zajednički, jer štovanje Geje vrlo je rašireno i može poprimiti mnoge oblike.
Interpretacije.
Neki izvori, poput autorica Marije Gimbutas i Barbare Walker, tvrde da je Geja kao Majka Zemlja kasniji oblik predindoeuropske Velike Majke koja je bila štovana u neolitičkim vremenima, ali to je stajalište sporno unutar akademske zajednice. Uvjerenje u odgajanje Majke Zemlje obilježje je modernog neopaganskog štovanja "Boginje", što su tipično povezali praktičari te religije s neolitičkom teorijom boginje.
Heziodovo odvajanje Reje od Geje nije učinjeno strogim slijedom, čak ni od samih grčkih mitografa. Moderni mitografi poput Károlya Kerényija ili Carla A. P. Rucka i Dannyja Staplesa, kao i ranija generacija pod utjecajem Frazerova "The Golden Bough" ("Zlatna grana"), interpretiraju boginje Demetru "majkom", Perzefonu "kćeri", a Hekatu "staricom", kako su shvaćali i sami Grci, kao tri aspekta nekadašnje Velike Božice, koja bi se mogla identificirati kao Reja ili kao sama Geja. U Anatoliji (moderna Turska), Reja je poznata kao Kibela. Grci nikad nisu zaboravili da je antički dom Planinske Majke Kreta, gdje se figura ponešto poistovjećena s Gejom štovala kao "Potnia Theron" ("Gospodarica životinja") ili jednostavno "Potnia" ("Gospodarica"). Ta se titula mogla pripisati u kasnijim grčkim tekstovima Demetri, Artemidi ili Ateni.
U Rimu se uvezena boginja Kibela štovala kao Magna Mater, tj. "Velika Majka", a identificirana je s rimskom Cererom, boginjom zemljoradnje koja je bila približno odgovarala grčkoj Demetri, ali s različitim aspektima i štovanjem s različitim kultom.
Ostale kulture.
Ideja da je plodna zemlja žena koja odgaja čovječanstvo nije ograničena na Sredozemlje.
U nordijskoj mitologiji Velika Majka, majka samog Thora, bila je poznata kao Jord, Hlódyn, ili Fjörgyn. U litavskoj mitologiji Geja - Žemė - kći je Sunca i Mjeseca. Ona je također Dangusova (Varunova) žena.
U tihooceanskim kulturama Zemlja je poznata pod jednako mnogo imena i s jednako mnogo atributa kao i kulture koje su je obožavale, primjerice Maori, čiji je mit stvaranja uključivao Papatuanuku, partnericu Ranginuija - Oca Neba.
U Južnoj Americi još se u Andama održao kult Pachamama (u područjima Bolivije, Perua, Ekvadora, Argentine i Čilea). Ime dolazi od "Pacha" (kečuanski "promjena", "epoha") i Mama ("majka"). Staromeksičke kulture odnose se prema Majci Zemlji kao "Tonantzin Tlalli',' što znači "Obožavana Majka Zemlja".
U indijskim religijama Majka svega stvaranja naziva se "Gayatri", a iznenađujuće je bliska Geji.
Moderna ekološka teorija.
Mitološko ime ponovo je 1969. oživio James Lovelock u svojoj hipotezi Geje, koju je poslije razvio Lynn Margulis u teoriju Geje. Hipoteza predlaže da su živi organizmi i neorganski materijal dio dinamičkog sustava koji oblikuje Zemljinu biosferu. Zemlju se promatra kao organizam sa samoregulirajućim funkcijama.

</doc>
<doc id="30186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30186" title="Krajobrazna ekologija">
Krajobrazna ekologija

Krajobrazna ekologija je grana ekologije i geografije koja proučava prostornu razliku elemenata u krajobrazu (poput polja, živica, šuma, rijeka i gradova) i načine na koje njihova raspodjela utječe na raspodjelu i protok energije i pojedinaca u okolini (koji onda mogu utjecati na raspodjelu samih elemenata). Krajobrazna ekologija se tipično bavi problemima u primijenjenom i holističkom kontekstu. Termin krajobrazna ekologija skovao je njemački geograf Carl Troll 1939. godine (Troll 1939). On je razvio terminologiju i mnoge koncepte krajobrazne ekologije kao dio svog ranog rada, primijenivši interpretaciju zračnih snimaka na proučavanje interakcija između okoline i vegetacije.
Središnje teorija krajobrazne ekologije nastala je iz MacArthurove i Wilsonove "Teorije otočne biogeografije" ("The Theory of Island Biogeography"). To djelo smatra zajednicu flore i faune na otocima posljedicom kolonizacije iz kopnene stabljike i stohastičnog izumiranja. Koncepti otočne biogeografije su generalizirani od fizičkih otoka kako bi apstrahirali krpice habitata prema Levinsovu metapopulacijskom modelu. Ta generalizacija je potaknula rast krajobrazne ekologije pošto je konzervacijskim biolozima pružila novo oruđe za određivanje načina na koji habitatna fragmentacija utječe na populacijsku održivost. Nedavni rast krajobrazne ekologije mnogo duguje razvoju tehnologije geografskog informacijskog sustava (GIS) i dostupnosti široko opsežnih habitatnih podataka (npr. daljinsko snimljene satelitske slike ili zračna fotografija)

</doc>
<doc id="30187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30187" title="Povijest geografije">
Povijest geografije

Ovaj članak istražuje povijest geografije.
Grci, Rimljani i Arapi.
Grci su prva poznata zapadna kultura koja je aktivno istraživala geografiju kao znanost i filozofiju, a najveći su joj doprinos dali Tales iz Mileta, Herodot, Eratosten, Hiparh, Aristotel, Dikearh iz Mesane, Strabon i Ptolomej. Kartiranje su uveli Rimljani dok su istraživali nove zemlje, a dodali su i nove tehnike. Jedna od njih bio je periplus, opis luka i putovanja uz obalu, koji je puno pomogao ondašnjim mornarima u plovidbi. Dva rana primjera koja su sačuvana su periplus Kartažanina Hanna Pomorca i periplus Eritrejskog mora, koji opisuje obale Crvenog mora i Perzijskog zaljeva.
Tijekom srednjeg vijeka Arapi poput Idrisija, Ibn Battute, al-Hamavija i Ibn Khalduna sačuvali su grčke i rimske tehnike, a razvili su i neke nove.
Marko Polo.
Nakon putovanja Marka Pola zanimanje za geografiju se proširilo Europom. Velika istraživačka putovanja u 16. i 17. stoljeću ponovo su oživjela želju za pouzdanim geografskim detaljima i čvršćim teoretskim osnovama. Najvažniji primjerci nove vrste znanstvene geografije su "Geographia Generalis" Bernharda Vareniusa i karta svijeta Gerarda Mercatora.
18. stoljeće.
Tek je u 18. stoljeću geografija postala prepoznata kao zasebna disciplina, pa je postala dio tipičnog sveučilišnog nastavnog plana u Europi (posebice u Parizu i Berlinu), dok se u Ujedinjenom Kraljevstvu geografija smatrala subdisciplinom drugih predmeta.
19. stoljeće.
Jedno od velikih djela tog vremena bio je Humboldtov "Kosmos: skica fizičkog opisa svemira", čiji je prvi svezak objavljen 1845. godine. Snaga toga djela je bila takva da je Dr Mary Somerville sa Sveučilišta u Cambridgeu namjeravala uništiti izdanje svoje vlastite "Physical Geography" ("Fizičke Geografije") nakon što je pročitala "Kosmos". Humboldt ju je ipak uvjerio da objavi (nakon što mu je izdavač poslao pretisak).
Tijekom prošla dva stoljeća količina znanja i broj oruđa je eksplodirao. Postoje čvrste veze između geografije i znanosti geologije i botanike, kao i ekonomije, sociologije i demografije.
Royal Geographical Society (Kraljevsko geografsko društvo) osnovano je u Engleskoj 1830., iako Ujedinjeno Kraljevstvo nije dobilo svoju prvu potpunu Katedru geografije sve do 1917. Prvi stvarni geografski intelekt koji se pojavio u britanskoj geografiji bio je Halford John Mackinder, imenovan profesorom na Oxfordskom sveučilištu 1887. godine.
National Geographic Society (Nacionalno geografsko društvo) osnovano je u SAD-u 1888. te je započelo s objavljivanjem časopisa "National Geographic" koji je postao i nastavlja biti velik širitelj geografskih informacija. Društvo je dugo podržavalo geografsko istraživanje i obrazovanje.
20. stoljeće.
Na Zapadu je tijekom 20. stoljeća disciplina geografije prošla kroz četiri glavne faze: determinizam okoline, regionalnu znanost, kvantitativnu revoluciju i kritičku geografiju.
Determinizam okoline.
Determinizam okoline je teorija po kojoj su ljudske fizičke, mentalne i moralne navike izravno određene utjecajem njihove prirodne okoline. Istaknuti deterministi okoline uključuju Karla Rittera, Ellenu Churchill Semple i Ellswortha Huntingtona. Popularne hipoteze govore da "vrućina čini stanovnike tropa lijenima" i da "česte promjene u barometrijskom pritisku čine stanovnike umjerenih širina intelektualnije okretnima." Geografi koji su zastupali determinizam okoline pokušali su učiniti studiju takvih utjecaja znanstvenom. Oko 1930-ih ova škola misli je bila široko odbačena zbog nedostatka bilo kakve osnove i sklonosti (često zadrtim) generalizacijama. Determinizam okoline ostaje neprilika mnogim suvremenim geografima, te vodi k skepticizmu među mnogim geografima o tvrdnjama utjecaja okoline na kulturu (poput teorija Jareda Diamonda).
Regionalna znanost.
Regionalna znanost je predstavljala reafirmaciju da su odgovarajući predmeti geografije prostor i mjesto. Regionalni geografi su se fokusirali na zbirku deskriptivnih informacija o mjestima, jednako kao i na odgovarajuće metode za podjelu zemlje na regije. Filozofsku bazu tog područja položio je Richard Hartshorne.
Kvantitativna revolucija.
Kvantitativna revolucija je bio pokušaj geografije da redefinira samu sebe kao znanost po uzoru na preporod zanimanja za znanost nakon lansiranja Sputnika. Kvantitativni revolucionisti, koji su često bili nazivani "svemirski kadeti", tvrdili su da je svrha geografije ispitivanje općih zakona o prostornom rasporedu pojava. Oni su iz prirodnih znanosti prihvatili filozofiju pozitivizma, pa su se okrenuli matematici—posebice statistici—kao načinu dokazivanja hipoteza. Kvantitativna revolucija je položila temelj za razvoj geografskog informacijskog sustava.
Kritička geografija.
Iako pozitivistički i postpozitivistički pristupi ostaju važni u geografiji, kritička geografija se uzdigla kao kritika pozitivizma. Prvi pravac u kritičkoj geografiji koji se pojavio bila je antropogeografija. Budući da je bila zacrtana na filozofijama egzistencijalizma i fenomenologije, antropogeografi (poput Yi-Fua Tuana) su se fokusirali na ljudski osjećaj za mjesto i odnosom s njim. Mnogo utjecajnija je bila marksistička geografija koja je primijenjivala socijalne teorije Karla Marxa i njegovih sljedbenika na geografske pojave. David Harvey i Richard Peet su dobro poznati kao marksistički geografi. Feministička geografija je, kao što ime upućuje, upotreba feminističkih ideja u geografskom kontekstu. Najnedavniji pravac kritičke geografije je postmodernistička geografija, koja primijenjuje ideje postmodernističkih i poststrukturalističkih teoretičara u istraživanju socijalne konstrukcije prostornih odnosa.

</doc>
<doc id="30190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30190" title="Etnografija">
Etnografija

Etnografija (grč. "narod" i "pisati"), opisni (deskriptivni) dio etnologije, znanost koja opisuje i proučava materijalnu, društvenu i duhovnu kulturu (život, običaje, vjerovanja i dr.) pojedinih naroda; u stvari sabiračka, muzejska djelatnost etnologa.
Etnografija se odnosi na kvalitativni opis pojava ljudskog društva utemeljen na terenskom radu. Etnografija je metoda holističkog istraživanja zasnovana na ideji da se svojstva sustava ne mogu nužno razumjeti na pouzdan način neovisno jedna o drugima. Disciplina ima i formalnu i povijesnu povezanost s putopisanjem i kolonijalnim službenim izvješćima. Nekoliko akademskih tradicija, posebno konstruktivističke i relativističke paradigme, tvrde da je etnografija valjana metoda istraživanja.
Kulturna antropologija.
Kulturna antropologija izrasla je oko primjene etnografije. Njeni kanonski tekstovi su većinom etnografski, kao "Argonauts of the Western Pacific" (Argonauti zapadnog Pacifika) Bronislawa Malinowskog, "The Nuer" E. E. Evans-Pritcharda, "Coming of Age in Samoa" (Odrastanje na Samoi) Margaret Mead ili "Naven" Gregoryja Batesona. Kulturni antropolozi danas polažu visoku vrijednost na stvarno vršenje etnografskog istraživanja tako da je etnologija, što znači komparativna sinteza etnografskih informacija, rijetko osnova za karijeru.
Unutar kulturne antropologije postoji nekoliko podvrsta etnografije. Tijekom kasnih 1950-ih i ranih 1960-ih antropolozi su započeli pisanje "konfesionalne" etnografije koje su namjerno izložile prirodu etnografskog istraživanja. Slavni primjeri uključuju "Tristes Tropiques" (Tužni tropi) Claudea Lévi-Straussa, "The High Valley" (Visoka dolina) Kennetha Reada i "The Savage and the Innocent" (Divljak i naivčina) Davida Maybury-Lewisa, kao i blago fiktivan "Return to Laughter" (Povratak smijehu) Elenore Smith Bowen (Laure Bohannan). Kasnije "refleksivne" etnografije poboljšale su tehniku kako bi prevele kulturne razlike predstavljanjem njihovih učinaka na etnografe. Slavni primjeri uključuju "Reflections on Fieldwork in Morocco" (Osvrti na terenski rad u Maroku) Paula Rabinowa, "The Headman and I" (Poglavica i ja) Jean-Paula Dumonta i "Tuhami" Vincenta Crapanzana. U 1980-ima retorika etnografije bila je podvrgnuta intenzivnom pregledu unutar discipline pod općim utjecajem literarne teorije i postkolonijalne/poststrukturalističke misli. 
"Eksperimentalne" etnografije koje otkrivaju ferment discipline uključuju "Shamanism, Colonialism, and the Wild Man" (Šamanizam, kolonijalizam i divlji čovjek) Michaela Taussiga, "Debating Muslims" (Raspravljajući muslimani) Michaela F. J. Fischera i Mehdija Abedija, "A Space on the Side of the Road" (Prostor na strani ceste) Kathleen Stewart i "Advocacy after Bhopal" (Zastupanje nakon Bhopala) Kim Fortun.
Kako bi se postalo kulturnim antropologom, normalno se mora baviti etnografijom. Što se duže ostane tako, više se nauči i razumije. Ostanak preko godine dana dopušta ponavljanje događaja i procesa koji su se možda propustili zbog nepoznavanja u početku te kulturnog šoka. Kulturni antropolozi proučavaju i interpretiraju kulturnu različitost kroz etnografiju utemeljenu na terenskom radu. Terenski rad omogućuje procjenu posebne kulture, društva ili zajednice. On obično podrazumijeva provođenje godine dana ili više u drugom društvu, te život s lokalnim ljudima i učenje o njihovim načinima života. Etnografi su sudionički promatrači. Oni sudjeluju u događajima koje proučavaju jer to pomaže razumijevanju lokalnog ponašanja i mišljenja.
Ostala srodna područja.
Sociologija i kulturne studije također stvaraju etnografiju. Urbana sociologija i Chicaška škola posebno su povezane s etnografskim istraživanjem, iako su neki od najpoznatijih primjera (uključujući "Street Corner Society" (Društvo s uličnog ugla) Williama Footea Whytea i "Black Metropolis" (Crni Metropolis) Clair Drake) bili pod utjecajem antropologa Lloyda Warnera, koji se nalazio na odjelu sociologije u Chicagu. Simbolički interakcionizam razvio se iz iste tradicije i donio je nekoliko izvrsnih socioloških etnografija, uključujući "Shared Fantasy" (Podijeljena fantazija) Garyja Alana Finea, koja dokumentira ranu povijest fantastičnih role-playing igara. Ali iako mnoga potpolja i teoretske perspektive unutar sociologije koriste etnografske metode, etnografija nije "sine qua non" discipline, kao što je to u kulturnoj antropologiji.
Obrazovanje, etnomuzikologija i folklor su ostala područja koja su proširila upotrebu etnografije. Američki antropolog George Spindler (Sveučilište Stanford) bio je pionir u primjeni etnografske metodologije na školski razred. James Spradley je drugi dobro poznati etnograf, posebno po svojoj knjizi, The Ethnographic Interview (Etnografski intervju), objavljen 1979. godine. Etnografija se koristila za proučavanje poslovnih postavki. Grupe radnika, upravitelja i tako dalje su različite društvene kategorije koje sudjeluju u zajedničkim socijalnim sustavima. Svaka grupa pokazuje različite karakteristične stavove, obrasce ponašanja i vrijednosti.
Netografija ili virtualna etnografija je novi oblik etnografije koji upliće sakupljanje etnografskih proučavanja na Internetu. Sve više sveučilišta (poput Sveučilišta u Illinoisu u Urbana-Champaignu) koriste etnografiju kao tehniku za ohrabrivanje studentskih istraživanja u humanističkim znanostima. Na primjer, program Ethnography of the University (EOTU; Etnografija na sveučilištu) podupire studentsko istraživanje na UIUC-u i arhivira ga u web-pristupnom obliku za UIUC zajednicu. EOTU također djeluje kao obrazovna grupa studenata, osoblja i fakulteta sa zanimanjem za ono što taj program znači za provođenje istraživanja na sveučilištima kao institucijama.
Antropolozi poput Daniela Millera i Mary Douglas koristili su etnografske podatke kako bi odgovorili na akademska pitanja o potrošačima i potrošnji. Poslovi su također pronašli etnografiju korisnom u razumijevanju kako ljudi koriste proizvode i usluge. Etnografija za razvoj novog proizvoda (ponekad nazvana 'etnografija dizajna') i etnografija za razumijevanje potrošača i potrošnje ubrzano rastu. Nedavna Konferencija o etnografskoj praksi u industriji (Ethnographic Praxis in Industry Conference), čiji su kosponzori bili Intel i Microsoft, dokaz je toga. Etnografski sistematski i holistički pristup na stvarno iskustvo procijenjuju razvijači proizvoda, koji koriste metodu kako bi razumjeli neizražene želje ili kulturne običaje koji okružuju proizvod. Ondje gdje fokusne grupe zataje u informiranju trgovaca o onome što ljudi zaista rade, etnografija povezuje ono što ljudi kažu s onim što ustvari učine--izbjegavajući klopke koje dolaze iz oslanjanja na samoizvještajne podatke o fokusnim grupama.

</doc>
<doc id="30191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30191" title="Kvalitativno istraživanje">
Kvalitativno istraživanje

Kvalitativno istraživanje je termin koji ima različita značenja u različitim područjima, ali je najpoznatiji po upotrebi u društvenim znanostima. U društvenim znanostima kvalitativno istraživanje je širok termin koji opisuje istraživanje koje se fokusira na način na koji pojedinci i grupe gledaju i shvaćaju svijet te oblikuju značenje izvan svojih iskustava. Takvo je istraživanje bitno orijentirano prema naraciji.
U statistici se kvalitativna analiza sastoji od procedura koje koriste samo dihotomne podatke – to jest, podaci koji mogu poprimiti vrijednost 0 (nula) i 1 (jedan). Te su tehnike prikladne ondje gdje se događaji ili entiteti mogu lakše izbrojiti ili razvrstati nego izmjeriti. Same tehnike su, naravno, numerički bazirane. U klimatskom istraživanju kvalitativne rekonstrukcije prošlih temperatura počivaju na zapisima događaja poput sajmova na ledu koji pokazuju razdoblja hladnoće ili topline, ali ne pružaju nikakve ili samo malo informacija o stupnju temperaturne promjene. Ostali indikatori – datumi žetve, prvo cvijetanje biljaka – proizvode informacije negdje između kvalitativnog i kvantitativnog.
U društvenim znanostima.
Pregled.
U društvenim znanostima kvalitativno istraživanje je širok termin koji opisuje istraživanje koje se usredotočuje na način na koji pojedinci ili grupe gledaju i shvaćaju svijet te oblikuju značenje izvan svojih iskustava. Metode kvalitativnog istraživanja se ponekad koriste zajedno s metodama kvantitativnog istraživanja kako bi se dobilo dublje razumijevanje uzroka društvenih pojava, ili kako bi se pomoglo stvoriti pitanja za daljnje istraživanje. Za razliku od kvantitativnih metoda, metode kvalitativnog istraživanja stavljaju malenu važnost na razvoj statistički valjanih uzoraka ili istraživanje za uvjerljivim dokazom hipoteza.
Umjesto toga kvalitativno istraživanje se usredotočuje na razumijevanje istraživačkih pojava "in situ"; to jest, unutar njihova konteksta u kojem se javljaju u prirodi. Jedan cilj kvalitativnog istraživača je izazivanje "značenja" koje pojave imaju za činitelje ili sudionike. Kvantitativna proučavanja mogu pak promatrati pojave "in situ" i naznačiti probleme značenja, a jedina kritika tog pristupa kvalitativnom istraživanju jest da definicije, koje ono nudi, ne razlikuje ga odgovarajuće od kvantitativnog istraživanja (više o tom problemu i o raspravi nad vrlinama kvalitativnog i kvantitativnog pristupa vidi na kvalitativno psihološko istraživanje).
Općenito govoreći (iako postoje iznimke), proučavanja kvalitativnog istraživanja oslanjaju se na tri osnovne tehnike prikupljanja podataka: sudioničko promatranje, intervju i dokumentna ili rukotvorna analiza (Wolcott, 1995, 1999). Svaka od tih tehnika predstavlja kontinuum od kojeg manje do više strukturiranog (Adler &amp; Adler, 1987; DeWalt &amp; DeWalt, 2002). Različita proučavanja ili posebne tehnike mogu se oslanjati jače na jednu ili drugu tehniku prikupljanja podataka.
Primjene.
Iako je imalo svoju genezu u područjima novinarstva, antropologije i sociologije, kvalitativno istraživanje je jednako propupalo u mnogim područjima kao što su ga i primijenila mnoga područja. Antropologija je doprinijela području sa svojim razvojem istraživačke metode etnografije – vrstom kulturnog prevođenja (Boas, 1943; Malinowski, 1922/1961). Kvalitativno istraživanje u sociologiji, posebno u SAD-u, ima svoje korijenje u Čikaškoj školi (Adler &amp; Adler, 1987).
Neke od različitih metoda okupljene pod suncobranom kvalitativnog istraživanja stoga uključuju: etnografiju, etnologiju, usmenu predaju, primjernu studiju, fokusne grupe, konverzacijsku analizu i portretiranje.
Kvalitativno istraživanje je zadobilo popularnosti, posebice zahvaljujući lingvističkom ili subjektivnom preokretu koji se održao diljem globusa (Giddens, 1990). Društvene znanosti, jednako kao i laici, priklonile su se radije subjektivnoj (nasuprot objektivnoj ili objektivističkoj) ontologiji. Njeni praktičari često vjeruju da kvalitativno istraživanje posebno dobro pristaje za dolazak na subjektivne kvalitete živog svijeta, iako je to vjerovanje daleko od univerzalno prihvaćenog. Mnogi oblici kvalitativne analize su radno intenzivni. Brojni softverski paketi se razvijaju s ciljem smanjivanja tereta i sistematiziranja zadaće. Komercijalno dostupni paketi uključuju Nud*ist; open source ili slobodni paketi uključuju AnSWR.
Zbog svojeg naglaska na produbljeno znanje i elaboraciju slika i koncepata, kvalitativne se metode smatraju posebno korisnima za područja socijalnog istraživanja poput "davanja glasa" marginalnim grupama, formulaciju novih interpretacija povijesnih i kulturnih važnosti različitih događaja i naprednu teoriju jer produbljena, empirijski kvalitativna proučavanja mogu sakupiti važne činjenice propuštene općenitijim, kvantitativnim proučavanjima. Takva ispitivanja se obično fokusiraju na primarni slučaj, na istovjetnost među odvojenim primjerima iste pojave identificirane kroz analitičku indukciju ili na usporedne pojave identificirane kroz teoretsko uzimanje uzoraka.

</doc>
<doc id="30192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30192" title="Sudioničko promatranje">
Sudioničko promatranje

Sudioničko promatranje (engl. "participant observation"), glavna istraživačka strategija čiji je cilj postizanje bliske i intimne prisnosti s danom grupom pojedinaca (poput religijske, profesionalne ili devijantne grupe) i njihovim običajima kroz intenzivnu upletenost s ljudima u njihovoj prirodnoj okolini. Metoda potječe iz terenskog rada socijalnih antropologa te iz urbanog istraživanja Čikaške škole.
Takvo istraživanje obično sadržava niz drugih metoda: neformalne intervjue, izravno promatranje, sudjelovanje u životu grupe, kolektivne rasprave, analize osobnih dokumenata proizvedenih unutar grupe, samoanalizu i povijesti života. Usprkos tome što se metoda obično karakterizira kao kvalitativno istraživanje, ona ipak može (što se često događa) sadržavati kvantitativne dimenzije.
Sudioničko promatranje ima svoje korijenje u antropologiji, a kao metodologija se može pripisati Franku Hamiltonu Cushingu, jer ju je on primijenio u vlastitom istraživanju Zuni Indijanaca krajem devetnaestog stoljeća. Nakon toga uslijedila su mnoga proučavanja nezapadnjačkih društava, posebice u radovima Bronislawa Malinowskog, Edwarda Evans-Pritcharda i Margaret Mead, u prvoj polovini dvadesetog stoljeća. Sudioničko promatranje se pokazalo najvažniji pristupom antropologa u njihovom etnografskom istraživanju, a počivalo je na njegovanju osobnih odnosa s lokalnim izvjestiteljima kao načinom učenja o kulturi, uključujući i promatranje i sudjelovanje u društvenom životu grupe. Dok su živjeli s kulturama koje su proučavali, istraživači su mogli formulirati izvještaje iz prve ruke te postići nove predodžbe.
Ta ista metoda proučavanja se također primijenjivala na grupe unutar zapadnjačkog društva, a posebice je uspješna u proučavanju supkultura ili grupa koje dijele snažan osjećaj identiteta, gdje promatrač samo sudjelovanjem može vjerno pristupiti životima onih koje proučava.

</doc>
<doc id="30193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30193" title="Produbljeni intervju">
Produbljeni intervju

Produbljeni intervju (engl. "in-depth interview"), tehnika kvalitativnog istraživanja koja omogućuje razgovor između dviju osoba. On može odvesti do povećanog uvida u ljudske misli, osjećaje i ponašanje o važnim pitanjima. Ovakva vrsta intervjua često je nestrukturirana, te stoga dopušta intervjuistu da potakne informatora (odgovaratelja) da govori podrobno o interesnoj temi.
Produbljeni intervju koristi fleksibilan pristup intervjuu. Njegov cilj je postaviti pitanja koja će objasniti razloge koji čine pozadinu problema ili običaja u ciljnoj grupi. Tehnika se može koristiti za prikupljanje ideja i informacija, te za razvoj materijala koji mogu spriječiti/potaknuti ispitivana ponašanja.
Jedan od učinkovitih načina razumijevanja razloga koji čine pozadinu problemskih ponašanja je produbljena analiza. U nekim proučavanjima područja u kojima se metoda može koristiti uključuju:
U pilot proučavanjima za stvaranje ideja.
Za pribavljanje veće dubine informacija o temi zanimanja kao dodatak podacima dobivenima iz drugih metoda, npr. strukturiranog upitnika.
Za procjenu učinaka intervencija na stavove i vjerovanja.
Intervjuist mora biti visoko uvježban u motivacijske tehnike, te općenito koristi nestrukturirani upitnik ili predmetnu skicu kako bi omogućio da odgovaratelj reagira na interesna područja.

</doc>
<doc id="30194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30194" title="Smart growth">
Smart growth

Smart growth (engl. "pametan rast"), politika za urbana područja koja koristi razumno planiranje za vođenje, dizajn, razvoj, revitalizaciju i izgradnju zajednica za sve sljedeće: imati jedinstveni osjećaj zajednice i mjesta; sačuvati i unaprijediti vrijedne prirodne i kulturne resurse; pravedno raspodijeliti troškove i pogodnosti razvitka; proširiti domet prijevoza, zaposlenost i stambene izbore na fiskalno odgovarajući način; vrjednovati dalekosežna, regionalna razmatranja održivosti nad kratkoročnim geografski izoliranim akcijama prirasta; te promicati javno zdravlje i zdrave zajednice. Kompaktni, tranzitno dostupni, mješovite upotrebe, pješačko orijentirani obrasci razvitka i zemljišno rekorištenje prikazuju ukratko primjenu principa smarth growtha.
Inženjeri sve više pribjegavaju analizi cijene životnog ciklusa kako bi procijenili ustupke za ustupke dok investitori i vlasnik kompanije ostaju zainteresiraniji za "donju crtu" rentabilnosti. Nijedna grupa nije posebno zainteresirana u raspravljanje o predloženim promjenama u status-quo ako ne postoji nijedan identificirani izvor ulaganja za alternativni razvitak ili ako se pogodnosti smart growtha ne čine nepristupačnima. Ipak je nedavno ideji smart growtha porasla popularnost jer je postao alternativa urbanom širenju, prometnoj zakrčenosti, rastavljenim susjedstvima i urbanoj propasti. Iako će punoznačne promjene politike prema smart growthu nesumnjivo obeshrabriti već utvrđene interese, mnogi životni stilovi i korporativni običaji već očekivano čine, primjerice, relativno jeftino putovanje.
Jedan od popularnih pristupa u demokratskim zemljama je zahtjev zakonodavca da budući razvijači pripreme izvješća o učinku svojih planova na okolinu kao uvjet da im državne i/ili lokalne vlasti izdaju građevinske dozvole i/ili potvrde posjedovanja. Takva izvješća također pokazuju kako će se značajni utjecaji, koje stvori vlast, ublažiti – trošak kojeg obično plaća razvijač. Zastupajuće grupe susjedstva i NIMBY-i su često skeptični prema takvim izvješćima o učinku, čak i kad ih rade neovisne agencije te naposljetku odobre donositelji odluka radije nego osnivači. Razvijači će ponekad otići izvanredno daleko kako bi pokušali izbjeći zahtjeve za provođenjem mjera olakšavanja, koje zahtijevaju lokalne vlasti, jer mogu biti poprilično skupe, ali će se općenito pokoravati zahtjevanim mjerama, pošto je građenje društvenog povjerenja tijekom dugog perioda kroz otvoreni dijalog također u njihovom dugoročnom interesu, a može pomoći u pridobivanju i zadržavanju osoblja, investitora te možda kupca s pravim interesom za kvalitetu društva i okoline.
Grad Vancouver, Britanska Kolumbija, Kanada, izvrstan je primjer uspješnog smart growtha.
Kronologija.
U ranim 1970-im transportacijski i društveni planeri započeli su promicati ideju kompaktnih gradova i zajednica. Arhitekt Peter Calthorpe tada je popularizirao i promicao ideju urbanih sela koja su počivala na masovnom javnom prijevozu, hodanju i vožnji bicikla umjesto upotrebe automobila. Drugi arhitekt Andrés Duany istovremeno je promicao ideju promjene kodova dizajna radi promicanja osjećaja zajednice i odvraćanja od vožnje. Colin Buchanan i Stephen Plowden pomogli su voditi raspravu u Ujedinjenom Kraljevstvu. Troškovi zaobilazaka i teškoća stjecanja zemlje (posebice u povijesnim i/ili područjima naznačenima kao rezervati) u svrhu građenja i proširivanja autocesta uzrokovali su da neki političari stvore druge misli o nagibanju svih prijevoznih planova prema motornom prometu. Američka Environmental Protection Agency (Agencija za zaštitu okoline) koristi ideju kao način smanjivanja onečišćenja zraka. Političari koji predstavljaju ruralne okruge pronalaze koncept korisnim kao način odvraćanja imigracije i promjene na usporedno mirnija područja (što ostaje ostatak predindustrijskog doba), usprkos tome što njihovo biračko tijelo može pretežito ovisiti o poslovima smještenim u gradovima.
Neki ekolozi koji traže zaštitu otvorenog ruralnog prostora promiču smart growth kroz zastupanje i bučnu obranu granica urbanog rasta ili zelenih pojaseva, pošto su oni dovršeni u Engleskoj još od 1930-ih.
Gradonačelnici velikih gradova, poslovne grupe iz gradskog poslovnog središta i individualni investitori zainteresirani za gentrifikaciju koji žele okrenuti urbanu propast vide smart growth ili regeneraciju kao korisno oruđe za revitalizaciju gradskih centara ili zanemarenih susjedstava bez percipiranja štetnih učinaka na socijalne uvjete ili vrijedne imovine u okolini.
Kritike smart growtha.
Iako smart growth ima trenutno rastući trend u mnogim industrijaliziranim nacijama, nisu sve zastupajuće grupe uvjerene u njegovu korisnost. Neki smatraju da je fraza "smart growth" popustljiva, pa prigovaraju njenoj implikaciji da su alternativne strategije inherentno glupave ili "nepametne". Ostale grupe poput National Motorists Association (Nacionalno udruženje motorista) ne prigovaraju u cijelosti smart growthu, već se snažno protive određenim sastavnicama tradicionalno povezanim s njime kao što je prometno smirenje.
Libertarijanske grupe, poput Instituta Cato, kritiziraju smart growth zbog toga što iako je dobronamjeran, njegove primjene su rezultirale u uvelike povećanim vrijednostima zemljišta do one točke da si obiteljske kuće više ne mogu priuštiti ljudi s prosječnim prihodima. Detaljni komentar Randal O'Toole može se pronaći ovdje . (poveznica na PDF datoteku)
Daljnja detaljna analiza opasnosti planiranja smart growtha je stavljena naprijed do Senate Committee on Environment and Public Works (Senatskog odbora o okolini i javnim radovima) Wendella Coxa, koji argumentira da "strategije smart growtha teže pojačavanju pravih problema umjesto da ih rješavaju." Podaci koji podupiru njegov argument mogu se pronaći ovdje . Cox se udružio s Joshuom Uttom u pisanju eseja s analizom smart growtha i pravim konceptom širenja. U njemu oni argumentiraju sljedeće:
Naša analiza pokazuje da su Trenutne postavke urbanog planiranja zbilja nikakve vrijednosti u predviđanju rashoda lokalnih vlasti per capita. Najniži rashodi lokalnih vlasti per capita nisu u višoj gustoći, sporijem rastu i starijim općinskim samoupravama. 
Upravo suprotno, stvarni podaci pokazuju da najniži rashodi per capita teže da se nalaze u općinskim samoupravama srednje ili niže gustoće (iako ne i najniže gustoće); srednjim i brže rastućim općinskim samoupravama; i novijim općinskim samoupravama. To je nakon 50 godina besprimjerne urbane decentralizacije, što se čini više nego dovoljno vremena da se razvije ukazano urbano širenje-povezano s višim rashodima lokalnih vlasti. Čini se nevjerojatno da će se viši rashodi, koji se nisu razvili zahvaljujući širenju u posljednjih 50 godina, razviti u sljedećih 20--unatoč predviđanjima u suprotnosti s istraživanjem iz 2000. The Costs of Sprawl (Cijena širenja). Mnogo vjerojatnijim se čini da su municipalni rashodi per capita rezultat političkih radije nego ekonomskih faktora, posebno utjecaj posebnih interesa.
Čvrsti statistički temelji na kojima esej počiva čini ga korisnim za čitanje o predmetu čak iako se čitatelj ne odluči složiti.
Više informacija.
Srodne teme
Organizacije

</doc>
<doc id="30195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30195" title="Zemljopisno preimenovanje">
Zemljopisno preimenovanje

Zemljopisno preimenovanje je čin promjene naziva zemljopisnog obilježja ili prostora. Ono se može protezati od nesporne promjene imena ulice do velikih rasprave o promjeni imena države. Neka imena su promijenjena lokalno ali ih druge zemlje ne priznaju, posebno kada je promjena u jeziku. Ostala imena ne moraju biti službeno priznata, ali ostaju u uobičajenoj upotrebi.
Postoji mnogo razloga da se napravi preimenovanje, a primarni uzrok je politička motivacija. Najbolji primjer je povratak izvornih imena gradova koji su preimenovani u čast Staljinu. (Vidi Destaljinizacija i Povijest Sovjetskog Saveza (1953-1985).) Jedan od najuobičajenijih razloga za promjenu imena neke države je novostečena nezavisnost. Ime određenog područja se može promijeniti i kada se granice mijenjaju, ponekad zahvaljujući podjeli zemlje ili se dvije zemlje zajedno udružuju. To je ipak više stvaranje različitog entiteta nego čin zemljopisnog preimenovanja.
Ostali neobični razlozi za preimenovanje uključuju:
Promjenom može nastati potpuno različito ime koje je prihvaćeno ili može biti samo neznatna promjena u pisanju naziva.
Promjene zemljopisnih imena.
Promjene zemljopisnih imena vrlo su česte. Najviše ih je bilo tijekom 1990-ih kada su raspadom višenacionalnih zajednica SSSR-a i SFRJ nastale nove države. Istom su se zemljopisna imena mijenjala i u drugim zemljama tzv. komunističkog bloka. Brojni su komunistički ideolozi u toj čistki skinuti su s povijesno-zemljopisne pozornice. Tako je primjerice Lenjingrad promijenio ime (ponovno dobio staro ime) u Sankt Peterburg, Sverdlovsk u Jekaterinburg, Ševčenko u Aktau, Titograd u Podgorica, Titova Korenica u Korenica i sl. Znakovit je slučaj Volgograda, koji se do 1925. nazivao Caricin (Цари́цын), od 1925. Staljingrad, a potom je ime u okviru Hruščovljeve destaljinizacije SSSR-a 1961. promijenjeno u današnji oblik (Volgograd). Zemljopisna su imena, naravno, mijenjana i ranije. Poseban je slučaj glavnog grada Norveške koji se do razaranja u velikom požaru 1624. nazivao Oslo. Nedaleko od stare lokacije podignut je novi grad Christiania (prema kralju Kristijanu IV.), čije je ime, u skladu s pravopisom norveškog jezika, 1878. preinačeno u Kristiania. Godine 1925. norveškoj prijestolnici vraćeno je staro ime Oslo. 
Promjene imena gradova zabilježene su i drugdje, primjerice u Indiji gdje je domicilonim Bombay službeno zamijenjen imenom Mumbai, a domicilnim Madras imenom Chennai. Osebujna je promjena imena grada Krasnovodska (Красноводск) na obali Kaspijskog jezera u Turkmenistanu. Grad se do 1869. nazivao Kyzyl-Su, a potom je preimenovan u Krasnovodsk, što je u biti ruski prijevod izvornika. Ime grada ponovno je promijenjeno 1993. kada je dobio ime Türkmenbaşy (Turkmenbashi; Otac Turkmena) prema aktulanom (i doživotnom) predsjedniku Saparmuratu Niyazovu.
U posljednjih desetak godina imena su promijenile i neke države: Burma u Mjanma, Zapadna Samoa u Samoa, Zair u Demokratska Republika Kongo (Republique Democratique du Congo), Belorussia u Belarus, Kirghizia u Kyrgyzstan i Moldavia u Moldova. 
Na žalost, nerijetko su zemljopisna imena predmet različitih političkih prepucavanja. Dovoljno se prisjetiti grčkog zahtjeva da se Republika Makedonija u međunarodnim relacijama mora koristiti imenom "Bivša Jugoslavenska Republika Makedonija" (Former Yugoslav Republic of Macedonia). To je doista, koliko mi je poznato, jedinstven primjer u svijetu. Grci objašnjavaju takav zahtjev potrebom diferenciranja nekadašnje federalne članice SFR Jugoslavije od grčke povijesne pokrajine i kraljevine Makedonije, čije je ime u povijesti, uz ostalo, poznato po velikom osvajaču Aleksandru Makedonskom (Velikom).
Značajne promjene imena.
Sljedeći popis pokazuje činove zemljopisnog preimenovanja koji su bili od međunarodne važnosti ili značenja.

</doc>
<doc id="30196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30196" title="Hrvatsko geografsko društvo">
Hrvatsko geografsko društvo

Hrvatsko geografsko društvo je strukovna udruga osnovana 1897. godine radi promicanja geografije kao struke, nastavnog predmeta i znanosti u Republici Hrvatskoj. Hrvatsko geografsko društvo potiče suradnju između pojedinca, udruga, institucija i stvara mjesto geografiji u svakodnevnu životu.
Povijest.
Hrvatsko geografsko društvo ima dugu tradiciju. Godine 1883. osnovana je prva službena geografska institucija, "Katedra za geografiju". Time je stvoren temelj ne samo za visokoškolsko obrazovanje kadrova na hrvatskom jeziku i u vlastitoj zemlji, već i za znanstveni rad na području geografije u Hrvatskoj. Osnivač katedre dr. Petar Matković postao je i prvim sveučilišnim profesorom geografije u Hrvatskoj. Osim poticanja domaćih stručnjaka na pisanje udžbenika i znanstvenih radova iz geografije na hrvatskom jeziku, prof. Matković zaslužan je za uređivanje prvog hrvatskog geografskog atlasa, za ustroj statističke službe u Hrvatskoj (danas Državni zavod za statistiku) i naposljetku, 1897. godine, za osnivanje "Geografskog društva" u Zagrebu, najstarijeg te vrste na jugoistoku Europe. Ta je godina i prihvaćena kao početak djelovanja geografskog društva u Hrvatskoj, odnosno današnjeg Hrvatskog geografskog društva.
Djelovanje društva do II. svjetskog rata.
Zbog težeg samostalnog djelovanja tada još razmjerno malog broja visokoškolovanih geografa ovo se društvo kao zasebna sekcija 1899. godine priključuje već afirmiranom Hrvatskom naravoslovnom društvu (današnje slavno Hrvatsko prirodoslovno društvo) unutar kojeg postaje jednom od najagilnijih sekcija. Do I. svjetskog rata geografska bibliografija domaćih autora narasla je već na stotinjak naslova, a prevlast su imali radovi iz prirodne geografije. Ipak nakon I. svjetskog rata djelovanje društva je zamrlo. 
Djelovanje obnavlja sveučilišni prof. dr. Artur Gavazzi 1929. godine, kada je okupio domaće geografe na obnovi Geografskog društva u Zagrebu. S obnovom društva prof. dr. Gavazzi pokrenuo je izlaženje Hrvatskog geografskog glasnika. U razdoblju od 1929. do 1939. godine tiskano je 10 brojeva tog časopisa s više od 70 radova u iznimno teškim uvjetima. 
Djelovanje nakon II. svjetskog rata.
Godine 1947. je tadašnji Geografski zavod priključen novoosnovanom Prirodoslovno-matematičkom fakultetu. Tim je činom geografija uključena u prirodoslovnu zajednicu, gdje je i danas. Zalaganjem prof. dr. Josipa Roglića i prof. dr. Ive Rubića 1947. godine obnovljeno je strukovno društvo pod nazivom "Geografsko društvo Zagreb". Od te godine geografska strukovna udruga djeluje neprekidno do danas. Zbog umnožavanja aktivnosti geografa i širenjem njihove djelatnosti u sve dijelove Hrvatske, 1950. godine Geografsko društvo Zagreb mijenja naziv u "Geografsko društvo Hrvatske". S obzirom na sve razgranatije djelovanje geografa u Hrvatskoj društvo se 1982. godine preustrojilo u "Savez geografskih društava Hrvatske". Godine 1991. u tada već samostalnoj domovini, društvo je preustrojeno u jedinstveno strukovno udruženje "Hrvatsko geografsko društvo". Ono je zadržalo i njegovalo rad po ograncima. Godine 1998. Hrvatsko geografsko društvo preregistrirano je i djeluje kao savez geografskih društava.
Ustroj Hrvatskog geografskog društva.
Hrvatsko geografsko društvo čine sljedeća tijela udruge:
Časopisi Hrvatskog geografskog društva.
Društvo trenutno ima istaknutu nakladničku djelatnost te je Geografski glasnik obnovljen 1950. kao sv. XI-XII. Godine 1997. tiskan je 58. svezak. U glasniku je objavljeno preko 300 znanstvenih radova. Osim toga od 1955. godine izlazi Geografski horizont, stručno-metodički časopis namijenjen prvenstveno srednjoškolskom obrazovanju. Objavljen je i niz posebnih izdanja. Hrvatsko geografsko društvo Zadar i Odsjek za geografiju FF u Zadru pokrenuli su zajedničko glasilo 1996. godine pod naslovom Geoadria.
Ostala djelovanja Hrvatskog geografskog društva.
Susreti i natjecanja.
Društvo u suradnji s Ministarstvom prosvjete i sporta organizira ljetne (terenski izlasci) i zimske (stručno usavršavanje) seminare za osnovnoškolske i srednjoškolske nastavnike. Svake godine Hrvatsko geografsko društvo, također u suradnji s Ministarstvom prosvjete i sporta, organizira "Susrete i natjecanja u geografiji učenika osnovnih i srednjih škola Republike Hrvatske", popularno znanih kao susreti i natjecanja mladih geografa. 
Geografski ponedjeljak.
Osim toga na Geografskom odsjeku u Zagrebu se tijekom nastavne godine redovito organizira tribina Geografski ponedjeljak na kojoj se mogu čuti znanstvena, stručna istručno-popularna predavanja iz geografije, ali i srodnih disciplina. Od 1947. godine do danas održan je impozantan broj od preko 800 predavanja. 
Sekcija e-škola mladih znanstvenika.
Od kraja 1997. godine u sklopu Hrvatskog geografskog društva djeluje i Sekcija e-škola mladih znanstvenika. Tijekom proteklih godina sekcija je ostvarila plodan i uspješan rad, a tako nastavlja i danas.

</doc>
<doc id="30198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30198" title="Taize">
Taize



</doc>
<doc id="30199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30199" title="Idrisi">
Idrisi



</doc>
<doc id="30200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30200" title="Hiparh (astronom)">
Hiparh (astronom)



</doc>
<doc id="30201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30201" title="Taizé">
Taizé

Taizé je selo i zajednica u francuskoj pokrajini Saône-et-Loire, Burgundija. Nalazi se u središnjoj Francuskoj, blizu Mâcona. 
Stanovnika (1999): 161.
U Taizéu se nalazi međunarodna redovnička, ekumenska zajednica osnovana 1940. od Brata Rogera, i danas ima oko stotinjak braće iz različitih država i različitih kršćanskih tradicija. 
Taizé je isto poznat i kao mjesto hodočašća uglavnom mladih. Svaki tjedan, stotine i tisuće posjetitelja, uglavnom u dobi od 17 - 30 godina, posjećuje Taizé da dožive iskustvo molitve i zajedničkog suživota.

</doc>
<doc id="30202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30202" title="Zajednica iz Taizéa">
Zajednica iz Taizéa

Zajednica iz Taizéa je međunarodna kršćanska ekumenska zajednica koju je osnovao brat Roger 1940. godine u Francuskoj. Nalazi se u seocu Taizé na jugu Burgundije.
Braća se zavjetuju za cijeli život na dijeljenje materijalnih i duhovnih dobara, na celibat i veliku jednostavnost života. Danas zajednica okuplja više od stotinu braće, katolika i protestanata različitih podrijetala, iz više od dvadeset pet zemalja.
U srcu dnevnog života u Taizéu su tri zajedničke molitve. Braća se uzdržavaju vlastitim radom. Ne primaju darove niti donacije. Ne primaju ni obiteljsko nasljedstvo za sebe, već ga zajednica posvećuje najsiromašnjim bližnjima. Neka braća žive u malim «bratstvima» među siromasima.
Uz to, zajednica se obavezala pomagati mladima kada dolaze u Taizé ili na europske susrete: mnogi nisu u mogućnosti pokriti troškove svoga boravka ili putovanja, jer dolaze izdaleka…
Zajednica također pruža pomoć ljudima u poteškoćama, posebice siromašnoj i bolesnoj djeci u Senegalu, Bangladešu, Brazilu…
Od kasnih 50-ih godina na tisuće mladih iz brojnih zemalja našlo je svoj put u Taizé kako bi sudjelovali u tjednim susretima u molitvama i razmatranju Božje Riječi. Uz ovo djelovanje braća još i posjećuju ali i vode susrete, velike i male, u Africi, Sjevernoj i Južnoj Americi, Aziji i u Europi, kao dio "Hodočašća povjerenja na zemlji".
Brat Roger i počeci zajednice.
Sve je počelo 1940. godine kada je, u dobi od dvadeset i pet godina, brat Roger napustio Švicarsku, zemlju u kojoj se rodio da bi otišao živjeti u Francusku, zemlju iz koje potječe njegova majka. Godinama je bolovao od tuberkuloze i tijekom te dugotrajne bolesti, u njemu je sazrio poziv da osnuje zajednicu.
Kad je započeo 2. svjetski rat, bio je uvjeren da bez oklijevanja treba pomoći ljudima u nevolji, kao što je to i njegova baka činila tijekom 1. svjetskog rata. Malo selo Taizé, gdje se smjestio, bilo je posve blizu demarkacijske linije koja je dijelila Francusku na dva dijela: na dobrom položaju za prihvat ratnih izbjeglica. Njegovi prijatelji iz Lyona počeli su davati adresu Taizéa ljudima kojima je trebalo sigurno mjesto.
U Taizéu je, zahvaljujući skromnom kreditu, brat Roger kupio kuću s pripadajućim zgradama koja je bila godinama nenaseljena. Zamolio je jednu od svojih sestara, Geneviève, da dođe i pomogne mu u pružanju gostoprimstva. Među izbjeglicama koje su skrivali bilo je Židova. Materijalni resursi bili su ograničeni. Nije bilo tekuće vode, tako da su po pitku vodu morali ići do seoskog zdenca. Hrana je bila jednostavna, uglavnom juhe od kukuruznog brašna, jeftino kupljenoga u obližnjem mlinu. Iz diskrecije prema onima koje je skrivao, brat Roger je molio sam; često je išao pjevati daleko od kuće, u šumu. Kako se nitko od izbjeglica, Židovi ili agnostici, ne bi osjećali nelagodno,Geneviève je objasnila svima da je za one koji imaju potrebu za molitvom bolje da to čine u osami svoje sobe.
Roditelji brata Rogera, znajući da su im sin i kći u opasnosti, zamolili su jednog umirovljenog francuskog oficira, obiteljskog prijatelja, da pripazi na njih. Ujesen 1942. godine, on ih je upozorio da su njihove aktivnosti otkrivene i da svi trebaju smjesta napustiti mjesto. Tako je brat Roger do kraja rata živio u Ženevi gdje je i započeo zajednički život sa svojoj prvom braćom. Uspjeli su se vratiti u Taizé 1944. godine.
Služba prve braće.
1945. je godine jedan mladi odvjetnik iz regije osnovao udrugu koja se brinula o djeci koja su izgubila roditelje u ratu. Predložio je braći da neke od njih prime u Taizé. Budući da muška zajednica ne bi mogla primiti djecu, brat Roger je zamolio svoju sestru Genevieve da se vrati i brine o njima te postane njihovom majkom. Nedjeljom su braća primala i njemačke ratne zatvorenike smještene u kamp u blizini Taizéa.
Postupno, dolazili su i drugi mladi ljudi kako bi se priključili prvotnoj grupi i, na Uskrs 1949. godine, sedmorica su se braće zavjetovala na doživotni celibat i na zajednički život u velikoj jednostavnosti.
U miru i tišini, tijekom zime 1952. – 53., osnivač zajednice napisao je Pravilo Taizéa kako bi svojoj braći izrazio “ono najbitnije što zajednički život čini mogućim.”
Brat Alois, prior Taizéa.
Njemačkog porijekla, no od 1984. francuski državljanin, brat Alois rođen je 11. lipnja 1954. u Bavarskoj i odrastao u Stuttgartu. Katolik je. Njegovi su roditelji rođeni i odrasli u tadašnjoj Čehoslovačkoj.
Nakon nekoliko posjeta Taizéu, ondje je proveo nekoliko mjeseci pomažući kao dobrovoljac prije no što je 1974. godine primio molitveni habit Zajednice. Otada živi u Taizéu.
Kao dobrovoljac, a kasnije i kao brat, posjećivao je brojne zemlje srednje i istočne Europe pružajući podršku tamošnjim kršćanima dok je to područje još bilo pod sovjetskim utjecajem.
Slijedeći Pravilo Taizéa koje je objavio 1953. godine, brat Roger ga je, u suglasnosti s braćom, tijekom Vijeća zajednice 1998. godine proglasio svojim nasljednikom. Pritisnut teretom godina, brat Roger je u siječnju 2005. godine obavijestio Zajednicu da će brat Alois tijekom ove godine preuzeti njegovu službu.
Prije nego što je preuzeo službu priora Zajednice, brat Alois je više godina koordinirao organizaciju međunarodnih susreta u Taizéu i Europskih susreta koji su održavani u različitim većim europskim gradovima.
S osobitim zanimanjem za glazbu i liturgiju, mnogo je vremena posvetio i slušanju te duhovnoj pratnji mladih.
Prvih je mjeseci svoje nove službe brat Alois, zajedno s drugom braćom, obavio posjete papi Benediktu XVI., pravoslavnom patrijarhu Bartolomeju I. Carigradskom, susretu Svjetskog crkvenog vijeća u Porto Alegreu (Brazil), pravoslavnom patrijarhu Alekseju II. Moskovskom te nadbiskupu Canterburyja, dr. Rowanu Williamsu.
«Ovim bih posjetima želio pokazati da mi, braća, strastveno tragamo za zajedništvom među kršćanima. U Taizéu želimo doprinijeti vidljivijem zajedništvu koje, u Kristu, već postoji među svima koji su kršteni».
Brat Alois počeo je posjećivati i braću koja žive u malim bratstvima širom svijeta, često među vrlo siromašnima, u Brazilu, Bangladešu, Senegalu i Koreji.
Međunarodni susreti mladih nastavljaju se svakoga tjedna u Taizéu, kao i Europski susreti na kraju svake godine u jednom od velikih gradova kontinenta. Nadalje, kako bi se proširilo «Hodočašće povjerenja» koje je prije više od 25 godina započeo brat Roger te kako bi ono dobilo nove dimenzije, planiraju se susreti u Aziji, Južnoj Americi i Africi.
Brat Alois objašnjava: «Poslije podne, na dan svoje smrti, brat Roger izrekao je nekoliko riječi koje su ostale poput testamenta: ’U mjeri u kojoj naša zajednica u ljudskoj obitelji stvara mogućnosti za širenje…’ Tu je zastao, preumoran da bi završio rečenicu. Što je mislio pod ’širenjem’? Vjerojatno je želio reći: učinite sve kako biste ljubav koju Bog ima za sve ljude bez iznimke, za sve narode svakome učinili vidljivijom. Želio je da naša mala zajednica – kroz svoj život i skromnu službu s drugima – rasvijetli to otajstvo. Stoga bismo mi, braća, željeli preuzeti taj izazov zajedno sa svima onima koji širom svijeta tragaju za mirom.
Europski susreti "Hodočašća povjerenja na zemlji".
Zajednica također organizira europske susrete "Hodočašća povjerenja na zemlji" u vrijeme oko Nove godine, koja se uglavnom održavaju u većim europskim gradovima, od 28. prosinca do 1. – 2. siječnja. Svake godine, deseci tisuća mladih sudjeluje na tim susretima, i prihvaćaju ih župe i obitelji grada domaćina.

</doc>
<doc id="30203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30203" title="Intel">
Intel

Intel je američka tvrtka koja je osnovana 1968. kao Integrated Electronics Corporation, i najpoznatija je po proizvodnji mikroprocesora te namjenskih integriranih krugova. Intel također proizvodi mrežne kartice, sklopovlje za matične ploče, mobitele, i druge uređaje. Intel je najpoznatiji po svojim mikrorocesorima koji se obično skraćeno nazivaju x86, i oni su sastavni dio IBM PC (ili skraćeno PC) računala koja su sada (2020.) još "de facto" temelji za standardnu arhitekturu mnogih računala. U nedavno vrijeme (od 2010.) primat Intelovim mikroobradnicima u nekim poljima primjene preuzimaju mikroobradnici koji su zasnovani na [ARM] arhitekturi. Intel je multinacionalna tvrtka koja ima razvojne laboratorije i tvornice u mnogim zemljama svijeta. 
Povijest.
Tvrtku Intel je osnovao Gordon E. Moore (kemičar i fizičar) i Robert Noyce (fizičar i suizumitelj integriranog sklopa) nakon što su napustili tvrku Fairchild Semiconductor. Zanimljiva je konstatacija da je najveći takmac Intela AMD također osnovao jedan od bivših zaposlenika Fairchild Semiconductora 1969. i on je pripadao skupini koja se u ovoj industriji prozvali Izdajnička osmorka (eng. "Traitorous Eight)" u kojoj Moore i Noyce također pripadaju.
Proizvodi.
Povijesni.
Mikroprocesori.
Kronologija broja tranzistora/radne frekvencije u Intelovim Pentium (32 bitni) procesorima:
Trenutni.
Intel Core 2 Duo:
Intel Core 2 Quad:
Konkurentski proizvođači procesora.
Osnovni uvjet koji je postavio IBM Intelu da bi njegovi procesori postali osnova PC kompjutera je bila da još minimalno jedna korporacija ima pravo na patente za gradnju procesora serije x86. Intelov izbor je pao na AMD s čime se i IBM složio. Tijekom sljedećih 25 godina nekoliko drugih kompanije se pokušalo ugurati u ovaj posao ali malo koja od njih je ostavila ikakva traga. 
Ti malobrojni konkurenti koji su uspjeli izgradit Intel kompaktibilne procesore su ( poredani po svom uspjehu ):
Vanjske poveznice.
Službene stranice tvrtke Intel

</doc>
<doc id="30205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30205" title="Baranjski koktel">
Baranjski koktel

Baranjski koktel, koktel koji se pravi prema standardnom omjeru, uz trećinu (domaće) šljivovice dodaje se trećina soka od bazge i trećina leda.
Izvor:

</doc>
<doc id="30206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30206" title="Slavonski koktel">
Slavonski koktel

Slavonski koktel, koktel koji se pravi od (domaće) šljivovice, sirupa od dinje i leda. 
Izvor:

</doc>
<doc id="30209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30209" title="Taize zajednica">
Taize zajednica



</doc>
<doc id="30210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30210" title="Dinamo">
Dinamo

Dinamo je naziv za neke izvedbe električnih generatora - električnih strojeva koji mehaničku energiju pretvaraju u električnu energiju.
Npr. dinamo na biciklu je generator izmjenične struje s permanentnim magnetom, dok dinamo iz starijih automobila pomoću komutatora proizvodi istosmjernu struju.

</doc>
<doc id="30211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30211" title="Električni strojevi">
Električni strojevi

Električni strojevi su strojevi za pretvorbu mehaničke energije u električnu (električni generator), električne u mehaničku (elektromotor) i jednog oblika električne energije u drugi (električni pretvornik). Pritom se većinom radi o rotacijskom (vrtnja), a vrlo rijetko o pravolinijskom ili linearnome gibanju, pa i u primjeni prevladavaju rotacijski električni strojevi, koji se sastoje od nepomičnoga dijela, statora, i od dijela koji se vrti, rotora, a linearni se strojevi upotrebljavaju samo za posebne namjene (roboti, električna vuča). Električni strojevi grade se u vrlo široku rasponu snaga i volumena; najveći su sinkroni generatori sa snagom oko milijardu i pol voltampera (vata), a najmanji mikromotori za informatičke svrhe, sa snagom reda veličine mikrovata.
Načelo rada svih vrsta električnih strojeva temelji se na osnovnim fizikalnim pojavama: da sila djeluje na električni vodič kada njime u magnetskom polju protječe električna struja, a da se u vodiču inducira električni napon kada se on giba u magnetskom polju (elektromagnetska indukcija). Prema tome je inducirani električni napon "U":
gdje je "B" izraženo u teslama, "l" u metrima i "v" u m/s. Odatle vidimo da inducirani električni napon ovisi o:
Magnetsko polje je posrednik pretvorbe energije u svim primjerima, a moguće ga je stvarati i održavati električnim strujama ili trajnim magnetima. 
Električni generatori.
Električni generator je stroj koji pomoću gibanja električnog vodiča u magnetskom polju stvara električnu struju. Za gibanje vodiča treba pogonska snaga, na primjer parni stroj, parna turbina ili vodna turbina, te motor s unutarnjim izgaranjem. Generatori dakle, pretvaraju mehaničku energiju u električnu energiju. Oni mogu biti za izmjeničnu ili istosmjernu struju.
Generator izmjenične struje.
Kod generatora izmjenične struje se zbog vrtnje električnog vodiča (okvira) u magnetskom polju inducira u njemu izmjenična struja koja se preko dva klizna koluta, po kojima klize četkice, odvodi do trošila. Da bi se povećao inducirani električni napon, uzima se mjesto jednog okvira namotaj s mnogo namota, koji su namotani na željezni bubanj, izrađen od međusobno izoliranih limova. Isto se tako mjesto jednog para polova može uzeti više pari polova. Prema tome, takav se generator sastoji od statora, na kojem se s unutarnje strane nalaze magnetski polovi koji služe za stvaranje potrebnog magnetskog polja, te rotora (bubnja), na kojem je namotan potreban broj namotaja u kojima se inducira električni napon. Na osovini rotora nalaze se dva klizna koluta koja se zajedno zovu kolektor, po kojima klize četkice za odvod električne struje. 
Za proizvodnju struje je potpuno svejedno da li se namoti električnih vodiča okreću, a magnetski polovi miruju, ili se polovi okreću, a namoti miruju. Mnogo je jednostavnija konstrukcija da se polovi, koji se tada nalaze na rotoru, okreću, a da namotaji, u kojim se inducira izmjenična struja, miruje i nalazi se na statoru. U tom slučaju lakše se odvodi električna struja sa stezaljki koje miruju, a uz to je i bolja električna izolacija namotaja. Iz tog razloga se generatori izmjenične struje grade uvijek s rotirajućim polovima i namotajem koji miruje, a preko četkica i kliznih koluta dovodi se istosmjerna struja rotoru za stvaranje magnetskog polja. 
Generator istosmjerne struje.
Generator istosmjerne struje u stvari je također generator izmjenične struje, samo što ima takav kolektor koji omogućuje da u vanjskom strujnom krugu teče uvijek električna struja istoga smjera. Uzmimo da se među magnetskim polovima okreće okvir od bakrene žice kojemu su krajevi spojeni svaki s jednom polovinom koluta, koji se zove kolektor. Po kolutu klize četkice, spojene s električnim vodovima vanjskog strujnog kruga. Struja teče po pravilu desne ruke iz stranice okvira u polovinu koluta kolektora, zatim preko četkice u vanjski električni vod. U neutralnoj zoni, gdje nema sječenja magnetskih silnica, nema ni inducirane električne struje. Električna struja u vanjskom električnom vodu teče uvijek u istom smjeru i ovako dobivena struja je istosmjerna struja. Njena jakost se mijenja od nule, kada bakreni okvir ne siječe magnetske silnice, pa do nekog maksimuma kada okvir siječe najveći broj silnica. To je takozvana pulzirajuća struja. Međutim, u praksi se zahtijeva da generator daje električni napon koji se s vremenom što manje mijenja. Takav napon daje generator s kotvom koja ima mnogo namotaja. Zbog toga je i kolektor razdijeljen ne na dva nego na više dijelova, takozvane lamele koje su spojene s krajevima pojedinih namotaja. Što istosmjerni generator ima više lamela to napon na četkicama manje pulzira. 
Za stvaranje magnetskog polja služe elektromagneti. Prema načinu na koji se vrši njihovo pobuđivanje generatore istosmjerne struje dijelimo na: generatore s vanjskim pobuđivanjem i na generatore sa samopobuđenjem. Generatori s vanjskim pobuđenjem dobivaju struju koja teče magnetskim namotajem iz nekog drugog generatora istosmjerne struje ili iz akumulatorske baterije. Generatori sa samopobuđenjem osnivaju se na takozvanom Werner-Siemensovom principu koji se osniva na činjenici da elektromagneti, koji su već jednom bili magnetični, ostaju i poslije magnetiziranja malo magnetični zbog zaostalog (remanentnog) magnetizma. Okreće li se rotor u tom slabom magnetskom polju, namotaji rotora sijeku magnetske silnice pa se u njima inducira slaba struja. Ako se ta struja vodi u namotaje elektromagneta, pojačava se zaostali magnetizam, i sada namoti rotora sijeku više silnica. Inducirana struja bit će jača, ona i dalje pojačava magnetsko polje, i to se tako nastavlja do magnetske zasićenosti. Kažemo da generator sam sebe pobuđuje. 
Prema načinu samopobuđenja, generatore istosmjerne struje dijelimo na serijske, poredne i kompaund-generatore. Kod serijskih generatora je namotaj rotora i magnetski namotaj vezan u seriju. Kod porednog generatora je magnetski namotaj vezan paralelno s namotajem rotora. Kompaund-generator ima dva magnetska namotaja, jedan se sastoji od mnogo namota tanke žice i priključuje se paralelno na rotor. Drugi namotaj ima malo namota debele žice i vezan je s rotorom u seriju. Generatori istosmjerne struje sa samopobuđenjem zovu se dinamo-strojevi.
Višefazni generator.
Potpuno novu konstrukciju električnih generatora izmjenične struje stvorio je Nikola Tesla 1885. kad je otkrio višefazne struje, odnosno višefazne sisteme. Ti višefazni sistemi mogu biti dvofazni, trofazni, četverofazni i tako dalje, ali se praktički gotovo isključivo upotrebljava trofazni sistem. Naime, električni generator može biti tako građen da proizvodi u isti mah više izmjeničnih struja. U tom slučaju njegov stator ima više potpuno odijeljenih namotaja koji se sastoje od skupine u seriju vezanih namota. Jedna takva skupina zove se fazni namotaj ili faza. 
Dosada opisani generator izmjenične struje ima samo jedan namotaj s jednim početkom i jednim svršetkom, pa se zato zove jednofazni generator. Dvofazni generator ima dva posebna namotaja, međusobno pomaknuta za jednu polovinu polnog razmaka. Kod vrtnje polova takvog generatora u svakom se od tih namotaja inducira izmjenična struja, pa nastaju dvije odijeljene izmjenične struje koje su za 90° ili 1/4 perioda pomaknute jedna prema drugoj. Takva se struja zove dvofazna struja. Namotaj dvofaznog generatora ima dva početka i dva završetka, a prema tome četiri stezaljke, koje su označene s U - X (prva faza) i V - Y (druga faza). 
Kod trofaznog generatora statorski namotaj ima tri potpuno neovisna namotaja ili tri faze koje su tako postavljene da međusobno čine kut od 120°. Svaki namotaj ima svoj strujni krug u kojem se nalaze trošila. Kad se rotor vrti, inducirat će se u svakom namotaju izmjenični napon, te će kroz trošila teći izmjenična struja. No te inducirane izmjenične struje neće biti istovremene, to jest one neće u isto vrijeme postići svoju maksimalnu, minimalnu ni nultu vrijednost. Između njih će postojati fazna razlika od 120°, to jest 1/3 perioda. Namotaj trofaznog generatora ima tri početka i tri završetka, a prema tome šest stezaljki, koje su označene s U - X (prva faza), V - Y (druga faza) i W - Z (treća faza). Osim faznih vodiča R, S, T u trofaznom sustavu postoji i nul vodič u kojem uopće ne teče struja. U svakom je trenutku zbroj struja u faznim vodičima jednak nuli, ali to vrijedi samo onda ako je opterećenje simetrično, to jest kada je ono jednako u sve tri faze. Dakle, kod simetričnog opterećenja nul vodič uopće nije potreban jer kroz njega struja ne teče. Prema tome, za prijenos trofazne struje ne treba šest nego samo tri električna voda kod jednolikog opterećenja svih faza, odnosno četiri voda ako faze nisu jednako opterećene. 
Kod trofaznog generatora moramo razlikovati fazni i linijski električni napon. Fazni napon "Uf" je napon između faznog vodiča i nul vodiča. Linijski napon "U" je napon između pojedinih faznih vodiča. Linijski napon nije jednak dvostrukom faznom naponu jer trenutni naponi u namotajima pojedinih faza nisu jednaki, pa se linijski napon izračunava iz izraza:
Kad se kod trofaznog sistema govori o naponu, uvijek se pri tom misli na linijski napon. Ako se kod generatora u svakoj fazi inducira elektromotorna sila od 220 V, onda je fazni napon 220 V, a linijski napon 380 V. Električna trošila mogu se priključiti na fazni ili linijski napon. Manja trošila, na primjer žarulje, priključuju se obično na fazni napon. U tom slučaju treba nul vodič. Na linijski napon priključuju se elektromotori i toplinski aparati. 
Teslin pronalazak višefaznih struja bio je jedan od najvažnijih izuma u elektrotehnici. Već nam je naime poznato da izmjeničnu struju velike jakosti, a niskog napona, možemo pomoću transformatora pretvoriti u struju male jakosti, a visokog napona. Takva se struja šalje na velike udaljenosti bez mnogo gubitaka. Međutim, kad je Tesla došao u Ameriku, gradili su se samo generatori istosmjerne struje, niskog napona, koja se nije mogla transformirati, a prema tome ni voditi na velike daljine. Osim toga je napon istosmjerne struje kod vođenja do potrošača pao zbog električnog otpora dovodnih električnih vodova. Zato je trebalo graditi mnogo električnih centrala i to za svako mjesto, a zavelik grad i nekoliko njih. Takav prijenos električne energije bio je vrlo neekonomičan. Problem je riješen izmjeničnim strujama, a Tesla ga je potpuno riješio svojim sistemom višefaznih struja i izumom trofaznog generatora. Sve današnje velike električne centrale rade s Teslinim trofaznim strujama, a na toj osnovi sagrađena je i prva velika hidroelektrana na slapovima Niagare.
Električni motori ili elektromotori.
Električni motori ili elektromotori su strojevi koji pretvaraju električnu energiju u mehaničku, a mogu biti za istosmjernu i za izmjeničnu struju. Služe kao pogonski strojevi za različite radne, odnosno alatne strojeve. Univerzalni elektromotor može biti priključen na istosmjerni ili na izmjenični napon. Između generatora i elektromotora nema većih razlika. Svaki bi generator mogao raditi kao motor, a motor kao generator. No iz praktičnih i konstruktivnih razloga izvodi se neki stroj ili kao generator ili kao motor, a rjeđe može raditi i kao generator i kao motor. Prema spoju magnetskog namotaja s rotorom razlikujemo serijske, poredne i kompaund motore, slično kao i kod generatora istosmjerne struje.
Istosmjerni motor.
Istosmjerni motor je elektromehanički uređaj koji istosmjernu struju pretvara u kružno (rotacijsko) gibanje. Ako se rotor istosmjernog motora mehanički spoji s izvorom rotacijskog gibanja (motor s unutarnjim izgaranjem, parna turbina i slično) na izvodima će se inducirati napon, prema pravilu desne ruke, čime je stvoren istosmjerni generator.
Najjednostavniji istosmjerni motor je 1821. otkrio Michael Faraday. Taj se motor sastojao od slobodnog zavoja žice koji je slobodno plutao na sloju žive, a u čijem se središtu nalazio magnet. Kada se kroz zavoj žice propustila istosmjerna struja oko zavoja se stvorilo magnetsko polje zbog čega se žica počela okretati oko magneta. Istosmjerni motor (eng. "DC motor"), kakav danas poznajemo slučajno je 1873. otkrio Zénobe Gramme kada je na dinamo koji je proizvodio struju spojio drugi dinamo koji se počeo okretati kao motor.
Klasični istosmjerni motor se sastoji od rotirajuće armature koja je oblikovana u obliku elektromagneta s dva pola i od statora kojega čine dva permanentna magneta. Krajevi namota armature spojeni su na rotacijski prekidač, komutator, koji prilikom svakog okretaja rotora dvaput mijenja smjer toka struje kroz armaturni namot stvarajući tako moment koji zakreće rotor. Protjecanjem istosmjerne struje kroz vodič koji se nalazi u magnetskom polju stvara se, prema pravilu lijeve ruke, sila koja zbog svog hvatišta, koje se nalazi izvan osi rotacije rotora, stvara moment koji zakreće rotor. Električna veza između rotora i izvora istosmjerne struje se ostvaruje tako da se izvor istosmjerne struje spoji na grafitne četkice koje kližu po komutatoru ili kolektoru. Prilikom prelaska četkice s jedne na drugu lamelu komutatora postoji trenutak kada se izvor nalazi u kratkom spoju zbog čega dolazi do iskrenja četkica. Iskrenje četkica dovodi do polaganog uništavanja grafitnih četkica, ali i do oksidacije i trošenja komutatora, pa je to glavni nedostatak ove vrste motora. Iskrenje se pojačava ako se povećava: brzina okretanja motora (broj okretaja), električni napon, opterećenje, odnosno struja kao posljedica povećanja napona ili opterećenja. Iskrenje osim samog uništavanja komutatora i četkica za posljedicu ima i stvaranje čujnog i električnog šuma.
Brzina okretanja istosmjernog motora ovisi o kombinaciji napona i struje koji teku kroz armaturu, te o opterećenju. Brzina motora proporcionalna je naponu, dok je moment proporcionalan struji. Upravo zbog ovih svojstava se istosmjerni motor vrlo često upotrebljava u elektromotornim pogonima koji zahtijevaju upravljanje brzinom (zahvaljujući razvoju energetske elektronike pojednostavilo se upravljanje brzinom i ostalih vrsta elektromotora). Brzina motora se može mijenjati promjenom otpora armature, koje se izvodi dodavanjem vanjskog promjenjivog otpora spojenog u seriju s izvorom, ili uporabom promjenjivog naponskog izvora. 
Istosmjerni motor bez četkica.
Zbog nedostataka koje uzrokuje komutator u novije vrijeme razvijen je istosmjerni motor bez četkica (eng. "Brushless DC electric motor") koji na rotoru ima permanentni magnet, dok se kroz statorske namote propušta struja koja dovodi do zakretanja rotora. Strujom koja prolazi kroz statorske namote se upravlja elektroničkim sklopom, takozvanim elektroničkim komutatorom ili inverterom, koji zamjenjuje klasični komutator. Da bi se moglo ispravno odrediti kroz koji namot će elektronički komutator poslati struju, i struju kojeg smjera, takav motor mora imati senzor položaja rotora na osnovu čega se upravlja radom samog komutatora.
Izmjenični motori.
Sinkroni motor.
Sinkroni motor je motor pogoǌen izmjeničnom strujom, za koji je karakteristično da se rotor vrti jednakom kutnom brzinom kao i statorsko okretno magnetsko polje, odnosno te dvije brzine su u sinkronizmu. Međutim glavni magnetski tok koji se zatvara kroz jezgru je vremenski stalan stoga se na sekundaru neće inducirati napon dok god je relativni položaj rotora u odnosu na (okretno) magnetsko poǉe stalan.
Generator izmjenične struje može također poslužiti i kao motor, samo namotaj statora treba priključiti na izvor izmjenične struje, a namotaj rotora na izvor istosmjerne struje. Kako magneti na rotoru imaju stalne polove, dok se polovi statora mijenjaju kao i izmjenična struja, to se rotor mora okretati istom kutnom brzinom kolika je i frekvencija izmjenične struje. Zbog toga se on zove sinkroni motor. Ako se na primjer južni pol rotora između suprotnih polova statora, rotor će nastojati da se okrene prema sjevernom polu statora. Tu bi on stao kad se u istom trenutku ne bi promijenio smjer struje u statoru, te od sjevernog pola statora nastao južni pol. Zato se sinkroni motor ne može sam pokrenuti, jer kako se smjer struje u statoru brzo mijenja, tako se mijenja i smjer zakretnog momenta kojim magnetsko polje statora djeluje na rotor. Kod pokretanja mora biti odmah postignut sinkronizacija (istovremenost) između brzine rotora i frekvencije izmjenične struje da se motor može okretati. Zato se pokretanje vrši rukom kod malih motora ili pomoćnim motorom kod većih strojeva. Ako bi zbog opterećenja takav motor zaostao u brzini, izgubio bi sinkronizam i stao. Stoga se takvi motori ne mogu upotrijebiti tamo gdje se opterećenja mijenjaju.
Asinkroni ili indukcijski motor.
Asinkroni ili indukcijski motor ima rotor na koji se električna energija prenosi beskontaktno (indukcijom) djelovanjem okretnog magnetskog polja koje stvara sustav višefaznih struja u statoru. Prema izvedbi rotorskog namota dijele se na kavezne i klizno-kolutne strojeve. 
Velika je zasluga Nikole Tesle da je otkrio rotacijsko magnetsko polje pomoću kojeg je omogućio konstrukciju asinkronog motora. Rotacijsko magnetsko polje, to jest magnetsko polje se vrti, možemo proizvesti s najmanje dvije izmjenične struje koje su pomaknute u fazi. Nalazi li se u tom rotacijskom magnetskom polju šupalj bakreni valjak, magnetske silnice će ga u vrtnji sjeći, i u njemu će se inducirati električna struja. Magnetsko polje će djelovati na tu struju tako da će se valjak okretati u istom smjeru kojem se vrti magnetsko polje. U praksi se proizvodi rotirajuće magnetsko polje pomoću trofazne struje, a rotor je izrađen iz bakrenih ili aluminijskih štapova, međusobno izoliranih, koji su na krajevima kratko spojeni prstenima. Kako takav rotor izgleda kao kavez, zove se i kavezni rotor.
Međutim, rotor nema isti broj okretaja kao rotirajuće magnetsko polje. Kada bi naime rotor imao jednak broj okretaja kao i rotirajuće magnetsko polje, ne bi postojalo sječenje magnetskih silnica, te se u rotoru ne bi inducirala električna struja. Motor se dakle ne vrti sinkrono nego asinkrono, pa se zato zove asinkroni kavezni motor. Takav motor ima najveću primjenu u industriji jer u njegov rotor ne moramo dovoditi nikakvu struju, pa nisu potrebne ni četkice mi kolektor. Da bi se spriječilo njegovo preveliko zagrijavanje, na osovini rotora nalazi se ventilator. Sinkroni i asinkroni motori vrlo su jednostavni po konstrukciji, a time i jeftiniji od ostalih motora. I to osobito asinkroni motor, koji nema kolektora ni kliznih koluta.
Električni pretvarači.
Električni pretvarači pretvaraju jednu vrstu električne struje u drugu, na primjer istosmjernu u izmjeničnu struju ili obratno.
Transformator.
Transformator je uređaj za transformiranje napona i struja, to jest pretvaranje iz nekog nižeg nivoa u viši, i obrnuto. Sastoji se od statičnih dijelova: dvije kotve od dinamo limova ili mljevenog željeza i dva bakrena namota od kojih je jedan primarni, a drugi sekundarni. Veće izvedbe imaju sredstvo za hlađenje, na primjer ulje ili komprimirani zrak. Transformatori su najiskoristiviji strojevi, oko 98% iskoristivosti. Rade s pomoću elektromagnetske indukcije bez fizičkog dodira među električnim zavojnicama.

</doc>
<doc id="30212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30212" title="Taizé zajednica">
Taizé zajednica



</doc>
<doc id="30214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30214" title="Pravilo desne ruke">
Pravilo desne ruke

Pravilo desne ruke način je određivanja smjera vektorskog produkta dvaju vektora u trodimenzionalnom prostoru.
Kako vektorski produkt ima primjenu na mnogim mjestima u fizici, pravilo desne ruke često se rabi i za pamćenje smjera nekih fizikalnih veličina, npr. elektromagnetske indukcije.
Pravilom desne ruke određuje se smjer induciranog napona u vodiču koji se giba u magnetskom polju:
Postavi li se desni dlan s ispruženim palcem tako da silnice magnetske indukcije ulaze u dlan, a palac pokazuje smjer gibanja vodiča relativno prema magnetskom polju, onda će ispruženi prsti pokazivati smjer induciranog napona.
Pravilo desne ruke, dakle, opisuje smjerove triju vektora: vektora formula_1 i vektora formula_2 te njihova vektorskog produkta formula_3.
Zamjenom mjesta vektorima formula_1 i formula_2 umnožak bi promijenio predznak: formula_6.
Kad bi se umjesto desnog dlana za određivaǌe smjera vektorskog produkta upotrijebio lijevi, rezultantni vektorski umnožak promijenio bi predznak.
Stoga ako se učini oboje, dakle i zamijene mjesta vektorima i upotrijebi lijevi dlan, smjer rezultantnog vektorskog umnoška ostaje točan. Stoga se za pamćenje smjera nekih fizikalnih veličina ponekad izgovara pravilo poznato kao pravilo lijeve ruke, što, dakle, nije pogrešno dok se god pazi na to da uloga, tj. mjesto vektora koji se vektorski množe, bude odgovarajuće zamijenjena.

</doc>
<doc id="30216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30216" title="Zajednica Taize">
Zajednica Taize



</doc>
<doc id="30217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30217" title="Pravilo lijeve ruke">
Pravilo lijeve ruke

Pravilom lijeve ruke određuje se smjer sile na vodič protjecan strujom koji se nalazi u magnetskom polju.
"Postavimo li dlan lijeve ruke tako da silnice magnetskog polja ulaze u nj, a smjer ispruženih prstiju tako da se podudara sa smjerom struje, ispruženi će palac pokazivati smjer sile koja djeluje na vodič."

</doc>
<doc id="30218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30218" title="Otpornik">
Otpornik

Otpornik je dvoprilazna, pasivna elektronička komponenta koja pruža otpor struji, pri čemu je odnos između jakosti struje i napona između priključaka u skladu s Ohmovim zakonom. Karakteristična veličina otpornika je električni otpor koji je jednak naponu na otporniku podijeljenom sa strujom koja protječe kroz otpornik. Otpornik se koristi kao element električnih mreža i elektroničkih sklopova. Oznake otpornika u električnim shemama: gore europski i IEC simbol, dolje američki (ANSI) simbol.
Idealni otpornik.
SI jedinica električnog otpora je om (Ω). Komponenta ima otpor od 1 oma ako napon od 1 volt na krajevima elementa rezultira strujom od 1 ampera, koji je ekvivalent toku od 1 kulona električnog naboja (približno 6.241506 × 1018 elektrona) u sekundi. Često se koriste i višekratnici kiloom (1 kΩ = 1000 oma) i megaom (1 MΩ = milijun oma).
Kod idealnog otpornika otpor ostaje konstantan bez obzira na dovedeni napon ili protjecanu struju kroz element ili brzinu promjene struje. Iako stvarni otpornici ne mogu postići ovaj zahtjev, oni su projektirani da imaju male varijacije u električnom otporu kada su podvrgnuti tim promjenama, ili promjenama temperature ili ostalim čimbenicima iz okoline.
Otpor vodiča.
Za izračunavanje otpora vodiča ili nekog drugog elementa čiji otpor želimo izračunati možemo koristiti sljedeći izraz:
gdje je R20 otpor na 20 °C, ρ specifični električni otpor, l duljina vodiča i A površina poprečnog presjeka vodiča. 
Neidealne karakteristike.
Otpornik ima najveći radni napon i struju iznad koje se otpor može promijeniti (u nekom slučajevima i drastično) ili otpornik može biti fizički oštećen (na primjer može biti pregrijan ili može pregoriti). Iako neki otpornici imaju određenu naponsku i strujnu klasu, većina se razvrstava prema maksimalnoj snazi koja se određuje prema fizičkoj veličini otpornika. Najčešće klase snage za ugljene i metal-film otpornike su 1/8 W, 1/4 W i 1/2 W. Otpornici izrađeni od metal-filmova i ugljenih filmova su mnogo stabilniji, temperaturno i zbog starenja, od ugljenih otpornika. Veliki otpornici mogu disipirati više topline jer imaju veću površinu. Žičani i otpornici omotani pijeskom (keramikom) se koriste kada se traži visoki razred snage.
Nadalje, realni otpornici unose i nešto induktiviteta i malu količinu kapaciteta koji mijenjaju dinamičke karakteristike realnog otpornika u odnosu na idealni otpornik.
Otpornici su elementi čija se svojstva mijenjaju s promjenom temperature. Iako je promjena otpora u odnosu na promjenu temperature vrlo nelinearna, možemo je aproksimirati sljedećim izrazom:
gdje je T0 = 20 °C.
Vrste otpornika.
Fiksni otpornici.
Neki otpornici su cilindrični, s aktivnim otpornim materijalom u sredini (maseni otpornik, više se ne koriste) ili na površini cilindra (film) otpornici, i vodljivih metalnih priključaka izvedenih uz os cilindra na svakoj strani. Koriste se ugljen-film i metal-film otpornici. Desna slika pokazuje nekoliko najčešćih vrsta otpornika. Otpornici velike snage dolaze u velikim pakiranjima projektiranim da efikasno disipiraju toplinu. Otpornici za velike snage se obično izvode kao motani otpornici. Otpornici u računalima i ostalim uređajima su obično puno manji, obično izrađeni u "SMD" kućištima bez žičanih priključaka. Otpornici se ugrađuju u integrirane krugove kao dio tvorničkog postupka, koristeći poluvodič kao otpornik. Najčešće IC koriste tranzistor-tranzistor ili otpornik-tranzistor spoj da se postigne željeni rezultat. Otpornici napravljeni od poluvodičkih materijala se mnogo teže proizvode i zauzimaju mnogo korisne površine čipa.
Promjenjivi otpornici.
Promjenjivi otpornik je otpornik čija se vrijednost može namjestiti okretanjem osovine ili pomicanjem klizača. Zovemo ih i potenciometri ili reostati i omogućuju da se otpor uređaja ručno mijenja. Reostati se koriste za sve otpornike iznad 1/2 vata.
Promjenjivi otpornici mogu biti jeftini jednookretajnog tipa ili višeokretnog tipa s helikoidalnim elementom. Neki promjenjivi otpornici mogu biti montirani na mehanički pokazivač koji broji okretaje.
Promjenjivi otpornici mogu ponekad biti nepouzdani zbog toga što žica ili metal mogu tokom vremena zahrđati ili se istrošiti. Neki moderni promjenjivi otpornici koriste plastične materijale koji ne oksidiraju i imaju bolju otpornost na habanje.
Najčešći primjeri:
Prepoznavanje otpornika.
Većina cilindričnih otpornika ima uzorak obojanih crta za označavanje otpora. SMD otpornici imaju numerički uzorak. Kućišta su obično smeđa, plava, ili zelena, iako se povremeno mogu naći i boje kao tamnocrvena i tamnosiva.
4 tračni cilindrični otpornici.
Identifikacija s 4 pruge u boji je najčešće korišteni način kodiranja vrijednosti na svim otpornicima. Sastoji se od četiri trake u boji koje su obojane oko tijela otpornika. Shema je jednostavna: Prva dva broja su prve dvije značajnije znamenke vrijednosti otpornika, treća je množitelj, i četvrta je vrijednost tolerancije. Svaka boja odgovara određenom broju, kao što je prikazano u donjoj tablici. Tolerancije za ovakve otpornike su 2%, 5% ili 10%.
Tablica standardnih EIA kodova boja po EIA-RS-279 glasi:
"Napomena": crvena i ljubičasta su dugine boje gdje crvena ima manju energiju, a ljubičasta ima veću energiju.
Otpornici imaju konkretne vrijednosti, koje su određene njihovim tolerancijama. Te se vrijednosti ponavljaju za svaki eksponent; 6.8, 68, 680, itd. Ovo je korisno zbog toga što će znamenke, ustvari prve dvije ili tri pruge, uvijek biti ista kombinacija boja, što ih čini jednostavnijima za raspoznavanje.
Povlaštene vrijednosti.
Standardni otpornici se proizvode u vrijednostima od nekoliko milijuna do otprilike gigaoma; samo je određeno područje vrijednosti, koje zovemo povlaštene vrijednosti, dostupno. U praksi, diskretna komponenta koju kupujemo kao "otpornik" nije, kao što je prethodno rečeno, savršen otpornik. Otpornici se često označavaju s njihovim tolerancijama (maksimalna očekivana varijanca od označene vrijednosti). Kod označavanja otpornika bojama zadnja desna traka označava toleranciju:
Mogu se naći i otpornici s manjim tolerancijama koje zovemo "precizni otpornci".
5 tračni cilindrični otpornici.
5 tračna identifikacija se koristi kod otpornika s manjim tolerancijama (1%, 0.5%, 0.25% i 0.1%), za zapisivanje dodatne znamenke. Prve tri trake predstavljaju značajnije znamenke, četvrta je množitelj, a peta je tolerancija. 5 tračni standard označavanja tolerancija otpornika se rjeđe može naći, uglavnom na starijim ili specijalnim otpornicima. Mogu se prepoznati koristeći standardne boje za tolerancije 4 tračnih otpornika. U tom slučaju 5. traka predstavlja temperaturni koeficijent.
SMD otpornici.
SMD (eng. "Surface Mount Device") otpornici imaju ispisane numeričke vrijednosti na isti način kao kod cilindričnih otpornika. SMD otpornici sa standardnim tolerancijama se označavaju s troznamenkastim kodom, u kojem prve dvije znamenke predstavljaju prve dvije značajnije znamenke vrijednosti, dok je treća znamenka potencija broja 10 (odnosno množitelj). Na primjer, "472" predstavlja "47" (prve dvije znamenke) pomnoženo s deset na potenciju "2" (treća znamenka), tj. 47 × 102 = 47 × 100 = 4700 Ω = 4,7 kΩ. Precizni SMD otpornici se označavaju s četveroznamenkastim kodom u kojem su prve tri znamenke ujedno i prve tri značajnije znamenke vrijednosti, a četvrta znamenka je potencija broja 10.
Industrijske oznake.
Prema području radne temperature razlikujemo komercijalnu, industrijsku i vojnu klasu komponenata.
Proračuni.
Ohmov zakon.
Odnos između napona, otpora i struje kroz element dan je jednostavnom formulom poznatom pod nazivom Ohmov zakon:
gdje je U napon na elementu u voltima (u Americi, V), I je struja kroz element u amperima, i R je otpor u omima. (Ovo je samo pojednostavljenje originalnog Ohmovog zakona, za više informacija pogledaj članak o Ohmovom zakonu). Ako su U i I linearno povezani -- ako je R konstantan -- na određenom području vrijednosti, kažemo da je materijal na tom području omski. Savršeni otpornik ima fiksnu vrijednost otpora na svim frekvencijama i amplitudama napona ili struje.
Supravodljivi materijali na vrlo niskim temperaturama imaju otpor jednak nuli. Izolatori (kao što su zrak, dijamant, ili ostali nevodljivi materijali) mogu imati ekstremno (ali ne beskonačno) visok otpor, koji se može probiti i tako dozvoliti veliki tok struje u skladu s dovoljno velikim naponom.
Disipacija snage.
Snaga disipirana (potrošena) na otporniku jednaka je naponu na otporniku pomnoženom sa strujom kroz otpornik:
Sva tri izraza su ekvivalentna, zadnja dva su izvedena iz prvog korištenjem Omovog zakona.
Ukupan iznos oslobođene toplinske energije je integral snage po vremenu:
Ako prosječna disipirana snaga premaši klasu snage otpornika najprije dolazi do odstupanja otpora u odnosu na nominalnu vrijednost, a kasnije i do uništenja (pregaranja) zbog pregrijavanja.
Serijski i paralelni spoj.
Otpornici u paralelnom spoju imaju istu razliku potencijala (napon) na svojim izvodima. Za izračunavanje ukupnog ekvivalentnog otpora ("Req"):
Zapis paralelnog spoja se u jednadžbama može prikazati kao dvije vertikalne linije "||" (isto kao u geometriji), čime se pojednostavljuje jednadžba. Za dva otpornika,
Struja kroz otpornike spojene u seriju ostaje ista, ali napon na pojedinom otporniku može biti različit. Suma razlika potencijala (napon) jednaka je ukupnom naponu. Određivanje ukupnog otpora:
Otpornička mreža, kombinacija paralela i serija, se ponekad može rastaviti na manje dijelove koji su ili paralele ili serije. Na primjer,
Svejedno mnoge otporničke mreže ne možemo rastaviti na ovaj način. Razmotrimo kocku, čiji je svaki brid zamijenjen otpornikom. Na primjer, određivanje otpora između dva suprotna vrha u općem slučaju traži matričnu metodu rješavanja. Ipak, ako je svih dvanaest otpornika isto, onda je otpor od vrha do suprotnog vrha jednak 5/6 otpora pojedinog otpornika.
Vodljivost.
Vodljivost je recipročna vrijednost otpora:
Tehnologija.
Otpornici se obično proizvode namatanjem metalne žice oko keramike, plastike, ili oko staklenog vlakna. Krajevi žica se zaleme na dva izvoda koji se nalaze na krajevima jezgre. Sklop se zaštiti slojem boje, plastikom ili slojem emajla pečenog na visokoj temperaturi. Žičani izvodi obično imaju promjer između 0.6 i 0.8 mm i presvučeni su zaštitnim slojem da se omogući lakše lemljenje.
Uz opisane vrste otpornika namijenjene elektronici, u regulaciji uređaja jake struje (npr. regulaciji snage dizaličnih elektromotora, elektro-viljuškara i dr.) susreću se i otpornici za velike snage. Uobičajeno se izvode iz limenih ploča pakovanih u prozračne metalne kutije ili ormariće koje omogućuju efikasno hlađenje. Specifičnim slučajem otpornika u širem smislu riječi možemo smatrati različite soli za elektrootporne metalurške i slične peći. 
Na kraju, otpornikom se mogu smatrati i različite vrste grijaćih elemenata uobičajeno iz spiralno motane otporne žice razapete preko izolirajućih potpornih elemenata ili uložene u bakrene cijevi punjene izolirajućim punjenjem. Takvi grijači elementi imaju široku primjenu u industrijskoj i kućanskoj tehnici i ugrađuju se u peći i pećnice, glačala, perilice rublja, perilice posuđa i druge uređaje.

</doc>
<doc id="30219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30219" title="Zajednica Taizé">
Zajednica Taizé



</doc>
<doc id="30221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30221" title="Karlo IV.">
Karlo IV.

Karlo IV. može biti:

</doc>
<doc id="30222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30222" title="Karlo IV">
Karlo IV



</doc>
<doc id="30224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30224" title="Antonio Salieri">
Antonio Salieri

Antonio Salieri
 (Legnago, 18. kolovoza 1750. – Beč, 7. svibnja 1825.), talijanski skladatelj klasične, operne i sakralne glazbe te dirigent.
Većinu života proveo je služeći austrijsku carsku obitelj u Beču. Bio je vrlo talentiran glazbenik. 
Salieri je na temelju glasina bio optužen za ubojstvo Wolfganga Amadeusa Mozarta. Na tu temu je Aleksandar Puškin 1825. godine, ubrzo nakon Salierijeve smrti, napisao malu tragediju "Mozart i Salieri", koja se bavi grijehom zavisti.&lt;br&gt; Taj mit je nadalje ukorijenjen kazališnom predstavom "Petera Schaffera" prema kojoj je snimljen film Miloša Formana "Amadeus".
Bio je i sjajan učitelj i među njegovim učenicima bili su: Ludwig van Beethoven, Franz Schubert, Franz Liszt i mnogi drugi, a 
među njegovim najomiljenim učenicima bio je i sam Mozart.
Glavna djela.
Među njegovih 37 opera naročito se izdvajaju: Armida (1771.),Škola ljubomornih (1778.), Prepoznata Europa (3. srpnja 1778.) prvi put izvedena na otvaranju "Novoga kraljevskoga vojvodskoga kazališta" (današnje Scale) u Milanu, Tarare (1787.), Palmira, kraljica Perzijska (1795.), Falstaff (1799.) i mnogi drugi.

</doc>
<doc id="30226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30226" title="Karlo III., car Svetog Rimskog carstva">
Karlo III., car Svetog Rimskog carstva



</doc>
<doc id="30227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30227" title="Arhipelag (videoigra)">
Arhipelag (videoigra)

"Arhipelag" je videoigra iz ranih 1990-ih.

</doc>
<doc id="30228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30228" title="Arhipelag (razdvojba)">
Arhipelag (razdvojba)

"Arhipelag" može biti:

</doc>
<doc id="30229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30229" title="Archipelago Holdings">
Archipelago Holdings

Archipelago Holdings je ime potpune elektroničke efektne burze koja se spojila s Njujorškom efektnom burzom u travnju 2005. u cilju stvaranja profitne NYSE-skupine.

</doc>
<doc id="30230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30230" title="Gaia">
Gaia



</doc>
<doc id="30231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30231" title="M2">
M2



</doc>
<doc id="30233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30233" title="Holmij">
Holmij

Holmij je 1879. godine otkrio Per Teodore Cleve (Švedska). Ime je dobio po latinskom nazivu za Stockholm. To je srebrni, mekani i kovki metal. Stabilan je u suhom zraku na sobnoj temperaturi, ali burno reagira s vlažnim zrakom ili pri povišenoj temperaturi. Topljiv je u kiselinama. Može burno reagirati s halogenima.

</doc>
<doc id="30234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30234" title="Erbij">
Erbij

Erbij je 1843. godine otkrio Carl Gustaf Mosander (Švedska). Ime je dobio po švedskom selu Ytterby gdje je nalazište gadolinita iz kojeg je prvi put izdvojen. To je srebrno sivi, mekani i kovki metal koji je stabilan u suhom zraku. Topljiv je u kiselinama.

</doc>
<doc id="30235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30235" title="Tulij">
Tulij

Tulij je 1879. godine otkrio Per Teodore Cleve (Švedska). Ime je dobio po starom nazivu za Skandinavski poluotok - "Thule". To je srebrno sivi, mekani i kovki metal koji je stabilan u suhom zraku. Topljiv je u kiselinama.

</doc>
<doc id="30236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30236" title="Iterbij">
Iterbij

Iterbij je 1878. godine otkrio Jean de Marignac (Francuska). Ime je dobio po švedskom selu Ytterby gdje je nalazište gadolinita iz kojeg je prvi put izdvojen. To je mekani, srebrno bijeli metal. Sporo oksidira na suhom zraku. Sporo reagira s vodom ali se dobro otapa u razrijeđenim mineralnim kiselinama. Prah je zapaljiv.

</doc>
<doc id="30238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30238" title="Lutecij">
Lutecij

Srebrnosive je boje i na zraku je relativno stabilan. Nema široku uporabu. Topljiv je u kiselinama.
Lutecij su 1907. godine otkrili Georges Urbain (Francuska) i neovisno Carl Auer von Welsbach (Austrija). Ime je dobio po latinskom nazivu za Pariz - "Lutetia".

</doc>
<doc id="30239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30239" title="Niue">
Niue

Niue je otočna država u južnom Pacifiku, u blizini Tonge i 2.400 km sjeveroistočno od Novog Zelanda. Od 1974. je samostalni teritorij ugovorom povezan s Novim Zelandom. 
Zemljopis.
Niue ima površinu od 260 km² i 13 naselja. Otok je najveći uzdignuti koraljni atol na svijetu.
Stanovništvo.
Niue ima 2.166 stanovnika (stanje srpanj 2005. Zbog snažnog iseljavanja u Novi Zeland, od 1966. se broj stanovnika smanjio za više od 50%. Niujci (Niueanci) govore vlastitim polinezijskim jezikom koji je najbliži tonganskom. Uz njega, kao drugi jezik se govori engleski.
Niueanci, polinežanski narod, danas (2006) broje u domovini tek 1,200 duša, no zato ih na Novom Zelandu ima 20,000, i nešto na Cookovom otočju (200) i 30 na Tongi. Anglo-Novozelanđana ima 70, nadalje 10 Kineza i oko 100 pripadnika s drugih pacifičkih otoka. Niue 2006. ima svega 1,400 duša, prema UN-ovoj procjeni, dok "CIA World Factbook", daje podatke o 2,166 stanovnika (za srpanj 2006; Niue Population)
Povijest.
Niue su naselili Polinežani s Tonge, Samoe i Cookovih otoka. Kako kasnije gotovo da nisu imali više kontakte sa susjednim otocima, razvijao se samostalno. To se ogleda u velikim razlikama između jezika i kulture susjednih otoka i Nuie.
Na otok je prvi došao James Cook 1774. Zbog neprijateljski raspoloženog domaćeg stanovništva nije pristao, a otoku je dao ime "Otok divljaka". 
Oko 1846. su engleski misionari obratili na kršćanstvo veći dio stanovništva. 
Od 20. travnja 1900. do 11. lipnja 1901. Niue je bio dio Britanskih zapadnopacifičkih područja. 
11. lipnja 1901. je Novi Zeland anektirao Niue kao dio Cookovog otočja. 1904. se Niue odvojio od Cookovih otoka. 1974. je sklopljen ugovor o pridruživanju Novom Zelandu.
Ciklon "Heta" je 6. siječnja 2004. teško opustošio ovaj pacifički otok. Jedna je osoba poginula, a 200 otočana je ostalo bez krova nad glavom.

</doc>
<doc id="30240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30240" title="Lantanoidi">
Lantanoidi

Lantanoidi (ili lantanidi) su skupina od 15 elemenata od lantana do lutecija s atomskim brojevima od 57 do 71 u periodnom sustavu. Ime su dobili po lantanu. Svi se nalaze u F-bloku osim lutecija. Postoje aranžmani koji isključuju ili lantan ili lutecij iz skupine.

</doc>
<doc id="30241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30241" title="Krajina ekspres">
Krajina ekspres

Krajina ekspres je ime za oklopni vlak kojeg je izgradila Vojska RSK 1991. Vlak je posada uništila 1995. godine prilikom povlačenja vojske RSK prema Bosni. Ovaj oklopni vlak nastao je zavarivanjem željeznih ploča na vagone i lokomotivu. Od naoružanja imao je sljedeće:

</doc>
<doc id="30244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30244" title="Lee">
Lee



</doc>
<doc id="30245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30245" title="Stuart">
Stuart

Stuart može biti:

</doc>
<doc id="30246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30246" title="Jozo Jakiša">
Jozo Jakiša

Jozo Jakiša (Čapljina, 21. travnja 1950.), pjesnik.
Rođen od oca Ante i majke Ive, zanimanjem, po vlastitom priznanju "kartorupobušač, kondukter", a trenutačno u mirovini.
Prva objavljena knjiga je "Naviljak drače", a druga knjiga je objavljena u nakladničkoj cjelini Biblioteka Susreti, u izdanju Sekcije pisaca-radnika Crne Gore, iako nije Crnogorac, pod naslovom "Privezan na sidrištu" (može se naći u NSK u Zagrebu, signatura 627.159). Kasnije djelovanje obilježava početak domovinskog rata, u kojem aktivno sudjeluje, i koji ostavlja snažan i neizbrisiv trag na napisane i objavljene pjesme, u kojima se osim iskustava s ratišta, nalazi i velika doza socijalne angažiranosti, kako u opisu problema maloga čovjeka, a još više o poslijeratnim problemima malog čovjeka-ratnika.
U posljednjoj objavljenoj knjizi, ostaje socijalna dimenzija, no ispričana kroz gotovo zaboravljene riječi rodnoga kraja, u pokušaju oživljavanja ili barem očuvanja zaboravljenog jezika predaka. Trenutno živi i radi u rodnoj Čapljini.

</doc>
<doc id="30248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30248" title="Brod (reljef)">
Brod (reljef)

Brod ili brod (brod-"skela"), lađa, (gaz, plićak), od staroslavenskog "bredo", "bresti" "gazim preko vode") označava mjesto male dubine rijeke potoka ili jezera, odnosno gdje je rijeka ili potok dovoljno uzak da ju je lakše prijeći.
Mjesta koja su u povijesti bila pogodna za svladavanje pješice, konjima, drugim životinjama ili vozilama često nose u svom imenu riječ "brod".
Najveća je dubina vode (ovisno o brzini protoka i ostalih parametara vodotoka) iznosi oko jedan metar. Brodovi ili plićaci uglavnom su nastali prirodno.
Brod u imenima mjesta.
Riječ "brod" se nalazi u velikim broju gradova. U Hrvatskoj su, na primjer, Slavonski Brod i Brod na Kupi, ili kao mjesto prijelaza Čikotina lađa u Zamosorju.
U Velikoj Britaniji primjerice Ox"ford" (doslovno Volski Brod) ili u Njemačkoj Frank"furt" ("Brod" Franaka), Schwein"furt" (Svinjski "brod").

</doc>
<doc id="30249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30249" title="Parobrod">
Parobrod

Parobrod je brod pogonjen uz pomoć vodene pare. Vodena para se dobiva iz kotlova na kruta ili tekuća goriva. Pogon može biti s bočnim kotačima i lopaticama (prvotni oblik), propelerima ili turbinama.
Prvi parobrod koji je plovidbom donosio dobit je 1807. sagradio (a 1809. patentirao) Amerikanac Robert Fulton. Međutim, prvi parobrodi su nastali još i prije, potkraj 18. stoljeća.
Titanic je zasigurno najpoznatiji i u svoje vrijeme najveći parobrod na svijetu.

</doc>
<doc id="30250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30250" title="Nautička milja">
Nautička milja

Nautička milja ili morska milja je jedinica za mjerenje duljine. 
Nautička milja je mjerna jedinica izvan SI sustava, ali je dopuštena za upotrebu uz jedinice iz tog sustava. Upotrebljava se u pomorstvu, zrakoplovstvu te u pravnim spisima koji se odnose na određivanje međunarodnih granica na moru.
Prema međunarodno prihvaćenoj definiciji jedna nautička milja jednaka je točno 1852 metra.
Vrijednost nautičke milje je početno bila određena kao lučna udaljenost između dvije paralele udaljene jednu minutu geografske širine na površini Zemlje. Kako je Zemlja samo približno kuglastog oblika, tako i udaljenost između paralela nije svugdje ista, već može iznositi od 1842,9 m na ekvatoru, pa do 1861,7 m na polovima. Stoga je definicija promijenjena da iznosi točno 1852 metra.
Međunarodni ured za mjere i utege određuje M kao oznaku nautičke milje. Učestalo je korištenje i drugih oznaka, poput Nm, NM, nmi, nm. Upotreba tih kratica stoga može izazvati zabunu, jer neke kratice izgledaju kao SI oznake mjernih veličina (npr. nm za nanometar, N m za njutn·metar).
Odnos prema drugim veličinama.
Jedna nautička milja iznosi:

</doc>
<doc id="30251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30251" title="M3/M5 Stuart">
M3/M5 Stuart

M3/M5 Stuart je bio američki tenk tijekom Drugom svjetskog rata
Nastanak.
Uvidjevši da će prvobitni američki tenk imena M2 biti nezadovoljavajući u budućim burnim godina 1939. tamošnji vojni vrh se odlučio na gradnju njegovog nasljednika. U potpunoj suprotnosti s prevladavajućom ratnom teorijom toga doba te godine se donosi odluka o gradnji teškog tenka (za tadašnje doba) M3 koji će kasnije dobiti ime Lee i laganog tenka M3 budućeg imena Stuart. Kako će kasnije verzije tenka Stuart dobiti oznaku M5 općenito se kao njegovo ime prihvatilo M3/M5 kako bi ga se moglo razlikovati od tenka Lee.
Prvi primjerci Stuarta napuštaju proizvodnu traku već 1941. godine to jest samo dvije godine kasnije od trenutka nastanka prvih planova.
Ratna upotreba.
Prvi primjerci ovog tenka doživljavaju svoje vatreno krštenje u studenom 1941. kada ih upotrebljava britanska vojska protiva njemačkog Afričkog korpusa. Rezultat tog testiranja je bio katastrofalan. Strahovitu gubici povezani sa slabošću topa rezultiraju ograničenjem upotrebe M3/M5 samo na katastrofalno kritične situacije. Tijekom ljeta 1942. godine kada Britanci dobiju dovoljno tenkova M3 Lee oni ovaj lagani tenk izbacuju potpuno iz ratne upotrebe.
Američko vatreno krštenje ovog tenka se dešava u drugoj polovici 1942. godine. Nakon samo jednog sukoba s njemačkim Panzer IV i Panzer VI Tigar američka donosi naređenje slično britancima zabranjujući njegovu tenkovsku upotrebu. Ostatak rata u Europi ovaj tenk se koristi ponekad samo kao potpora pješaštvu ili vozilo za istraživanje terena. Njegova kasnije jedina ratna upotreba je bila protiv Japana koji i protiv tako lošeg tenka nije imao rješenja.
Određen broj primjeraka ovog tenka je poslan i u Sovjetski Savez gdje doživljava još gore kritike od onih američkih i britanskih. Na kraju je tijekom 1943. godine Crvena armija odbijala primiti bilo koju verziju ovog tenka.
Oprema.
Dok se koliko, toliko može reći da je njegov oklop od 51 mm bio zadovoljavajući (za 1941. godinu) ništa slično se može reći za išta drugo. Njegov top od 37 mm je bio u najmanju ruku smiješan za protivnike. On ulazi u upotrebu kada Njemačka smatra da je njen Panzer III zastario zbog topa od "samo" 50 mm. Jednostavno, top je bio preslab za probijanje bilo kojeg njemačkog oklopnog vozila toga doba na zadovoljavajućoj udaljenosti. Sovjeti su, pored tih nedostataka, iznijeli kritiku i da ima preosjetljiv motor za koji se mora praviti previše kvalitetno gorivo.
Prenamjene.
Jedina prenamjena ovog tenka je bila nastanak oklopnog vozila M8 kojemu se na mjesto kupole od Stuarta postavlja top od 75 mm. Bez obzira na potpunu nekvalitetu ovog proizvoda dokazanog kritikama svih koji su ga koristili on ostaje u proizvodnji tijekom cijelog rata. Ako uzmemo u obzir i M8 sveukupno je bilo proizvedeno 25 000 primjeraka ovog tenka kojega nitko nije htio koristiti.
Bez obzira na svoj kompletni neuspjeh s ovim lakim tenkom amerikanci od gradnje sličnih vozila ne odustaju tako da se pokreće proizvodnja njegovog nasljednika imena M24 Chaffee.
Upotreba nakon rata.
Isto kao što će se kasnije dogoditi s M4 Sherman, tako i ovaj tenkovski proizvodni neuspjeh postaje veliki izvozni hit SADa nakon rata kada ga se šalje u sve zemlje s prijateljskim režimima. Svoj novi trenutak "slave" od doživljava tijekom prvog Pakistansko-Indijskog rata 1947. godine. Bez obzira na sve nedostatke ovaj tenk ostaje u upotrebi vojnih snaga Pakistana sve do 1996. godine.

</doc>
<doc id="30255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30255" title="Edmonton Oilers">
Edmonton Oilers

Edmonton Oilers je hokejaški klub iz Edmontona u kanadskoj pokrajini Alberti.
Osnovan je 1971. godine, a izvorno se zvao "Alberta Oilers". Nakon 1972/73. godine nosi današnje ime.
Pridružio se NHL ligi od 1978/79. godine.
Domaće klizalište: 
Klupske boje: 
Vanjske poveznice.
Edmonton Oilers

</doc>
<doc id="30258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30258" title="Minnesota Wild">
Minnesota Wild

Minnesota Wild je hokejaški klub iz St. Paula u američkoj saveznoj državi Minnesoti.
Pridružio se NHL ligi od sezone 2000/01.
Domaće klizalište: 
Klupske boje:
Vanjske poveznice.
Minnesota Wild

</doc>
<doc id="30259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30259" title="Vancouver Canucks">
Vancouver Canucks

Vancouver Canucks je hokejaški klub iz Vancouvera u kanadskoj pokrajini Britanskoj Kolumbiji (British Columbia).
Pridružio se NHL ligi od 1970. godine.
Domaće klizalište: 
Klupske boje: 
plava, zelena, siva i bijela
Logotipi:
Stick-in-Rink (prvotni tip ovog logotipa se koristio od 1970. – 1978., ponovo je vraćen u upotrebu od 2003. – 2007., a danas se koristi malo modificiraniji tip loga), Orca (prvotni tip korisitio se od 1997. – 2007., a od 2007. modificiran tip logotipa), Johnny Canuck (korisiti se od 2008.) i Flying Skate (korisitio se u razdoblju 1978. – 1997.)
Maskota:
Službena maskota Vancouver Canucksa je Orka, a neslužbena maskota je The Green Men 
Nagrade i priznanja.
Nagrade koje dodjeljuju Vancouver Canucksi: Babe Pratt Trophy, Cyclone Taylor Trophy, Cyrus H. McLean Trophy, Fred J. Hume Award, Molson Cup
Vanjske poveznice.
Vancouver Canucks

</doc>
<doc id="30264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30264" title="Branko Ivanković (nogometni trener)">
Branko Ivanković (nogometni trener)

Branko Ivanković (Čakovec, 28. veljače 1954.) hrvatski je nogometni trener. Trenutačno je izbornik Omana.
Igračka karijera.
Igrao je 12 sezona za prvu momčad NK Varteksa iz Varaždina i odigrao 263 prvenstvene utakmice postigavši 31 zgoditak. 
Trenerska karijera.
Između 1985. i 1987. godine te između 1989. i 1995. godine bio je trener NK Varteks iz Varaždina. Sljedeću sezonu vodi HNK Segestu iz Siska, a 1996. i 1997. je na čelu HNK Rijeka.
Godine 1993. trenirao je mladu i Mediteransku reprezentaciju Hrvatske.
Nakon toga, 1994. godine, postaje pomoćnikom Miroslava Ćire Blaževića, koji vodi hrvatsku nogometnu reprezentaciju na Euro 1996 i Svjetskom prvenstvu 1998. godine u Francuskoj gdje osvaja brončanu medalju. Kao član reprezentacije 1998. dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".
U sezoni 1999./00. trener je Hannovera 96, bundesligaškog tima. Na kratko se vraća u Hrvatsku, opet kao pomoćni selektor, ovog puta Mirka Jozića tijekom kvalifikacija za Svjetsko prvenstvo 2002. (Južna Koreja/Japan). Nakon toga nasljeđuje Blaževića na čelu iranske reprezentacije, kojem je bio pomoćnik na istom poslu od 2001. godine.
Nakon isteka prvog mandata, 3. listopada 2003. godine ponovno je izabran. Iranska nogometna vrsta je tijekom kvalifikacija izborila svoj nastup na Svjetskom nogometnom prvenstvu 2006. godine u Njemačkoj, za što je za nagradu proglašen počasnim građaninom Teherana.
Ivanković je 6. studenog 2006. postao trenerom Dinama iz Zagreba. Od preuzimanja trenerskog mjesta vodio je Dinamo do osvajanja prvenstva 2007. godine s 20 uzastopnih pobjeda. Iste godine osvaja kup u finalu pobijedivši Slaven Belupo. Rekorder je po broju uzastopnih pobjeda na klupi Dinama u službenim utakmicama (28!) a nanizao je i rekordne 34 uzastopne službene utakmice bez poraza!
Nakon napada dinamovog izvršnog direktora Zdravka Mamića na njega nakon trećeg mjesta na dvoranskom HNL sezone 2007./08. podnosi ostavku na mjesto trenera kluba i odlazi s te funkcije. Nakon ostavke Zvonimira Solde, 20. svibnja 2008., ponovno je kratko bio trener Dinama. Od prosinca 2009. do svibnja 2011. trenirao je kineski klub Shandong Luneng Taishan s kojim osvaja prvenstvo Kine za 2010. godinu, a 13 bodova prednosti i to bez ijednog reprezentativca u momčadi. Početkom 2012. godine odlazi u Saudijsku Arabiju i preuzima Al Ettifaq u kojem se zadržao nekoliko mjeseci, gdje je došao do završnice Kupa i ušao azijsku Ligu prvaka i samo slučajem nisu bili prvaci. Krajem svibnja 2012. godine postaje trener emiratske Al Wahde u kojem ostaje do 2013.
2. rujna 2013. Branko sjeda po treći put na klupu zagrebačkog Dinama. Nakon niza loših rezultata, Branko dobiva otkaz u Dinamu 22. listopada 2013.
U travnju 2015. je Ivanković preuzeo iranski Persepolis Teheran. Persepolis ima iskustva s hrvatskim trenerima, vodili su ga Stanko Poklepović, Tomislav Ivić, Vinko Begović i Zlatko Kranjčar, a pod vodstvom Poklepovića klub iz Teherana u dva navrata osvajao je naslov prvaka Irana. Tako je Ivanković postao peti trener u povijesti Persepolisa.
S Persepolisom je sezone 2016./17. osvojio deseti naslov iranskog prvaka, koji im je prijašnje 2015./16. izmakao zbog razlike pogodaka, premda su u međusobnim susretima s izravnim protivnikom bili bolji. Sljedeće sezone pravila o ljestvici su promijenili te su o poretku bili bitniji međusobni susreti, a ne razlika pogodaka, koja ih je lani stajala naslova. Persepolis 2016./17. u potpunosti je Ivankovićevo djelo, jer od njegova dolaska 2015. do osvajanja naslova ostala su samo dvojica igrača iz ondašnje postave.
Športsko administrativna karijera.
Kao dužnosnik bio je klupski tajnik u NK Varteksu od 1981. do 1983. godine.
Klupska.
Dinamo Zagreb
Shandong Luneng Taishan F.C 
Persepolis Teheran

</doc>
<doc id="30273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30273" title="Ljudevit VI., kralj Francuske">
Ljudevit VI., kralj Francuske



</doc>
<doc id="30275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30275" title="Pavle Karađorđević">
Pavle Karađorđević

Pavle Karađorđević (Sankt-Peterburg, 15. travnja 1893. – Pariz, 14. rujna 1976.), bio je srpski princ i jedini sin kneza Arsena Karađorđevića (1859. – 1938.), rođenog brata kralja Petra I. Karađorđevića (1844. – 1921.). Vrstan poznavatelj slikarstva i umjetnosti uopće.
Životopis.
Pavle Karađorđević rođen je u Sankt-Peterburgu 1893. godine. Školovao se u Lausanni, Beogradu i Oxfordu, gdje je diplomirao 1920. godine. Godine 1923. vratio se u Beograd, no Aleksandar I. Karađorđević mu za života nije povjeravao bitnije dužnosti. Do atentata na kralja Aleksandra I. Karađorđevića 1934. godine uopće se nije bavio politikom već je živio povučeno sa svojom obitelji. Iz braka s grčkom i danskom princezom Olgom imao je sinove Aleksandra (1924.), Nikolu (1926. – 1954.) i kćer Jelisavetu (1936.). 
Poslije atentata u Marseilleu prema oporuci kralja Aleksandra I. Karađorđevića postaje jedan od trojice članova namjesništva u ime maloljetnog kralja Petra II. Karađorđevića. Ubrzo se nametnuo kao jedina stvarna vlast u Kraljevini Jugoslaviji, dok su ostali namjesnici (Ivo Perović i Radenko Stanković) samo figurirali na toj dužnosti. U vanjskoj politici provodio je politiku otklona od Francuske, pokušavajući održati neutralnost u sve složenijim europskim okolnostima. Svjestan unutarnjih slabosti države i njezine ranjivosti u slučaju rata, pokušao je riješiti nacionalne probleme u Jugoslaviji. 
Nije odobravao centralizam i autokraciju, pa se 1933. godine razišao s bratićem, nakon čije je smrti kao najutjecajniji član Namjesništva 1935. godine otvorio pregovore s Vladkom Mačekom, pri čemu su mu djelovanje ograničavali protivljenje većega dijela srbijanskih političara te strah od destabilizacije zemlje, koju je prema oporuci morao očuvati za Aleksandrova sina Petra. Nije odobravao politiku Milana Stojadinovića te je nakon njegovih slabih rezultata na skupštinskim izborima 1938. godine mandat povjerio Dragiši Cvetkoviću i, najposlije, prihvatio privremeno rješenje hrvatskoga pitanja sporazumom Cvetković–Maček od 26. kolovoza 1939. godine o ustroju Banovine Hrvatske (nije ratificiran u Narodnoj skupštini). 
U svom djelovanju kao realni političar suočavao se s velikim otporom srpskih političara, posebno radikala. Uvidjevši da Velika Britanija nema namjeru štititi Jugoslaviju, zagovarao je pristupanje Trojnom paktu, što se i dogodilo 25. ožujka 1941. godine. Samo dva dana kasnije, oboren je s vlasti u državnom udaru iza kojeg je vjerojatno stajala britanska tajna služba. Uslijedio je njemački napad na Jugoslaviju 6. travnja 1941. godine i kapitulacija nakon samo 11 dana. 
Knez Pavle je nakon državnog udara uhićen i protjeran u Grčku, odakle su ga britanske snage odvele u Keniju i držale u zatočeništvu za vrijeme Drugoga svjetskog rata. Nakon puštanja živio je u Francuskoj. Iako je bio gurnut u politiku protivno svojoj volji, pokazao se izuzetnim državnikom koji je svojom politikom vješto branio interese svoje zemlje. Ujedno bio je prvi i posljednji političar sa srpske strane u Kraljevini Jugoslaviji, koji je uzimao u obzir i interese Hrvata.
Umro je u Francuskoj 1976. godine.

</doc>
<doc id="30276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30276" title="Red Hat Linux">
Red Hat Linux



</doc>
<doc id="30282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30282" title="Messa ritmica latina">
Messa ritmica latina

Messa ritmica latina je glazbeno djelo riječkog maestra Dušana Prašelja.
Na početku su bila izvedena samo tri stavka "Kyrie", "Gloria" i "Credo". Praizvedba trećeg stavka je održana na XIV. Matetićevim danima 9. travnja 2006. u dvorani Pomorskog i povijesnog muzeja Hrvatskog primorja u Rijeci).
Kompletna Misa izvedena je 23. prosinca 2007. u Crkvi Majke Božje Trsatske u Rijeci.
O svojoj je skladbi autor Dušan Prašelj rekao: 

</doc>
<doc id="30283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30283" title="Riječki oratorijski zbor &quot;Ivan Matetić Ronjgov&quot;">
Riječki oratorijski zbor &quot;Ivan Matetić Ronjgov&quot;

Riječki oratorijski zbor "Ivan Matetić Ronjgov" je bila jedna od katedri Ustanove "Ivan Matetić Ronjgov" koja djeluje u Rijeci.
Od 2008. godine zbor djeluje samostalno kao udruga.
Osnovan je 1990. inicijativom Dušana Prašelja, dirigenta, skladatelja i ravnatelja ove ustanove.
Zbor ima pedesetak članova koji čine aktiv dirigenata, nastavnika glazbene kulture, članova riječkih crkvenih i amaterskih zborova, studenata i učenika. Cilj zbora je njegovanje domaće, riječke, istarsko-primorske odnosno hrvatske glazbene baštine te poticanje stvaranja novih skladbi našeg područja. Zbor je do sada nastudirao preko 70-ak skladbi pretežno duhovnih, ali i svjetovnih. Posebno se angažirao izvođenjem djela Ivana Matetića Ronjgova čije ime nosi i Ivana pl. Zajca od kojeg je nastudirao i izveo nakon 100 godina pet autorovih misa iz njegovog riječkog opusa (gotovo zaboravljenih). Na repertoaru su i djela nastala na temelju istarsko-primorskog melosa (Albe Vidaković, Josip Kaplan, Slavko Zlatić, Dušan Prašelj, Nello Milotti), ali i djela svjetske zborske literature (Mozart, Bach, Scarlatti, Cechini, Mascagni...). &lt;br&gt;
Izuzev u Rijeci i Primorsko-goranskoj županiji, zbor je nastupao diljem Hrvatske, te u Austriji, Italiji, Njemačkoj, Češkoj.
Zbor koncertira a capella, uz orgulje ili uz orkestar. Česti su nastupi sa solistima poput Ingrid i Roberta Hallera, Nine Kovačić, Anđelke Rušin, Sergeja Kiseleva, Roberta Kolara, te uz pratnju Riječkog komornog orkestra.
24. prosinca 2010. zbor obilježava jubilarnim koncertom u Pomorskom i povijesnom muzeju hrvatskog primorja u Rijeci 20 godina rada na kojem nastupa zajedno s gostima - Mješovitim katedralnim zborom iz Zagreba te solistima Anđelkom Rušin, Olgom Šober, Bojanom Šober i Sergejem Kiselevim.
Od osnutka Zbor vodi prof. Dušan Prašelj sve do proljeća 2012. kada se povlači iz javnog života te vođenje zbora prepušta Borisu Denisjuku.

</doc>
<doc id="30286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30286" title="Riječki oratorijski zbor">
Riječki oratorijski zbor



</doc>
<doc id="30288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30288" title="Pomorski i povijesni muzej Hrvatskog primorja">
Pomorski i povijesni muzej Hrvatskog primorja

Pomorski i povijesni muzej Hrvatskog primorja u Rijeci je već četiri desetljeća jedno od važnijih stjecišta kulture u gradu. Smješten je u Guvernerovoj palači.
Muzej.
Svojim se stalnim postavom i mnogim izložbama iz svog ili fundusa ostalih hrvatskih muzeja uključuje u obilježavanje važnih događanja vezanih za povijest i kulturu Rijeke, Primorsko-goranske županije i Hrvatske, otkrivajući i tako djeliće nedovoljno poznate prošlosti.
Pomorski i povijesni muzej smješten izvan Hrvatskog primorja, sljednik je dviju muzejskih ustanova. Prva od njih je "Museo Civico" - Gradski muzej uz čiji se osnutak 1893. godine vezuje priča o čaši koju car Franjo Josip I. poklanja Gradu sa željom da bude pohranjena u gradskom muzeju. Druga je ustanova Gradski muzej Sušak, osnovan 1933. godine.
Oba muzeja 1949. prelaze pod istu upravu i dobivaju zajednički naziv Muzej hrvatskog primorja, koji se krajem 1953. mijenja u Narodni muzej, a potom je 28. lipnja 1961. osnovan Pomorski i povijesni muzej Hrvatskog primorja s postavom u nekadašnjoj Guvernerovoj palači gdje kao središnja muzejska ustanova Primorsko-goranske županije djeluje i danas.
Guvernerova palača.
Gradnju jednog od najljepših arhitektonskih ostvarenja u Rijeci s kraja 19. stoljeća za potrebe rezidencije kraljeva namjesnika potiče riječki guverner Lajos Batthyány, a projektiranje palače i nadzor gradnje mađarska vlada povjerava profesoru Alajosu Hauszmannu, uglednu mađarskom arhitektu. Izgrađena kao rezidencija u parku, neorenesansnoga stila, dijelom ambijentalno sačuvana interijera u čijem su oblikovanju sudjelovali poduzetnici te slikari i kipari iz Rijeke, Budimpešte i Trsta, Guvernerova je palača svjedok vremena u kojem je nastala, ali i burnih povijesnih događanja čije je nerijetko bila središte. Na njoj su vijorile zastave riječkih vladara, bila je središte guvernera, Narodnog vijeća SHS, u njoj su povijest ispisivali D'Annunzio i Zanella.
Danas je to palača muzeja koji prikuplja, čuva, obrađuje i prezentira predmete vezane uz povijest i kulturu područja Primorsko-goranske županije i grada Rijeke kao njezina središta od vremena prve naseljenosti u prapovijesti do 20. stoljeća.
U njoj se danas, osim muzejske djelatnosti, održavaju i razne kulturne manifestacije, koncerti, balovi pod maskama i sl. Isto tako u njoj se sklapaju građanski brakovi.
Zanimljivosti.
U parku ispred muzeja nalaze se cijevi za lansiranje torpeda koje nas podsjećaju da je ovo oružje zamišljeno, razvijeno, prvi put isprobano a zatim i niz desetljeća proizvođeno u Rijeci.

</doc>
<doc id="30289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30289" title="Guvernerova palača">
Guvernerova palača



</doc>
<doc id="30290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30290" title="Pomorski i povijesni muzej hrvatskog primorja">
Pomorski i povijesni muzej hrvatskog primorja



</doc>
<doc id="30291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30291" title="Hugo Capet">
Hugo Capet



</doc>
<doc id="30309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30309" title="Miroslav Blažević">
Miroslav Blažević

Miroslav "Ćiro" Blažević (Travnik, 9. veljače 1935. – Zagreb, 8. veljače 2023.), bio je počasni izbornik Hrvatskog nogometnog saveza, hrvatski nogometni stručnjak, bivši izbornik reprezentacija Švicarske, Hrvatske, Irana i Bosne i Hercegovine te kineske U-23 reprezentacije.
Nogometna karijera.
 
Blažević je, prema osobnom priznanju, s trenerskom karijerom započeo vrlo rano, jer je bio sasvim prosječan igrač. Igrao je u 1. ligi u Lokomotivi, Sarajevu i Rijeci. Te 1959./60. trener mu je bio legendarni Luka Kaliterna. Njegova karijera nogometnog trenera započela je u Švicarskoj. Prvo mjesto trenera bilo je na čelu FC Vevey (1963. – 1967.), zatim je bio trener FC Siona (1967. – 1972.) u kojem je nekoć i sam igrao. Slijedi "Lausanne-Sport" (1973. – 1974.) i švicarska nacionalna vrsta (1975. – 1976).
Godine 1979. Blažević se vraća u Hrvatsku, na čelo "HNK Rijeke". Godine 1980., nakon osvajanja 10. mjesta u tadašnjoj jakoj jugoslavenskoj nogometnoj ligi, Blažević preuzima vodstvo "Dinama", jednog od četiri najjača tima bivše Jugoslavije (ostala tri tima su bila "Crvena zvezda", "Hajduk" i "Partizan"). Nakon sasvim prosječne prve sezone (petog mjesta), 1982. godine Ćiro postaje legendom kada s "Dinamom" osvaja Prvenstvo Jugoslavije nakon 24 godine. Ovaj uspjeh imao je i političku dimenziju. "Dinamov" uspjeh i euforija koja je uslijedila ocjenjena je katalizatorom hrvatskog nacionalizma, koji komunistički režim tadašnje Jugoslavije nije tolerirao.
Sljedeće godine, "Dinamo" osvaja Kup maršala Tita i vodi dugačku bitku s "Partizanom" i "Hajdukom" u prvenstvu. Godine 1983. "Partizan" osvaja prvenstvo, a Blažević napušta "Dinamo". Blažević je tvrdio da je bio primoran otići jer su mu prijetili uhićenjem kao jednom od vodećih hrvatskih nacionalista. Mnogi su to nazvali samoreklamiranjem, jer Ćiro tada nije bio omiljen u nogometnim krugovima.
Blažević se vraća u Švicarsku i 1984. s "Grasshopperom" iz Zuricha osvaja Prvenstvo Švicarske. Nakon toga nakratko trenira grčki "PAOK Solun" (1985). Godine 1986. Ćiro se ponovno vraća u Jugoslaviju, ovog puta na Kosovo, preuzima "FK Priština", s kojim postiže izvrsne rezultate, čime opet postaje "narodnim herojem", ovog puta među kosovskim Albancima. 
Iste godine postaje trenerom "Dinama" iz Zagreba, po drugi put. U tom razdoblju, s "Dinamom" ne pravi nikakav značajniji rezultat te 1988. napušta klub. Sljedeći klub mu je francuski "Nantes", gdje je bio do 1990. godine. Ovo razdoblje ostat će zapamćeno po sumnjama u namještanje utakmica koje je rezultiralo odlaskom u zatvor visoko pozicioniranih nogometnih dužnosnika, primjerice Bernarda Tapiea. 
Devedesetih, s hrvatskom neovisnošću, Ćiro se pridružuje Hrvatskoj demokratskoj zajednici (HDZ), postaje velikim štovateljem predsjednika Franje Tuđmana, te njegovim bliskim prijateljem. Po treći put postaje trenerom i predsjednikom "Dinama" (tada pod imenom "NK Croatia"). Godine 1993. osvaja prvenstvo Hrvatske, a 1994. kup Hrvatske. Nakon toga ponovno napušta svoj omiljeni klub zbog obveza vođenja hrvatske nacionalne vrste.
Pod Ćirinim vodstvom hrvatska reprezentacija igrala je svoje prve kvalifikacije za Prvenstvo Europe, osvojila prvo mjesto u grupi, ispred Italije i izravno se kvalificirala na Euro 96 u Engleskoj.
Hrvatska je prošla prvo kolo pobijedivši Tursku i tadašnje prvake, reprezentativce Danske, ali je izgubila od Portugala i suočila se u četvrtfinalu s Njemačkom. Njemačka je pobijedila s 2:1 i na kraju osvojila prvenstvo. Ćiro i reprezentativci Hrvatske optuživali su švedskog suca Leifa Sundella za pristranost u suđenju, tvrdeći da je sudio u korist Njemačke.
Velike stvari su tek bile pred Hrvatskom. U kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo u Francuskoj, Hrvatska reprezentacija je osvojila drugo mjesto u grupi, odmah iza Danske.
Godine 1998. reprezentacija Hrvatske bila je sastavljena od igrača koji su igrali po europskim klubovima, kao npr. Zvonimir Boban, Davor Šuker, Slaven Bilić, a Ćiro ih je odlično vodio. U Francuskoj su postigli najveću senzaciju Svjetskog prvenstva osvojivši treće mjesto. U poluzavršnici Hrvatska je izgubila od domaćina Francuske (1:2). Za treće mjesto igrala je s Nizozemskom (2-1). Ćiro je ponovno postao nacionalnim herojem. I proglašen je najboljim trenerom Svjetskog prvenstva.
Ostali dio njegova vremena provedenog na mjestu izbornika reprezentacije nije bio tako uspješan. Hrvatska se nije uspjela plasirati na Euro 2000, zauzela je treće mjesto u grupi, iza Jugoslavije i Irske. Ćiro je ostao na mjestu izbornika i započeo gradnju novog tima, s mladim igračima za Svjetsko prvenstvo 2002. Međutim, nakon samo dvije odigrane kvalifikacijske utakmice, Ćiro je prisiljen na ostavku u jesen 2000. godine.
Zahvaljujući postignutom uspjehu iz 1998. Ćiro prihvaća ponudu iranskog nacionalnog tima. Nakon što se Iran ne uspijeva kvalificirati za Svjetsko prvenstvo 2002, Ćiro se vraća u Hrvatsku. Prvo spašava "NK Osijek" od ispadanja, a zatim ponovno vodi "Dinamo". U svom četvrtom vođenju "Dinama", klub osvaja Hrvatsko prvenstvo 2003., ali iste godine Ćiro ga napušta nakon sukoba sa starim prijateljem, Zdravkom Mamićem, dopredsjednikom Dinama.
Nakon toga Ćiro nekoliko mjeseci vodi slovensku "Muru", a zatim "Varteks", s kojim ostaje do kraj sezone. Tada objavljuje da će trenirati "Hajduk" iz Splita u sezoni 2005./2006.
Desetljećima je Ćiro izražavao želju trenirati splitskog Hajduka, ali mnogi navijači su izražavali sumnju jer je stari suparnik Dinamov. Pa ipak, Ćirin dolazak u Hajduk 2005. godine podijelio je navijače kluba, s dijelom onih koji su u Ćiri vidjeli čudotvorca koji klubu može vratiti staru slavu. Očekivanja nisu ispunjena pod Ćirinim vodstvom, a ni pod vodstvom sljedećih trenera te sezone. Počeo je osvajanjem Superkupa protiv Rijeke. Odmah je neslavno izbačen iz europskog natjecanja (Debreceni VSC 0:3, 0:5), a nakon još nekoliko kola u 1. HNL, 18. rujna Ćiro je napustio klub. 
Nakon Hajduka vratio se u Švicarsku gdje je njegov povratak bio dočekan s oduševljenjem. Vodio je Xamaxa koji se borio za ostanak u ligi. Iako ga je Ćiro podigao s posljednjeg mjesta i uspio dovesti do nekoliko velikih pobjeda protiv FC Basela i Züricha, poraženi su u dodatnim kvalifikacijama od Siona, te ispali iz lige. Svejedno, tamo Blaževića i dalje pamte kao vrlo dobrog trenera.
Vratio se opet u Hrvatsku, ovaj put u NK Zagreb, s čijom mladom momčadi u svojoj prvoj sezoni bilježi izvanredne rezultate, no u Europi ispada iz Intertoto kupa već na prvoj prepreci (albanske Vllaznia). Nakon odlaska Vrdoljaka i Mandžukića Zagreb kreće s nešto slabijim igrama, ali Ćiro svejedno uživa veliko povjerenje predsjednika kluba do kraja sezone koju završava na šestom mjestu. Oprašta se pobjedom protiv Hajduka i napušta trenersku klupu kluba.
Miroslav Blažević je jedini u povijesti tri puta dobio Državnu nagradu za šport "Franjo Bučar":
Skupština Hrvatskog nogometnog saveza na sjednici 22. prosinca 2021. dodijelila mu je titulu počasnog izbornika.
Nadimak Ćiro.
Prema vlastitoj izjavi nadimak "Ćiro" je dobio po lutku iz predstave nekog trbuhozborca. To se njemu ni njegovim roditeljima nije sviđalo jer je to ime imalo i neko pogrdno značenje. Njegova majka se svakodnevno molila da ga prestanu tako zvati. Odlaskom u Dinamo Zagreb taj nadimak je nakratko zaboravljen. Tamo je dobio nadimak "Blaž". Međutim ubrzo ga na terenu prepoznaju neki Travničani i počinju mu skandirati, pa je "Blaž" opet postao "Ćiro".
Političke ambicije.
Ćiro je bio član HDZ-a u doba predsjednika Tuđmana. S novim HDZ-om pod vodstvom Ive Sanadera Ćiro nije zadovoljan. Stoga je odlučio kandidirati se na predsjedničkim izborima kao neovisni kandidat. 
Izborna predviđanja su pokazivala da je naklonost birača Ćiri 1-2 %, međutim, u konačnici Ćiro je osvojio 17.847 glasova (0,80 %) i eliminiran je već u prvom izbornom krugu.
Smrt.
Miroslav Blažević preminuo je nakon duge i teške bolesti od karcinoma, 8. veljače 2023. godine u 88. godini života.

</doc>
<doc id="30310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30310" title="Moslavina">
Moslavina

Moslavina je mikroregija u Hrvatskoj. Sam naziv Moslavina potječe iz vremena Hrvatskog kraljevstva, odnosno gorja Mons Claudius, danas poznatog kao Moslavačka gora. Nalazi se na prijelazu iz središnje Hrvatske u Slavoniju. 
Upravnom podjelom podjeljena je u tri županije:
Najveće mjesto, prometno, gospodarsko i trgovačko središte je grad Kutina. Važnija središta Moslavine još su i gradovi, Čazma, Garešnica, Popovača i Ivanić-Grad u zapadnoj Moslavini. Na području Moslavine nalaze se znatni izvori nafte i plina, dio parka prirode Lonjsko polje. Jaki obrtnički centri, dva gospodarska diva "Petrokemija" (tvornica gnojiva, koja ima oko 3500 zaposlenika) i "SELK" (elektronička industrija, koja ima oko 1500 zaposlenika) nalaze se u gradu Kutini. U Garešnici se nalazi i poznata Ciglana "FINAG" kao i tvornica rublja "Modea Nova". Moslavina ima ponajviše razvijeno voćarstvo, te vinogradarstvo, poljoprivredu, špediciju i povezana je s ostatkom zemlje i Europom autocestom A3 i glavnim željezničkim pravcem, koji spaja srednju Europu s Bliskim istokom.
U Voloderu je sjedište bivše Televizije Moslavina, kasnije poznatom kao NeT, a danas kao najvećom regionalnom televizijom Mreža TV.

</doc>
<doc id="30311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30311" title="Ćiro Blažević">
Ćiro Blažević



</doc>
<doc id="30312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30312" title="Miroslav Ćiro Blažević">
Miroslav Ćiro Blažević



</doc>
<doc id="30313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30313" title="Katie Leung">
Katie Leung

Katie Leung (Škotska, 8. kolovoza 1987.), britanska glumica.
Puno joj je ime Katie Liu Leung, a nadimak joj je Katt.
Roditelji su joj Peter i Kar Wai Liu Leung, sada razvedeni. Živi s ocem, dvojicom braće i sestrom u kući vrijednoj 400000 funti. Trenutačno pohađa jednu od najprestižnijih škotskih privatnih škola, Hamilton College.
Njezin je otac vidio reklamu za "casting" za film Harry Potter i rekao joj neka pokuša. Kada je Katie vidjela dugačak red na audiciji, rekla je da bi radije išla u "shopping". Čekala je oko 4 h prije nego što je upala. Audicija je trajala samo pet minuta i za dva tjedna, primila je poziv za nastavak "castinga", nakon čega je dobila ulogu Cho Chang. Katie Leung pobijedila je više od 4000 djevojaka za ulogu Cho Chang.
Omiljena joj je knjiga "The Curious Incident of the Dog in the Night-Time". 
U slobodno vrijeme sluša glazbu, provodi vrijeme s obitelji i prijateljima i voli "shopping".
Omiljena joj je glazba bilo što od jazza, hip-hopa, i rocka.
Omiljeni su joj izvođači Damien Rice, RHCP, Lauryn Hill.

</doc>
<doc id="30314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30314" title="Primordijalni elementi">
Primordijalni elementi

U geokemiji su primordijalni elementi kemijski elementi otkriveni na Zemlji koji su u svom sadašnjem obliku postojali prije Zemljinog nastanka, u skladu s prihvaćenom teorijom o evoluciji zvijezda. To znači da vrijeme poluraspada njihovih jezgri mora biti veće od 5 godina, u što se pored svih stabilnih elemenata ubrajaju i radioaktivni elemenati torij i uranij.
U kozmologiji su primordijalni elementi nastali u nukleosintezi velikog praska. Smatra se da su to vodik, helij, litij i berilij. Teži elementi nastali su nukleosintezom u zvijezdama.

</doc>
<doc id="30316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30316" title="Umjetni elementi">
Umjetni elementi

Umjetni ili sintetični kemijski elementi su nestabilni elementi s vremenom poluraspada toliko kratkim u usporedbi sa starošću Zemlje da atomi tih elemenata na Zemlji više ne postoje. Budući da za stvaranje novih elemenata trebaju uvjeti poput onih unutar zvijezda, od nastanka Sunčevog sustava i Zemlje prije nekih 4,6 milijarda godina svi takvi elementi na Zemlji su se raspali, a mogu se još dobiti kao proizvodi nuklearnih reaktora i akceleratora. Dok su svi elementi rednih brojeva 95–118 isključivo umjetni, i neki drugi se, premda prirodno prisutni u tragovima, najviše dobivaju umjetnim putem. 
Prvi umjetni element, proizveden 1937. godine, bio je tehnecij. S rednim brojem 43 popunio je dotad prazno mjesto u periodnom sustavu elemenata. S vremenom poluživota od 210 tisuća godina, njegov je izotop 99Tc na Zemlji prisutan u rudama težih radioaktivnih elemenata. Budući da tehnecijev najdugovječniji izotop ima vrijeme poluživota od 4,2 milijuna godina, 97Tc otkriven 1952. u zvijezdama crvenim divovima poslužio je kao dokaz da zvijezde proizvode teže elemente. 

</doc>
<doc id="30319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30319" title="Carrizo Indijanci">
Carrizo Indijanci

Carrizo (pl. Carrizos). -Pleme Indijanaca ili grupa srodnih bandi porodice Coahuiltecan nastanjenih u sjeveroistočnom Meksiku i jugu Teksasa. Prema Thomasu N. Campbellu u Carrizose pripadaju grupe Pajaseque, Pinto, Tejón, Tusane, Yemé, Ymic, Yué. Carrizose povijest pamti po tome što su na sjever od Meksika proširili kult peyotla (kaktus peyote, Lophophora williamsii) što su prihvatila plemena Lipan, Comanche, Tonkawa i drugi.

</doc>
<doc id="30321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30321" title="Halogeni elementi">
Halogeni elementi

Halogeni elementi (lat. "hals" - sol i "genao" - stvaram) su kemijska skupina elemenata. Nalaze se u 17. skupini elemenata (staro VII ili VIIA) u periodnom sustavu: fluor (F), klor (Cl), brom (Br), jod (I), astat (At) i tenesin (Ts). Izraz halogen spomenut je u Francuskoj u XVIII. stoljeću, a ima grčke korijene.
Svojstva.
Halogeni elementi su elementi p-bloka. Njihovi atomi imaju sedam valentnih elektrona, pa im je elektronska konfiguracija valentne ljuske ns2np5. Zbog takve elektronske konfiguracije i velike elektronegativnosti, svi halogeni elementi u spojevima s metalima imaju oksidacijski broj -1. Pozitivne neparne oksidacijske brojeve I, III, V i VII mogu imati svi osim fluora.
Zbog velike reaktivnosti, halogeni se elementi u elementarnom stanju ne nalaze kao atomi, već kao nepolarne dvoatomne molekule. Između molekula djeluju slabe van der Waalsove privlačne sile, koje postaju jače od fluora prema jodu. To je razlog da su fluor i klor pri sobnoj temperaturi plinovi, brom tekućina, a jod čvrsta tvar. Halogeni elementi čine, prema kemijskim svojstvima, skupinu najsličnijih nemetala.

</doc>
<doc id="30322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30322" title="Mađarski">
Mađarski



</doc>
<doc id="30324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30324" title="Mađarski jezik">
Mađarski jezik

Mađarski jezik odnosno madžarski jezik (ISO 639-3: hun), kojim govore Mađari, narod u Srednjoj Europi, je jezik koji pripada ugro-finskoj jezičnoj skupini, uralskoj porodici.
Rasprostranjenost.
Mađarski se govori u Mađarskoj, Srbiji (u Vojvodini) te dijelu Slovenije (okolina Lendave, u istočnoj Sloveniji). Pored toga, mađarski se govori i u dijelovima Rumunjske, Slovačke, Ukrajine, Hrvatske i Austrije, ali u njima nema status službenog jezika. Njime govori ukupno 13.611.600 ljudi u svim državama. 
Kako je mađarski jezik službeni jezik Mađarske, on je istovremeno i jedan od službenih jezika Europske unije.
Mađarski je također jedan od službenih jezika Vojvodine i službeni jezik tri općine u Sloveniji: Hodoš, Dobrovnik i Lendava, zajedno sa slovenskim. Mađarski je službeno priznat i kao manjinski ili regionalni jezik u Austriji, Hrvatskoj, Rumunjskoj, Bukovini, Zakarpatiji u Ukrajini i Slovačkoj. U Rumunjskoj i Slovačkoj, službeni je jezik na lokalnoj razini u svim općinama i gradovima gdje je mađarska etnička zajednica veća od 20%.
Kao materinji jezik mađarski se govori u sljedećim državama:
Oko još milijun ljudi govori mađarski u Argentini, Australiji, Belgiji, Brazilu, Kanadi, Češkoj, Finskoj, Francuskoj, Njemačkoj, Nizozemskoj, Italiji, Švicarskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu, SAD-u, Venezueli, i u drugim dijelovima svijeta.
Osobine.
Pismo.
Mađarski se piše prilagođenom latinicom, u koju su dodani znakovi:
Određeni dvoslovi ("cs", "gy", "ly", "ny", "sz", "ty" i "zs") predstavljaju jedan glas.
Glasovi.
Mađarski posjeduje vokalnu harmoniju, tj. samoglasnici u sufiksima se mijenjaju ovisno o samoglasniku u korijenu.
Gramatika.
Mađarski je aglutinativni jezik, što znači da se koristi velikim brojem sufikasa koji se razlikuju od padeža do padeža. Velik broj padeža (jezikoslovci se ne slažu oko točnog broja, ali smatra se da ih ima barem 24) čini mađarski jezik vrlo složenim za učenje. Imenica "ház" koja znači "kuća" poprima oblik "házból" u značenju "iz kuće", "házban" u značenju "u kući", "házba" u značenju "u kuću", "házról" u značenju "s kuće ili o kući", "házon" u značenju "na kući", "házra" u značenju "na kuću", itd.
Složenosti mađarske gramatike doprinosi i činjenica da mađarski ne poznaje glagol "imati". "Ja imam" se na mađarskom jeziku iskazuje s "nekem van", što u doslovnom prijevodu znači "meni je".
Glagoli se konjugiraju ovisno o tome imaju li određen objekt ili ne. "Látok" znači "Ja vidim (općenito))", ali "Látom a könyvet" znači "Ja vidim knjigu".
Još neke karakteristike mađarskog:
Rječnik.
Mađarski jezik ima dosta zajedničkih riječi s hrvatskim, a mnogo je i zajedničkih turcizama. Tako se na mađarskom papuča kaže "papucs", ključ je "kulcs" itd.

</doc>
<doc id="30325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30325" title="Zemnoalkalijski metali">
Zemnoalkalijski metali

Zemnoalkalijski metali su elementi 2. skupine periodnog sustava elemenata: berilij, magnezij, kalcij, stroncij, barij i radij.
Svojstva.
Zemnoalkalijski metali u zadnjoj ljusci svog elektronskog omotača imaju po dva elektrona, stoga imaju dvije energije ionizacije. Ukupna energija ionizacije im je mala, ali ipak veća od energije ionizacije alkalijskih metala.
Reaktivnost im raste s porastom relativne atomske mase.
U prirodi se zato nalaze samo u spojevima. U elementarnom stanju pokazuju znatne različitosti. Berilij ne reagira s vodom i stabilan je na zraku, magnezij reagira s vrućom vodom, dok je na zraku stabilan i presvučen karbonatom, kalcij reagira s hladnom vodom, ali se može čuvati u suhom zraku u kojem se prekrije karbonatom, dok stroncij, barij i radij brzo reagiraju s vodom i moraju se čuvati pod mineralnim uljem.
Općenita reakcija s vodom glasi:
U svim spojevima dolaze u stupnju oksidacije +2, a najčešće u obliku klorida. Svi spojevi su im ionski, a njihovi kationi ne hidroliziraju ili hidroliziraju vrlo malo.
Zbog dvaju elektrona u zadnjoj ljusci, metalna veza je jača nego kod alkalijskih metala, pa zemnoalkalijski imaju više talište i tvrdoću. Porastom atomskog broja, raste im gustoća, a opadaju talište i vrelište.
Svi imaju negativne redukcijske elektrodne potencijale pa se elektrolizom vodenih otopina njihovih soli na katodi reducira voda u vodik. Zato se zemnoalkalijski metali dobivaju elektrolizom talina njihovih soli, najčešće klorida.
Ionski karakter veza u njihovim spojevima raste s porastom relativne atomske mase, što prati i bazičnost njihovih oksida i hidroksida. Zbog toga je berilijev hidroksid amfoteran, a radijev hidroksid vrlo lužnat. Berilijevi spojevi snažno kiselo hidroliziraju, a radijeve su neutralne.
Kristalne im se rešetke razlikuju: berilij i magnezij imaju heksagonsku, kalcij i stroncij gustu kubičnu, a barij i radij volumno centriranu kocku.
U prirodi se pojavljuju kao minerali: beril, kalcit i aragonit, magnezit, dolomit, sadra ili gips te barit, koji ulaze u sastav Zemljine kore.
Berilij i magnezij ne boje plamen, dok ga kalcij boji ciglasto crveno, stroncij karmin-crveno, barij zeleno, a radij grimizno.
Uporaba.
Kao elementarne tvari, neki od njih imaju važne primjene, dok ih neki nemaju. U obliku spojeva, svi osim berilija i radija imaju široku primjenu.
Etimologija.
Predmetak "zemno" potječe od riječi "zemlja", koju su stari kemičari koristili kao naziv za tvari netopive u vodi i stabilne pri zagrijavanju. Naziv "alkalijski" potječe od arapske riječi "al-qili", što znači biljni pepeo (pepeo biljaka sadržava znatne količine natrijeva i kalijeva karbonata). Vodena otopina pepela vrlo je lužnata pa se naziv "alkalijski" daje i svim drugim tvarima izrazito lužnatih svojstava, a kalcijev i magnezijev oksid s vodom pokazuju lužnatu reakciju.

</doc>
<doc id="30327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30327" title="Clowwewalla">
Clowwewalla

Clowwewalla. (Fall Indijanci, Tumwater Indijanci, Willamette Indijanci, Clowwewallah, GiLa'wewalamt), pleme Chinookan Indijanaca, prema Swantonu, ogranak su Clackamasa, nastanjeno kod slapova rijeke Willamette. Sastojali su se od bandi Cushook, Chahcowah (Charcowa), i Nemalquinner. 
Prema Lewisu i Clarku (1805. – 6.) bilo je 650 Cushooksa. Mooney je 1928. procijenio da ih je svih skupa bilo 900 (1780.). Broj im ipak opada zbog epidemija koje ih pogađaju 1829., a 1851. preostalo ih je 13 na zapadnoj obali nasuiprot Oregon Cityja. Godine 1855. obuhvaćeni su Daytonskim ugovorom po kojem odlaze na rezervat grande Ronde.
Ostali nazivi za njih su: Claugh-e-wall-hah, Clough-e-wal-hah, Clough-e-wall-hah, Katlawewalla, Keowewallahs, Thlowiwalla, Tummewatas.

</doc>
<doc id="30328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30328" title="Yuracaré">
Yuracaré

Yuracaré (Yurucare, Yurakaré, Yurujure, Yurucari, Enete, Cuchi, Yura).- Bolivijsko sjedilačko pleme lovaca i ratara nastanjeno u šumovitim predjelima između Río Beni i Rio Mamoré na rijekama Chaparé, Chimoré, Sécure, Chipiriri, Ichilo i Isibore (departmani Cochabamba i Beni). Ovi Indijanci opisani su kao visoki ljudi, svijetle puti, gotovo poput Španjolaca i tamnih očiju. Lica su im ovalnog oblika s orlovskim nosom, žene veoma lijepe. 
Život i običaji.
Yuracaré su izvrsni lovci i ratnici i uzgajivači kukuruza i manioke. Bili su organizirani po obiteljima bez ikakvog oblika uprave, poligamije nije bilo. Djeci su davali potpunu slobodu i nikada ih nisu kažnjavali, ali su ih ponekad ubijali da ih se oslobode. Odijeća Yuracara rađena je od kore drveta, nalik ponču i oslikanim geometrijskim uzorcima. Populacija 3,700 (2005.). 
Jezik.
Yuracaré Jezik član je i jedini predstavnik porodice Yuracarean. Dijalektima mansinyo, oromo i soloto govorile su istoime grupe Mansiño, Soloto i Oromo. Skupinu Oromo istrijebili su Mansiño Indijanci.
Sela.
Sela u kojima žive nalaze se na područjima općina Villa Tunari, Chimoré i Puerto Villarroel u provincijama Chapare, Carrasco i Moxos, to su. viz.: Ibare, Nueva Cotoca, Galilea, La Misión, La Boca, Santa María, Puerto Cochabamba, Nueva Esperanza i druga.
Populacija.
Yuracare populacija iznosila je 1.500 (1800.), da bi 1900. spala na svega 1.000, a u novije vrijeme se povećala na preko 2.500
Mitologija.
Šuma je dom Yuracaré Indijancima. Ona ih hrani pa su i mnogi mitovi vezani uz nju. Svi plodovi do kojih oni dolaze u šumi, zahvaljuju jednom preživjelom čovjeku, koji je izašao iz jame, ispod zemlje, nakon što je jedan zao duh zapalio svu šumu, ljude i životinje. Kada se izvukao van, zao duh se smilovao nad preživjelim i pretvorio se u dobročinitelja. Dade preživjelom šaku sjemenja. Ovaj to zasadi i niknu 'prekrasna šuma'. 

</doc>
<doc id="30330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30330" title="Rama Indijanci">
Rama Indijanci

Rama, etnolingvistička porodica američkih Indijanaca nastanjenih u Nikaragvi. Porodica Rama klasificira se Velikoj porodici Macro-Chibchan. Glavna plemena su 
Jezik.
Pripadnici plemena Rama žive danas na atlantskoj obali Nikaragve u departmanima Zelaya Norte, Zelaya Sur i Río San Juan. Jedino nekih 15 ili 20 osoba još se služi materinjskim jezikom, dok se većina služi s rama cay kreolskim.
Kratka povijest.
Tijekom 17 i 18. stoljeća dolaze pod dominaciju Miskito Indijanaca, saveznika Engleza. Godine 1981. nikaragvanska vlada šalje vojne snage u osvajanje indijanskog teritorija na atlantskoj obali naseljenoj Rama, Miskito i Sumo Indijancima. Ovi se suprotstave lukom i strijelom, mačetama, lovačkim puškama i kijačama. Plemenske vođe ove tri indijanske nacije osnovaše koaliciju MISURASATA, pod vodstvom Brooklyna Rivere. Borbe Indijanaca na kraju su završile pobjedom, izborivši svoja prava da žive poput njihovih predaka, i 1987. oni žive u autonomnim političkim zonama. 

</doc>
<doc id="30331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30331" title="Senijextee">
Senijextee

Senijextee (Lake, Sinixt. Možda su identični s Lahanna kod Lewisa i Clarka), pleme Salishan Indijanaca s obje obale Columbije, od Kettle Fallsa do kanadske granice, te dolina Kettle Rivera, i Arrow Lakesa u Britanskoj Kolumbiji. Pleme je u vrijeme Lewisa i Clarka (1805.) nazivano Lahanna. Godine 1820. otvorena je trgovačka postaja kompanije Hudson Bay, ali su ostali neuznemirivani sve do pokrštavanja 1846. koje provodi jezuitski Otac Adrian Hoecken, koji je utemeljio ljetnu misiju "St. Paul at the Falls" godine 1870. 
Pleme je opisano kao lovci i ribari koji trguju svojim krznima, dobro obučenima i uhranjenim, miroljubivim, prijateljski raspoloženim, i kršćanima po vjeri. Iste ih je godine bilo 239. Za dvije godine (1872.) uz još nekoliko plemena sakupili su se na rezervatu Colville. Danas ovdje žive u konfederaciji s ostalim plemenima pa se više ne popisuju posebno.
Senijextee su najsrodniji plemenu Sanpoil. 

</doc>
<doc id="30333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30333" title="Gradec">
Gradec



</doc>
<doc id="30338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30338" title="FK Crvena zvezda">
FK Crvena zvezda

FK Crvena zvezda srbijanski je nogometni klub iz Beograda.
Povijest.
Najveći uspjeh klub postiže 1991. godine osvajajući Kup europskih prvaka (sadašnja "Liga prvaka") u Bariju, Italija i Interkontinentalni kup u Tokiju, Japan iste godine. U finalu UEFA kupa 1979. godine gubi od njemačke momčadi "Borussia Mönchengladbach".
"Crvena zvezda" imala je sporednu ulogu u jednoj od najvećih tragedija u nogometnoj povijesti. Godine 1958. zrakoplov koji je prevozio klub Manchester United s njihovog susreta s "Crvenom zvezdom" u Beogradu, srušio se ubrzo nakon što je poletio iz zračne luke u Münchenu gdje se punio gorivom. Smrtno je stradalo 8 Unitedovih igrača. Trener Matt Busby i još nekoliko igrača bilo je ozlijeđeno. Nesreća će zauvijek biti upamćena kao münchenska avionska nesreća.
Za razliku od ostalih momčadi, redove "Crvene zvezde" popunjavali su uglavnom igrači iz tadašnjeg tuzemstva, kao što su Dejan Savićević, Vladimir Jugović, Siniša Mihajlović, Dejan Stanković i Dragan Stojković.
Najveći suparnik "Crvene zvezde" je Partizan i utakmice između ova dva kluba su obično veliki nogometni događaji. Susreti su poznati pod nazivom "vječni derbi" (srp. "Вечити дерби"), a klubovi kao "vječni rivali".
Najviše utakmica u dresu "Crvene zvezde" od raspada SFRJ, odigrao je Ilija Ivić (146), a najviše pogodaka postigao je Mihajlo Pjanović (80).
Stadion.
Stadion "Crvene zvezde" najveći je stadion u Srbiji, često nazivan "Marakana" ili "Mala Marakana", po slavnom brazilskom stadionu.
Od prosinca 2014. godine, stadion nosi ime Rajko Mitić po Zvezdinoj prvoj "zvijezdi" Rajku Mitiću.
Poznati igrači.
Zvezdina zvijezda.
Već 50 godina postoji običaj da se nagrade igrači Crvene zvezde koji su ostavili što veći dojam u klupskoj povijesti. Zasad je naslov "Zvjezdine zvijezde" (srp. "Zvezdine zvezde") dobilo tek pet igrača (na svakih 10 godina postojanja kluba). S obzirom na to da od 1990. godine nije proglašena nova zvijezda, uprava kluba je zajedno s navijačima donijela odluku da proglasi još jednu zvijezdu, te da ukine tradiciju proglašavanja Zvezdinih zvijezda i da osnuje kuću slavnih. Glasovanjem je odlučeno da to ne bude jedan nogometaš, već cijela generacija Crvene zvezde koja je 1991. godine osvojila Kup europskih prvaka.
Zvezdinim zvijezdama su proglašeni:
Klupski uspjesi.
Europski uspjesi.
UEFA Kup/Liga prvaka:
Kup UEFA:
UEFA Superkup:
Mitropa kup:
Interkontinentalni kup:
Navijači.
Istraživanja pokazuju da je "Crvena zvezda" klub s najviše navijača u cijeloj Srbiji, a također ima i velik broj navijača u okolnim državama. Navijači kluba se od 1989. zovu "Delije", ali i dalje se koristi i stariji naziv "Cigani". Navijači su organizirani u brojne navijačke skupine, ali nastupaju jedinstveno.

</doc>
<doc id="30339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30339" title="Jedrenje">
Jedrenje

Jedrenje je umijeće upravljanja jedrilicom, tj. plovilom na vodi pokretanog isključivo snagom vjetra. U početku korišteno kao osnovna vještina potrebna za upravljanje ratnim, trgovačkim i turističkim brodovima s pojavom parnog stroja te kasnije drugih vrsta motora gubi gospodarsku važnost. Danas je jedrenje za većinu ljudi rekreacija i zabava, te vrlo popularan i raširen šport.
Krovna organizacija za jedrenje u Hrvatskoj je Hrvatski jedriličarski savez.
Uvod.
Jedrilica ili drugo plovilo na jedra se kreće po vodi pokretana snagom vjetra. Još od rane poznate povijesti ovaj je način transporta na vodi bio vrlo važan u ribarstvu, trgovini i ratovanju. Od transporta kamena za potrebe gradnje egipatskih piramida u staro doba pa do čuvenih pomorskih bitaka kao što je bitka kod Trafalgara jedrenje je bila važna ili čak presudna vještina.
Kasnije kroz povijest je jedrenje gubilo gospodarsku važnost, ali je i dalje ostao vrlo raširen način kretanja po vodi. Iako u osnovi vrlo jednostavnih principa, jedrenje nije niti izbliza jednostavno kakvim se čini. Umjeće upravljanja jedrilice u svim smjerovima bez obzira na smjer vjetra, savladavajući pri tome često vrlo nemirne uvjete na vodi, jak vjetar ili druge nepogode, sve je samo ne jednostavno.
Povijest športskog jedrenja.
Najstarije društvo športskog jedrenja je Water Club of Cork koje se nalazilo u gradu Corku na jugoistoku Irske. Klub je osnovan 1720. godine te djeluje i danas. Najstariji zapis o regati potječe iz godine 1749. kada je održana regata između Greenwicha i Norena na rijeci Temzi. Kao početak organiziranih jedriličarskih regata uzima se godine 1775. kad je osnovan Thames Club Cumberlan Fleet.
Povijesni dan za svjetsko jedriličarstvo je 1. lipanj 1815. godine kad se grupa engleske gospode našla u Thatched House Taveru u St. James˙s Street u Londonu s ciljem okupljanja ljubitelja jedrenja. Pod predsjedanjem lorda Granthama, 42 jedriličara su osnovali Yacht Club (što je prvi put da su te dvije riječi spojene zajedno). Iako je osnovan u Londonu, klub je premješten u luku grada Cowesa na otoku Wight. 1817. godine engleski princ ih je počastio svojim članstvom, a 1820. godine kad je postao kralj George IV., klub je preimenovan u Royal Yacht Club s pravom vijanja ratne zastave. Tako je Engleska preuzela primat u jedriličarstvu u Europi od Nizozemske gdje su nastale prve jedrilice za šport i razonodu.
U SAD je službeni početak rada jedriličarskih klubova bio 30. srpnja 1844. godine kada je 9 jedriličara na čelu s John Cox Stevensom osnovalo New York Yacht Club (NYYC). Prvu službenu regatu u Americi NYYC je organizirao u srpnju 1845. godine na ruti kroz New York. Za ovu regatu NYYC je odredio pravila hendikepa.
Širi popis najstarijih jedriličarskih klubova pogledajte u članku Najstariji jedriličarski klubovi.
Športsko jedrenje u Hrvatskoj.
Prvi jedriličarski klub - Jedriličarski klub "Plav" - je osnovan 1876 na otoku Krku te djeluje i danas. 
1890. godina je bila vrlo značajna za jedriličarski šport u Hrvatskoj i Dalmaciji. te je godine osnovan prvi veslački i jedriličarski klub "Adria" u Splitu. Klub je djelovao do 1928. godine. Datum osnivanja kluba je bio 20. srpnja 1890. godine. Klub je osnovao dr. Petar Kamber koji je bio javni bilježnik u Splitu. Putem tiska građani Splita su obaviješteni o radu kluba i na pozivu za učlanjenje u klub od 11. kolovoza 1890. klub se naziva "Rowing &amp; Yachting Club Adria". Poslovni jezik kluba je bio engleski - pour egalite - zbog jednakosti jer su članovi bili većinom iz imućnih talijanskih i hrvatskih obitelji, te su se primali članovi samo iz određenih društvenih krugova! To je i dovelo do športskog neuspjeha i raspada kluba.
Popis klubova u Hrvatskoj pogledajte u članku Hrvatski jedriličarski klubovi.
Jedriličarska natjecanja.
Jedriličarska natjecanja se nazivaju regate. Cilj natjecanja je proći zadanu stazu u što kraćem vremenu. Svaka regata se dogovara na određenom regatnom polju, za propisanu klasu jedrilice dozvoljene za to natjecanje. Na nekim ragatama istovremeno se natječu jedrilice različitih klasa, ali se njihov nastup boduje odvojeno.
Jedriličarska natjecanja se održavaju u svim klasama, u rasponu od malih jedrilica za jednu osobu pa do velikih jedrilica s posadama od 10-20 članova. Za sudjelovanje na nekim regatama, kao što je "America's Cup" ili regata "Sydney-Hobart" potrebno je osigurati znatna financijska sredstva za izgradnju broda, dok s druge strane postoje natjecanja standardiziranih jeftinih i jednostavnih malih jedrilica koje si gotovo svaki jedriličarski klub može priuštiti. Što se tiče regatnog polja, većina regata se održava na blizu obale na polju označenom bovama, ali ima i regata izdržljivosti kada natjecateji moraju proći cijele oceane ili čak oploviti svijet.
Športskim jedrenjem upravlja Međunarodna jedriličarska federacija (ISAF, što je kratica od engleskog naziva International Sailing Federation). ISAF objavljuje i propisuje pravila natjecanja, zadane tehničke parametre jedrilica za pojedine klase, itd.
Jedriličarske klase se određuju po: duljini plovila, kvadraturi, broju i obliku jedara, broju i duljini jarbola, broju trupova plovila (osim standardnih plovila s jednim trupom postoje i plovila s dva trupa ili katamarani, te plovila s tri trupa ili trimarani), broju posade, itd.
Olimpijske klase.
Jedrenje je olimpijski šport još od početka modernog olimpizma. Kroz povijest su se pravila i klase na Igrama mijenjale. 
Na Igrama u Ateni 2004. godine su bile održane regate u sljedećim kategorijama:
OI Peking 2008:
OI Rio de Janeiro 2016:
Kvaliteta jedrenja u olimpijskim klasama je puno veća od ostalih klasa.
Postoje još mnoge klase od kojih u Hrvatskoj možemo na natjecanjima često vidjet: optimist, RU jedrilice, krstaši, 420, J/24
America's Cup.
America's Cup je jedna od najpoznatijijih i najcjenjenijih jedriličarskih regata. Povijesna godina je 1851. kada je 170-tonski škuner "America", član New York Yacht Club-a, bio pozvan na sudjelovanje u Nacional Cupu kojeg je dodjeljivala engleska kraljica. Iako je prejedrila Atlantik "Americi" nije dozvoljeno da sudjeluje na "Nacional Cupu" jer je on bio predviđen samo za nacionalne jedrilice. Engleski domaćin je zbog toga organizirao posebnu regatu oko otoka Wight u kojoj je "America" pobijedila 17 engleskih jedrilica, te tako daje ime najstarijem međunarodnom športskom trofeju America`s Cup.
Ova je regata danas mjerilo najvećih športskih dostignuća u jedrenju. Za pobjedu na toj regati potrebno je okupiti vrhunski jedriličarski tim ali i pozamašna financijska sredstva potrebna za izgradnju skupih i tehnički najmodernijih jedrilica za natjecanje.
ARC regata.
Atlantic rally for cruisers, tradicionalna je regata u organizaciji Yachting world kluba iz Engleske. To je najmasovniji prijelaz jednog oceana, a ruta ide od Las Palmasa na Gran Canaria, a završava na karipskom otoku St. Lucia. Ruta iznosi oko 2.660 nautičkih milja.
Prvi hrvatski brod na ARC regati bila je “Issa” sa zapovjednikom Alenom Krstulovićem. Oni su na regati učestvovali 2001 godine. Od 223 sudionika 2001. godine Issa je zauzela 65 mjesto. Rutu je prejedrila za 17 dana i 19 sati, prosječnom brzinom od 7,42 čvora. Posadu je sačinjavalo šest ljudi, od kojih trojica slučajnim odabirom na samoj Gran Canarii. Internacionalni sastav posade, kao i ranije međusobno nepoznavanje nije predstavljalo nikakovu teškoću pri obavljanju danonoćnih obveza.
Svakoga dana po UTC vremenu točno u podne svaki je sudionik javljao svoju poziciju regatnom odboru, koja se mogla ičitavati preko interneta u svakom trenutku. Iako su uobičajeni vjetrovi u to doba pasati iz smjera sjevero-istok, jačine do 25 čvorova, radi utjecaja harikena „Olga“ koji je prošao prije, vjetar je bio značajno jači, što je omogućilo izravniju rutu, bez neophodnog „spuštanja“ do Cabo Verde.
Ove 2010. godine na ARC regati učestvuje jedrilica Dora sa zapovjednikom Leom Lemešićem.

</doc>
<doc id="30341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30341" title="Multnomah">
Multnomah

 
Multnomah (Wappato; vidi tekst) /Nē'malnōmax, 'down river'/ je pleme Chinookan Indijanaca s i naokolo otoka Sauvies s ušća Willamette u Columbiji. Oregon. Poznati su i pod imenom Wappato, koji označava gomoljasti korijen biljke Sagittaria variabilis. Mooney (1928.) procjenjuje da ih je 1780. bilo 3,600. 
Multnomahi kao i druga susjedna plemena žive od ribarenja i kopanja wappato korijenja na otoku Sauvie. Godine 1805. bilo ih je oko 800 a imali su 5 sela. Dolazak bijelaca za njih ne predstavlja ništa dobro. Godine 1834. Multnomahe su decimirale boginje i malarija, i prema Parkeru, oni 1835. više ne postoje kao pleme. Godine 1910. tek nekoliko članova plemena Multnomah koji su preživjeli, prebačeni su na rezervat Grand Ronde u Oregonu.
Multnomahi su nazivani pod još nekoliko sličnih imena; Maltnabah, Mathlanobes, Mathlanobs, Moltnomas, Mulknomans, Multinoma, Mult-no-mah, Multnomia.

</doc>
<doc id="30342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30342" title="Latgawa">
Latgawa

Latgawa.- Pleme Indijanaca porodice Takilman nastanjeno na Upper Rogue i istočno od Table Rocka i Bear Creeka blizu sadašnjeg Jacksonvillea, Oregon. Sapir 1915. navodi jedno njihovo naselje, "Latgauk". 
Ime Latgawa označava "those living in the uplands", za razliku od pravih Takelma koji su nazivani po lokaciji Lowland Takelma. Susjedni Klamath Indijanci nazivali su ih Walumskni.
U prošlosti su Latgawe često ratovali protiv Takelma zbog robova s kojima su trgovali s Indijancima Klamath. Od Takelma su se razlikovali i po kulturi, a i dijalekti su im razliliti.
Brojno stanje Takilman iznosili je oko 500 (1780) a 1910. popisan je samo jedan. Godine 1937. ustanovljen je broj od 104 (68 i 46 za dva plemena).
Prema samim Latgawama, u vrijeme Rogue River ratova mnogi su se iz njihovog plemena uspjeli spasiti i preživjeti tek uz pomoć jačih plemena Klamath, Blackfoot i Nez Percé, Suquamish i drugih. Lutali su područjima sve do u Kanadu i vratili se na domorodačko područje južnog Oregona i sjeverne Kalifornije. Pleme nije nikada bilo zarobljeno niti uništeno pa je tako uspjelo sačuvati punu jurisdikciju nad svojim članovima. Danas imaju vlastito plemensko vijeće, sud i policiju, i smatraju se suverenim Indijanskim narodom, što im je priznato još tijekom ugovorima "Rogue Valley Indians Treaties" 1853. i 1854.

</doc>
<doc id="30343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30343" title="Cost Yuki">
Cost Yuki



</doc>
<doc id="30345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30345" title="RK Solin">
RK Solin

Rukometni klub Solin je muški rukometni športski klub. Osnovan je 1956. Ima i školu rukometa koja se u tri generacije natječe i postiže solidne rezultate na nivou Dalmacije. Svake godine natječe se na međunarodnom turniru u Češkoj. 
Klub trenutno nastupa u 1. HRL-Jug (sezona 2017./2018.). Od osnutka do danas klub je zabilježio brojne uspjehe svih dobnih kategorija,od najmlađih do seniora. Najveći uspjesi kluba su ulazak u elitno društvo hrvatskih rukometnih klubova dva puta (1.liga,sadašnja Premijer liga, 96./97. i 05./06.), te 1/2 finale kupa 1997. i 1/8 finale 2005. u seniorskoj konkurenciji. Također, klub je uvijek bio rasadnik mladih rukometnih nada i poznatih trenera koji su preko igračke karijere u klubu nastavili prenositi znanje na mlađe generacije kao treneri. RK Solin dao je nekoliko reprezentativaca. 2006. godine, povodom obilježavanja 50 godina uspješnog djelovanja kluba izdana je i monografija kluba pod nazivom "50 godina rukometa u Solinu" autora Jurice Gizdića. U knjizi su obuhvaćena sva važnija natjecanja, momčadi i djelatnici kluba.
Zanimljivosti.
Stariji igrači su 50 godina trenirali na "igralištu kraj Rike" (rijeke Jadro) kojega više nema, jer je preko njega izgrađena prometnica. Rukometaši Solina danas treniraju u novoizgrađenom "SC Meterize", kojega koriste mlađi uzrasti, a seniori treniraju u gradskoj dvorani Solin na Bilankuši, kapaciteta cca 1100 mjesta.
Najpoznatiji rukometaši koji su počeli karijere ili su bili igrači u RK Solinu su: Ljubo Vukić i Jakov Gojun.
Solin je vodio i igrače u njemu stvarao poznati hrvatski rukometni entuzijast Ante Božić.

</doc>
<doc id="30348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30348" title="Rama (razdvojba)">
Rama (razdvojba)

Rama može značiti:

</doc>
<doc id="30349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30349" title="Dubrava">
Dubrava

Dubrava može značiti:
Hrvatska:
Bosna i Hercegovina:
Crna Gora:
Srbija:
Vidi i:

</doc>
<doc id="30358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30358" title="Opatija (razdvojba)">
Opatija (razdvojba)

Opatija može značiti:

</doc>
<doc id="30360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30360" title="Marina (razdvojba)">
Marina (razdvojba)

Marina može značiti:

</doc>
<doc id="30365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30365" title="Eva Duarte de Perón">
Eva Duarte de Perón



</doc>
<doc id="30366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30366" title="Dipendra, kralj Nepala">
Dipendra, kralj Nepala

Dipendra (27. lipnja 1971. – 4. lipnja 2001.), bio je kralj Nepala od 1. lipnja 2001. do 4. lipnja 2001. godine.
Životopis.
Otac ovog kratkotrajnog vladara je bio nepalski kralj Birendra i njegova supruga Aishwarya. Radi svog položaja najstarijeg sina što ga je automatski činilo prestolonasljednikom roditelji su Dipendru poslali na školovanje u elitnu englesku školu kako bi stekao obrazovanje za buduće kraljevske dužnosti. 
Kao i većina današnjih prinčeva s uobičajenom mješavinom novca, moći i mladosti je bio veoma popularan u svom narodu što se na kraju dokazalo potpuno nezasluženim. Na prijelazu tisućljeća Dipendra se vatreno zaljubio u Devjani Ranu s nepokolebljivom željom da ju oženi. Pošto se njegov otac Birendra tome žestoko protivio na kraju je došlo do tragedije.
Nakon što mu je otac 1. lipnja 2001. godine na obiteljskom okupljanju odbio dati dopuštenje za vjenčanje Devjani Ranu on ga je ubio iz automatske puške, nakon čega je otvorio vatru na ostatak okupljenih osoba. Kada je završio s pokoljem Dipendra pada pogođen u glavu. Danas se ne može sa sigurnošću utvrditi (zbog tajnosti izvještaja o događaju) je li on izvršio samoubojstvo kako navodi službena inačica događaja ili je pao pogođen od pripadnika kraljevog osiguranja koji su dotrčali na zvuk vatrenog oružja.
Dolaskom policijskih i bolničkih ekipa na mjesto događaja utvrđena je smrt kralja Birendre i da je njegov prijestolonasljednik princ Dipendra živ. Ranjenika su brzo prevezli u bolnicu gdje je umro 4. lipnja 2001.
Odlukom vlade Nepala koja je iznenadila cijeli svijet 3. lipnja 2001. godine Dipendra kraljoubojica je proglašen za novog kralja Nepala. Poslije njegove smrti novi kralj postaje njegov stric Gyanendra. 

</doc>
<doc id="30367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30367" title="Evita Maria Peron">
Evita Maria Peron



</doc>
<doc id="30368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30368" title="Evita Peron">
Evita Peron



</doc>
<doc id="30370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30370" title="Bremen (razdvojba)">
Bremen (razdvojba)

Bremen može značiti:
Njemački brodovi:
Zrakoplovi:
Gradovi u SAD-u:

</doc>
<doc id="30371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30371" title="TBF">
TBF



</doc>
<doc id="30372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30372" title="The Beat Fleet">
The Beat Fleet

The Beat Fleet, poznatiji po pokrati TBF, je glazbeni sastav nastao 1990. godine u Splitu. Skupina je započela kao standarni hip hop/trip hop sastav, da bi daljnjim radom razvila vlastiti glazbeni izričaj.
Članovi.
Sastav čine: Mladen Badovinac (vokal, rođ. 1977.), Luka Barbić (vokal, elektronika, rođ. 1977.), Aleksandar Antić – Saša (tekst, vokal, rođ. 1973.), Ognjen Pavlović (bas-gitara, rođ. 1980.), Nikša Mandalinić, (električna gitara, rođ. 1975.), Nikola Vidović (bubnjevi, rođ. 1986.).
Povijest sastava.
Bez prijašnjeg iskustva u stvaranju glazbe, posebno hip hop glazbe, započeli su proces učenja vještina MC-inga (skraćeno od Master of Ceremony-termin u hip-hop kulturi koji označava “rap vokal”) od pionira hip-hopa, Run D.M.C., LL Cool J, Public Enemy, BDP, N.W.A., Eric B &amp; Rakim, Ultramagnetic MC’s...
1992..
Godine 1992. godine snimili su tri pjesme u kućnoj produkciji i plasirali ih na lokalne radio postaje. To su bili klasični hip-hop glazbeni zahvati sampliranja, odnosno korištenja uzoraka gotovih pjesama i 'lijepljenja' na repetativni beat, preko čega su onda repali i pjevali. Slijedili su nastupi uživo, od samog početka sa sastavom uživo, i to u Splitu i bližoj okolici, čime su se približili publici i pokazali što mogu i što žele. Zapazio ih je već renomirani splitski glazbenik i producent Dragan Lukić Luky (producirao i svirao na albumima Daleke obale, Dina Dvornika, Urbana, Olivera Dragojevića, a odnedavno i samostalni autor i izvođač), te ponudio produciranje albuma. No, realiziranje albuma prvijenca dočekali su tek 1997. godine. U međuvremenu su studirali, radili radio emisije urnebesnog karaktera, nastupali u Splitu, uže a katkad i šire, snimili još dvije pjesme u demoverziji, te polako stjecali neki renome na hrvatskoj glazbenoj pozornici.
1997..
Godine 1997. godine izlazi debut album “Ping-pong (umjetnost zdravog đira)”, u izdanju Croatia Records. Tekstovi su uglavnom govorili o tadašnjem stanju u društvu. Teme su problem narkomanije, kritika političke korumpiranosti, te općenito iskvarenih društvenih vrijednosti (dominacija degeneriranih materijalnih interesa uz netoleranciju prema svemu što je različito, zatiranje urbane mediteranske kulture), te svakodnevnevica.
Glazbene su podloge načinjene isključivo korištenjem samplova, koji su birani i spajani u cjelinu zajedničkim radom u studiju. Naklonost publike osvojili su energičnim i originalnim nastupima, kombinirajući rap sa živim instrumentima. U izmijenjenim koncertnim aranžmanima pjesme su dobile novo ruho; od funka, soula, regaea, grungea, rock'n'rolla, do klapskog pjevanja. Uz svirke, još su studirali, te kao članovi amaterske glumačke skupine 'Odron', kreirali i postavili predstavu 'Baš beton i stupovi društva', u produkciji splitskog HNK-a, a u režiji Ivice Buljana. Svirali su po Hrvatskoj, pa čak i u inozemstvu (Bugarska, Italija, Slovenija, BiH, Srbija. Spotovi su snimljeni za pjesme 'Ye'n dva' i 'Malo san maka' u režiji Žare Batinovića.
2000..
U kolovozu 2000. godine izlazi drugi album, “Uskladimo toplomjere”, u izdanju izdavačke kuće Menart. Glazbu su opet kreirali na isti način, a tekstovi su realno i kritički komentirali hrvatsku stvarnost, i to velikim djelom kroz šaljive priče. Kritičari su gotovo jednoglasno hvalili album, prozivajući ga hrvatskim albumom godine (što je potvrđeno na dodjeli novinarske nagrade Crni Mačak – najbolji album, omot, video spot za pjesmu Genije, produkcija, najbolji hip-hop album).
Video spotove su radili za pjesme Obračun kod Hakikija (Žare Batinović), Crna kava i Pljačka (Svebor Kranjc). Usput, još su malo studirali, radili na radiju, te kao članovi 'Odrona', sa Sveborom Kranjcom, snimali televizijske skečeve i seriju 'Didino zlato', parodiju na sapunice, prepunu bizarnog humora s primjesama trash horrora i znanstvene fantastike. Nakon pregovora s HRT-om (hrvatskim nacionalnim TV programom) nisu uspjeli naći zajednički jezik. 
Dolazi do izmjena u sastavu "live" pratećeg sastava, na bubnju Sveslava Vrandečića mijenja Nikola Luša, a pridružuje se Dragan Lukić na klavijaturama i bubnju (postava je bila s 2 bubnjara na velikom broju pjesama)
2003..
Tijekom 2003. godine dolazi zbog privatnih razloga do kompletnih promjena sastava, i nakon određenog perioda traženja, u kojem su kroz sastav prošli različiti glazbenici, oblikuje se kostur koji dalje sudjeluje na kreiranju zvuka TBF-a na nadolazećim albumima, na električnoj gitari Nikša Mandalinić, te na bas-gitari Ognjen Pavlović. Na bubnju se, nakon Edija Grubišića, početkom 2004. skupini pridružuje Jan Ivelić. 
2004..
U srpnju 2004. izlazi "Maxon universal", treći album grupe T.B.F., opet u izdanju Menarta, i opet u produkciji Dragana Lukića Lukyja. Za razliku od prethodna dva albuma, glazba je ovaj put snimljena instrumentalno, a samplovi i scratchevi korišteni su kao dodatci i ukrasi. Albumu su prethodila dva predsingla, 'Šareni artikal' i 'Alles gut'. Inače, za tekst pjesme 'Alles gut', Aleksandar Antić dobiva nagradu na Splitskom festivalu 2003. Na ovom albumu prevladava šaljivi kritički osvrt na kod nas sveprisutniju dominaciju materijalističkih vrijednosti potrošačkog mentaliteta po kojima se čovjek često vrednuje po tome koliko ima i šta ima, a ne kakav je. Antić je pokušao oslikati situaciju društvenog apsurda i rasula koji nastaje u procesu transformacije patrijarhalno-plemenskog uma u bezosjećajni subjekt divljeg kapitalizma, za kojeg su opće dobro i zakon, kao izraz opće volje, nepoznanice. Album se pokazao najuspješnijim do sad, s njega je “skinuto” 7 spotova (Šareni artikal, Alles gut, UV zrake, Nostalgična, Tobogan, Papilova, Esej), te je dobio brojne nagrade u 2004. godini (5 Porina, 5 Zlatnih Koogli) I to u prestižnim kategorijama. Koncertna aktivnost je nastavljena uobičajenim tempom, a okrunjena je najvećim dosadašnjim samostalnim nastupom TBF-a u maloj dvorani Doma sportova u Zagrebu u veljači 2006, u organizaciji radija 101. 
2007..
U listopadu 2007. u izdanju Menarta izlazi četvrti studijski album pod nazivom ‘Galerija Tutnplok’. 12 novih pjesama rezultat su zajedničkog rada tijekom zadnje 3 godine, I nastajale su u predasima između svirki iz spontanog 'groovanja' u garaži. Glazbeno se radi o kombinaciji žive svirke i samplova, i na neki način je ostvarenje zajedničkog potencijala sastava. Album je najavljen u rujnu singlom Đita, za kojeg je spot izmontiran od privatnih video klipova snimljenih mobitelom za vrijeme 'đite' u rujnu 2006. Tekstualno se I ovaj put radi o sličnim temama kao I na prethodnicima, ali ovaj put s čak dvije pjesme ljubavne tematike (Fantastična i Lud za njom), koje kroz fantaziju o bezuvjetnoj ljubavi, ustvari govore o nedostatku ljubavi u suvremenom svijetu. Također, u pjesmama je osjetna doza razočarenja i promišljanja o apokalipsi, kao simboličnom krahu suvremenog zapadnog materijalističkog mentalnog sklopa, kao i rezigniranog komentiranja tužne domaće i globalne aktualnosti. 
Likovno oblikovanje je dio koncepta albuma koji je zamišljen kao galerija umjetnina u kojoj su izloženi radovi 13 mladih splitskih umjetnika. 
Album je odlično prihvaćen od publike, struke i kritike, i višestruko je nagrađen, i u prestižnim kategorijama. Snimljeni su spotovi za pjesme Smak svita, Lud za njom (u režiji Gonza), te Data (u režiji Gitak TV-a).
2008..
U rujnu 2008. zbog profesionalnih nesuglasica, skupinu napušta bubnjar Jan Ivelić, a na njegovo mjesto dolazi Janko Novoselić (svira također u skupinama Tobogan, LessThanAMinute i Satellite). Na poticaj organizatora glazbene nagrade Zlatna Koogla TBF uvježbava i izvodi svoj prvi unplugged koncert u klubu KSET u Zagrebu u okviru glazbene manifestacije Zlatna Koogla. Koncert je odlično prihvaćen od publike i TBF nastavlja s unplugged svirkama uz standardne električne nastupe.
2009..
U veljači 2009., u organizaciji Radija 101, i u sklopu obilježavanja njihovog 25-og rođendana, TBF održava do sad najveći koncert u karijeri, pred 8000 posjetitelja u velikoj dvorani Doma sportova u Zagrebu.
Nakon isticanja ugovora s izdavačkom kućom Menart, TBF potpisuje ugovor s izdavačkom kućom Dallas Records na 2 studijska albuma.
U studenom u zagrebačkom kazalištu ZKM počinju probe za kazališnu predstavu Garaža u režiji Ivice Buljana po predlošku Zdenka Mesarića po istoimenom romanu u koprodukciji zagrebačkog ZKM i kazališta La Mamma iz New Yorka. TBF radi na glazbi za predstavu koju sastav izvodi u živo na sceni, a Antić i Badovinac su angažirani i glumački. Predstava obiluje snažnim izvedbama koje graniče s fizičkim teatrom.
2010..
U siječnju TBF s glumačkim ansamblom ZKM-a putuje u New York gdje premijerno izvode Garažu u kultnom kazalištu La Mamma na Manhattan-u. Predstava se igra na engleskom jeziku, biva odlično primljena od strane publike i kritike. Po povratku u Hrvatsku nastavlja se izvoditi na hrvatskom jeziku u redovnom repertoaru ZKM, uz gostovanja. 
U travnju TBF počinje snimanje novog studijskog albuma u studiju RSL Production u Novom Mestu (Slovenija).
U lipnju izlazi prvi live album TBF-a pod nazivom 'Perpetuum fritule', u dvostrukom i jednostrukom izdanju. Radi se o snimci unplugged koncerta u zagrebačkom klubu Močvara 7.11.2009. Jednostruko izdanje je svojevrsni Best Of. Album je predstavio single Fantastična za koji je urađen i video spot montiran od snimaka s koncerta u Močvari.
U listopadu je završeno snimanje novog studijskog albuma Pistaccio Metallic s 11 pjesama. Album je izašao u srpnju 2011. u izdanju Dallas recordsa, singl "Mater" se na radiju puštao već krajem svibnja.
2015..
U lipnju 2015., TBF je završio snjimanje novog studijskog albuma "Danas sutra", a album su najavila 3 singla. To su "Banane" i "Neću ti ništa" koji su izašli godinu prije izlaska albuma i "S mog prozora", singl koji je izašao dva tjedna prije izlaska albuma. Album "Danas sutra" je objavljen u lipnju 2015. godine.
2019..
U prosincu 2019. godine TBF nastupa na Platou Gradec u sklopu Adventa u Zagrebu gdje pred mnoštvom okupljene publike izvode svoje najveće hitove, te predstavljaju dvije nove stvari.
Nagrade i priznanja.
Osvojili nekoliko Porina…
Ostale nagrade...
Crni mačak:
Zlatna Koogla:
Indexi:

</doc>
<doc id="30374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30374" title="Sutaio">
Sutaio

Sutaio.- (singular, Sǔ'tai), Algonquian pleme nastanjeno u 18. stoljeću oko James Rivera u Južnoj Dakoti. Pleme je bilo u ratu sa Šajenima, njihovim najbližim srodnicima, ali su kasnije ušli u alijansu i zajedno prešli Missouri prema zapadu. Sutaio uskoro brojčano slabe ali zadržavaju svoj poseban identitet sve do 1850. kada su apsorbirani od Šajena i postali jednom od njihovih bandi. U vrijeme Lewisa i Clarka nazivani su imenom Staitan. 

</doc>
<doc id="30375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30375" title="Prijelazni metali">
Prijelazni metali

U kemiji izraz prijelazni metal (ponekad i prijelazni element) ima dva značenja: 
40 prijelaznih metala.
Prema manje strogoj definiciji postoji 40 prijelaznih metala, a tako se zovu zbog njihovog položaja u periodnom sustavu. Kod njih se u svakoj periodi u kojoj postoje redom popunjava d-podljuska, pa time čine prijelaz između elemenata 2. i elemenata 13. grupe.

</doc>
<doc id="30376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30376" title="Swallah">
Swallah

Swallah (Swalash), indijansko pleme porodice Salishan s Orcas Islanda (grupa San Juan) na sjeverozapadu Washingtona, danas na rezervatu Lummi. U povijesti su imali četiri sela: Hutta'tchl, na jugoistoku Orcasa; Klala'kamish, na istoku otoka Orcas; Lemaltcha, na otoku Waldron Island; Stashum, ib. Swallah su možda jedan od ogranaka Lummija, jezične porodice Salishan.

</doc>
<doc id="30377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30377" title="Richmond">
Richmond

Richmond je naziv mnogih gradova, škola, sveučilišta, ljudi i dr.
Ime potječe od grada Richmond u North Yorkshire, UK, koji je sam dobio ime od grada Richemont u Normandiji.
Nazivi naselja.
Richmond je naziv ovih naselja:
Ljudi.
Richmond može biti netko od ovih osoba:

</doc>
<doc id="30378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30378" title="Karlo I.">
Karlo I.

Karlo I. može biti:

</doc>
<doc id="30380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30380" title="Karlo VII.">
Karlo VII.

Karlo VII. može biti:

</doc>
<doc id="30381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30381" title="Karlo VIII.">
Karlo VIII.

Karlo VIII. može biti:

</doc>
<doc id="30382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30382" title="Karlo IX.">
Karlo IX.

Karlo IX. može biti:

</doc>
<doc id="30383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30383" title="Karlo X.">
Karlo X.

Karlo X. može biti:

</doc>
<doc id="30385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30385" title="Stjepan II.">
Stjepan II.

Stjepan II. može biti:

</doc>
<doc id="30389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30389" title="Namaz (islam)">
Namaz (islam)

Namaz (tur. ← perz. namāz ) ili salat (arapski: صلوة) je islamska obredna molitva koja se sastoji od različitih pokreta i položaja tijela i pobožnih učenja, uključujući učenje Kurana. To je druga i osnovna praktična dužnost islama. Namaz je farz, obveza strogo naređena od Alaha. Spomenut je na preko stotinu mjesta u Kuranu.
U hrvatskom jeziku se za ispunjavanje te obveze koristi riječ "klanjanje". Stalno, redovno i na vrijeme klanjati pet propisanih dnevnih namaza (čiji su nazivi kod nas preuzeti iz turskog jezika): sabah, podne, ikindija, akšam i jacija namaz svaki dan obveza je svakog punoljetnog (u islamu se pod punoljetnošću podrazumijeva pubertet) muslimana i muslimanke, dok su muškarci petkom umjesto podne namaza dužni u džamiji u džematu (zajedno) klanjati džuma namaz. Osim ovih obaveznih (farz) namaza, postoje i namazi koji nisu obavezni pojedincu, već zajednici i kojih su izuzete žene, a to su bajram namazi i dženaza namaz (koji se klanja kad netko umre), te dobrovoljni ("nafila") namazi, koje vjernik klanja kada ima neku neostvarenu želju, dvoumicu, problem, ili jednostavno želi zadobiti Božje zadovoljstvo. Namaz se može klanjati sam ili u grupi, kod kuće ili u džamiji ili na bilo kojem drugom čistom mjestu. Ako vjernik propusti neki namaz, postoji mogućnost njegovog klanjanja u drugom namaskom vremenu, kao iskup, tzv. "naklanjavanje".
U jezicima nekih islamskih naroda kao istoznačnica za namāz koristi se riječ salāt, poput bošnjačkog, turskog i urdu jezika. Pojmovi su u uskoj svezi ali postoje male razlike.
Uvjeti za namaz.
Uvjeti za namaz ili "namaski šarti" su skup uvjeta koji bi vjernik, prema islamskom vjerovanu, trebao ispuniti kako bi mogao pristupiti obavljanju namaza. Ti se uvjeti odnose na fizičku i psihičku spremnost vjernika. Šest osnovnih uvjeta za namaz su:
Čistoća.
Pod "čistoćom" kao uvjetom za namaz se podrazumjeva da bude čisto tijelo, odjeća i mjesto gdje će se namaz klanjati. Odjeća, prema vjerovanju muslimana, mora biti čista nečistoća poput blata, ostataka od hrane i pića, urina, izmeta, sperme, krvi i drugih tjelesnih izlučevina, te ne smije biti previše oštećena na mjestima koja mora pokrivati. Kako bi sa sigurnošću znali da im je odjeća čista, vjernici često imaju posebno odijelo koje rabe za klanjanje, što nije obaveza. Mjesto gdje će se klanjati također mora biti čisto od navedenih nečistoća, pa vjernici uglavnom koriste molitvene prostirke - "serdžade", na mjestima gdje klanjaju. Čistoća tijela se postiže kupanjem, pranjem zuba, te ruku prije i nakon jela, pranjem poslije izvršavanja fizioloških potreba, sječenjem nokata, te odstranjivanjem dlaka. Kako bi tijelo bilo čisto za namaz, potrebno je izvršiti i obredno pranje - "abdest", što je drugi uvjet za namaz.
Obredno pranje.
Kako bi vjernik postigao valjanu čistoću tijela, potrebno je da izvrši neko od tri obredna pranja: "abdest", "tejemum" ili "gusul". Prije svakog pranja treba izgovoriti bismilu i odluku (nijet).
Abdest je posebno vjersko pranje kod muslimana. Obavlja se prije namaza, čitanja ili recitiranja Kurana, vjeronauka ili drugih pobožnih djela.
Za abdest je potrebna odluka da se izvrši (nijet), a ima 7 dijelova:
Kod pranja svakog pojedinog dijela tijela izgovaraju se posebne molitve ("abdeske dove"), a ako ih vjernik ne zna, što je čest slučaj s obzirom na njihovu složenost, dovoljno je da se izgovara kelimei- šehada. Ako je vjernik u žurbi, ili će mu količina vode koju ima biti nedostatna za potpuno izvršavanje abdesta, dovoljno je da izvrši "farz" (obavezna) pranja. 
Tejemum je simbolično čišćenje tijela muslimana čistom zemljom kada nema vode ili je nema dovoljno (npr. nužna je za piće ili kuhanje) te u slučaju bolesti koja ne dozvoljava uporabu vode za abdest. Tejemum se također nijeti (odlučuje), rukama se dotiče zemlja, potrese te prebriše lice jedanput. Još se jednom dotiče zemlja te se lijevom rukom otare desna do iza lakta, a desnom lijeva. Kao zemlja vrijedi i pijesak ili kamen ako su čisti. Osim onoga što kvari abdest, tejemum će pokvariti još i kada se pojavi mogućnost uzimanja abdesta vodom, pa i kada je vjernik u namazu. 
Gusul je vjersko kupanje koje se vjerniku preporuča barem jednom tjedno ako ima dovoljno vode. Gusul je obavezan nakon spolnog općenja i ejakulacije uzrokovane snošajem, masturbacijom ili u snu, te za žene nakon prestanka menstruacije - hajz i postporođajnog krvarenja - nihfas. 
Prije uzimanja gusula vjernicima se preporuča uzimanje abdesta. Gusul se obavlja uz odluku (nijet) i tri obavezna ("farz") pranja:
Propisno odijevanje.
U svrhu obavljanja namaza, od vjernika se očekuje da budu pristojno odjeveni, a prema vjerovanju muslimana, na taj način izražavaju svoje poštovanje i poniznost pred Bogom. 
Od muškaraca se traži da budu pokriveni od iznad pupka do ispod koljena, a ako imaju i drugu odjeću da bude pristojna, dok je najpoželjnije, prema muslimanskom vjerovanju, pokriti cijelo tijelo osim glave, ruku do šaka i nogu do članaka. Mnogi muslimani nose i kape i druga pokrivala za glavu u namazu i svakodnevnom životu. 
Žene, prema vjerovanju muslimana, trebaju biti potpuno pokrivene, uz izuzetak lica, šaka i stopala. Osim u namazu, od žena se u muslimanskoim zajednicama često i u svakodnevnom životu traži da prakticiraju ovakav način odijevanja, pogotovo kada se kreću među ljudima s kojima nisu u rodbinskim vezama. Ovakav islamski način ženskog odijevanja naziva se hidžab.
Avret je riječ koja u islamu označava dio tijela koji muslimani moraju pokriti odjećom kako bi obavljali namaz i druge molitve, a od muslimana se traži da tako budu odjeveni i u svakodnevnom životu, osobito žene, dok bi muškarci trebali pokriti i više od svoga avreta. Obaveza pokrivanja tijela, prema islamu, nastupa u pubertetu, odnosno kad osoba postane punoljetna. Cilj obaveze pokrivanja tijela za islam je čuvanje od grijeha, smirivanje strasti i neželjenih pogleda. Ipak, islam se danas često susreće s optužbama da je ovakva obaveza diskriminirajuća za žene.
Namaska vremena.
Četvrti uvjet za klanjanje namaza, prema vjerovanju muslimana, je klanjanje namaza u točno određeno vrijeme. Namaskih vremena ima pet: sabah, podne, ikindija, akšam i jacija. Njihov početak se oglašava ezanom, pozivom mujezina s minareta džamije. Vrijeme tih namaza je:
Za obavljanje dragovoljnih ("nafila") namaza kao najbolje vrijeme se preporuča kasna noć, odnosno vrijeme između jacije i sabah namaza. Jedan od dragovoljnih namaza je i duha namaz, odnosno prijepodnevni namaz, koji se klanja pola sata nakon izlaska sunca. Teravih namaz (teravija) se klanja samo u mjesecu ramazanu, i to u sklopu jacije namaza, poslije drugog "suneta", a prije "vitr" namaza. Dženaza namaz nema određeno vrijeme, ali je poželjno da se klanja za dnevnog svjetla. Bajram namazi se klanjaju prvi dan bajramskih blagdana, oko sat vremena poslije sabah namaza. 
Postoje tri vremena kada je pokuđeno i nepoželjno ("mekruh") klanjanje namaza, a to je vrijeme kada sunce izlazi, kada je na polovini neba i kada zalazi. Muhamed je, kako vjeruju muslimani, kao razlog naveo da u tim vremenima klanjaju džini.
Početak namaskih vremena i njihovo trajanje unaprijed određuju za to stručni ljudi u Islamskoj zajednici, točno u minutu. Takav kalendar naziva se vaktija i najčešće obuhvaća razdoblje od jednog mjeseca. Skup vaktija za svaki pojedini mjesec islamskog kalendara naziva se takvim.
Kibla.
Kibla je Kaba u Meki, a to je mjesto prema kome se muslimani cijeloga svijeta moraju okretati prilikom obavljanja namaza. Za muslimane je Kaba najstarija i najsvetija džamija na svijetu, i zato je odabrana da bude Kibla. Dok je Meka još bila pod vlašću politeista za doba Muhameda, i ispunjena kipovima njihovih božanstava, muslimani su se u namazu okretali prema Jeruzalemu. 
Ako nisu sigurni gdje se Kaba točno nalazi i nemaju koga pitati, muslimani prakticiraju namaz na način da se okreću onamo gdje pretpostavljaju da se Kibla nalazi. Islam zabranjuje bilo kakvo klanjanje prema slici čovjeka ili životinje. Također, smatra se da nije dobro da bilo tko prolazi ili stoji ispred klanjača. Ako je to neizbježno, npr. na trgu ili drugim javnim mjestima, od osobe koja se klanja traži se da ispred sebe zabode u zemlju štap ili postavi neki drugi predmet, što se naziva sutrah.
Odluka (nijet).
Prije klananja svaki vjernik dužan je odlučiti klanjati namaz u ime Alaha (učiniti nijet). Prije svakog djela, prema vjerovanju muslimana, potrebno je odlučiti (nijetiti) da se taj posao ili radnja obavlja u ime i za zadovoljstvo Alaha. Muslimani to redovito čine, prilikom počinjanja nekog posla, jela, buđenja ili lijeganja na počinak, ulaska ili izlaska iz kuće i slično. Na nijetu se u muslimanskoj vjeri toliko inzistira jer se vjeruje da će čovjeku na Sudnjem danu biti na čast samo ono što je radi Alaha učinio - prema mnuslimanskom vjerovanju, za ono što se u ime Boga čini, od Boga se očekuje i nagrada.
Nijjet je doslovce odluka, ona se prije svega donosi srcem pa tek onda jezikom. Za neke radnje postoji točan tekst nijjeta, a za neke se izgovara samo
Primjerice, nijet za namaz glasi ovako: 
Prilikom izgovaranja "Allahu ekber." muškarci opruženih dlanova palcem dodiruju meki dio uha, a žene dižu opružene dlanove naspram ramena. Prema muslimanskoj praksi iako je poželjno da se nijet za namaz izgovori na arapskom jeziku, to se može činiti i na bilo kojem drugom jeziku, dok se ostatak namaza isključivo izvodi na arapskom jeziku.
Izvođenje namaza.
Namaz se, prema islamskom učenju, mora izvoditi po utvrđenim pravilima, "ruknima", nakon ispunjenih uvjeta za namaz, može se klanjati pojedinačno ili skupno ("džemat"). 
Namaski "rukni" (sastavni dijelovi).
Namaski "rukni" ili sastavni dijelovi namaza su pokreti, položaji tijela i molitve koje se moraju izvršiti kako bi namaz, prema islamskom vjerovanju, bio potpun i primljen od Boga. Šest je glavnih namaskih rukna:
Početni tekbir.
To je prvi, odnosno početni "tekbir" u namazu, koji se izgovara odmah po izgovorenom nijetu, a naziva se tekbiretul-ihram ili iftitahi-tekbir. "Tekbir" je svako izgovaranje riječi "Allahu ekber". Prilikom izgovaranja "tekbira" muškarci opruženih dlanova (prema Kibli) palcem dodiruju meki dio uha, a žene dižu opružene dlanove naspram ramena. Obično se izgovara tiho, smireno.
Stajanje u namazu.
Mirno stajanje u namazu se naziva kijam, a dolazi odmah nakon izgovorenog nijeta i tekbira, pri čemu se izgovaraju molive i odlomci iz Kurana. Vjernici u namazu stoje tako da lice i prsa okrenu prema Kibli, a stopala rastave za oko tri prsta. Muškarci vežu ruke na pojas, a žene na prsa, i to tako da desni opruženi dlan stave na poleđinu lijeve ruke. Lijepo je i poželjno, "mustehab", da muškarci palcem i malim prstom desne ruke obuhvate lijevu ruku, ostale prste držeći opruženima, a žene smo da desnim dlanom preklope lijevu ruku. &lt;br&gt;Na kijamu je obavezno gledati u mjesto gdje se glava spušta na tlo pri činjeju "sedžde", dakle pognute glave gledati ispred sebe. Ako osoba zbog bolesti i starosti ne može klanjati stojeći, smije klanjati sjedeći, a ako ne može ni sjediti onda je dozvoljeno klanjati ležeći. Osoba koja klanja ležeći okrenut će lice i podviti nožne prste prema Kibli. Ako je osoba u potpunosti paralizirana i nije u mogućnosti kalnjati na bilo koji od navedenih načina, smije, prema islamskoj praksi, ako to želi, klanjati u mislima, odnosno zamišljati sve radnje i molitve.
Učenje Kurana i molitvi.
Kuran i sve molitve u namazu, prema islamskoj praski, recitiraju se obavezno na arapskom jeziku. Odmah nakon početnog tekbira, na prvom rekatu, izgovara se molitva ("dova") Subhaneke:
Zatim se izgovaraju Euza i Bismilla:
Potom se recitira prva sura Kurana, najvažnija molitva u islamu, sura Al-Fatiha:
Na prva dva rekata poslije recitiranja "Al-Fatihe" obavezno je recitiranje još najmanje tri ajeta iz Kurana, u "farz" dijelovima namaza. U "sunet muekede" dijelovima recitiranje Kurana je obavezno na svim rekatima. Poslije recitiranja ajeta, uz izgovaranje "Allahu ekber! (Alah je najveći!)" spuštamo se na naklon.
Naklon.
Naklon u namazu se naziva ruku'. Tijelo se nagne tako da se dlanovima mogu obuhvatiti koljena. Pri tome se gleda u nožne prste i izgovara sljedeća molitva tri puta:
Potom se uspravljamo na kratku stanku, koja se naziva i'tidal. Uspravljajući tijelo, izgovara se sljedeća molitva, samo jedanput:
Na stanci izgovorimo molitvu:
Potom, uz izgovaranje "Allahu ekber! (Alah je najveći!)" spuštamo lice na tlo, u položaj "sedžde".
Spuštanje lica na tlo.
Spuštanje lica na tlo u namazu se naziva sedžda. To je vrhunac namaza, jer u islamu se smatra da je tada vjernik najbliži Bogu. Spuštajući se na sedždu, vjernik se prvo pogne naprijed, obuhvati dlanovima koljena i spusti ih na tlo, a zatim dlanove ispruženih ruku spusti na tlo i među njih spusti lice, tko da mu čelo i nos dodiruju tlo. Na sedždi, i nožni prsti moraju biti na tlu, povijeni prema Kibli, tako da se prsti opiru o tlo. Na sedždi se tri puta izgovara sljedeća molitva:
Sedžda se izvrši dva puta, između njih je kratka stanka od nekoliko trenutaka, koliko se može razgovijetno izgovoriti "Subhanallah!". Na stanci vjernik može, ako želi, izgovoriti molitve poput: " Allahum-magfirli, verhamnii, vedžburnii, verfa'nii, verzuknii, vahdinii, va'afinii, va'fu'annii...", što približno sve znači: "Bože, oprosti mi, budi Milostiv prema meni" i sl. S prve sedžde na stanku vjernici se vraćaju izgovarajući "Allahu ekber!", na drugu sedždu vjernici se spuštaju izgovarajući "Allahu ekber!". Položaj laktova na sedždi se razlikuje kod muškaraca i žena. Muškarci laktove drže dignute od tla, a žene spuštene na tlo, pripojene uz koljena.
S druge sedžde vjernici se dižu na novo stajanje ("kijam") ili sjedenje, ovisno na kojem su dijelu namaza, izgovarajući "Allahu ekber!" i opirući se rukama o koljena (opiranje o tlo ili neki drugi predmet je nepoželjno).
Posljednje sjedenje.
Posljednje sjedenje u namazu se naziva kade-i ehireh. To je obavezno sjedenje nakon posljednjeg rekata, četvrtog, trećeg ili drugog, ovisno o kojem se namazu radi. Sjedi se na podvijenim nogama. Točnije, sjedi se na lijevoj nozi, dok se desna noga izbaci. Od muškaraca se traži da poviju prste desne noge u pravcu Kible, a od žena da pruže stopalo u pravcu suprotno od Kible. Dlanove ruku vjernici opružene postavljaju na bedra i pri sjedenju gledaju u krilo. Pri sjedenju se izgovara posebna molitva Tešehhud, poznatija pod nazivom Et-Tehijjat, koji je dobila po svojoj prvoj riječi. Ova molitva se sastoji od četiri dijela:
Poslije toga se "predaje" "Selam", odnosno šalju pozdravi okretanjem glave prvo na desnu, a zatim na lijevu stranu, pri čemu se pogled usmjeri preko ramena. Pri okretanju glave i na desnu i na lijevu stranu, vjernici izgovaraju sljedeći pozdrav:
Ovaj simbolični pozdrav, prema vjerovanju muslimana, šalje se svim vjernicima i melecima (anđelima), jer prema islamskom vjerovanju onoga koji klanja namaz prate tisuće anđela. Pozdravom je namaz završen. Neki vjernici nakon završetka namaza imaju običaj tri puta izgovoriti: '"Estagfirullah!", što znači ""Bože, oprosti mi!".
Poslije pozdrava vjernicima se obično preporučuje izgovoriti i sljedeću molitvu:
Pri tome se opruženim dlanovima pomiluje cijelo lice, što je, prema islamu, simbolično čišćenje od grijeha.
Pored ovog posljednjeg sjedenja, u muslimanskoj vjerničkoj praksi postoji i neobavezno prvo sjedenje koje se izvršava poslije svakog drugog rekata kod namaza koji imaju više od dva rekata. Na ovom sjedenju vjernici molitvu "Tešehhud" izgovaraju djelomično: na svim farz dijelovima namaza samo prvi dio "Et-tehijjat", kao i na sunnet dijelovima podne i akšam namaza, dok se na sunnet dijelovima ikindije i jacije namaza igovaraju "Et-tehijjat" i "Salavati". Kod teravih namaza, koji se klanja samo u svetom mjesecu Ramazanu, na svakom prvom sjedenju vjernici izgovaraju i "Et-tehijjat" i "Salavati". Ovo sjedenje za vjernike nije obavezno, ali je poželjno. 
Po završetku namaza prelazi se na "zikr." koji za muslimane predstavlja čin veličanja Boga posebnim molitvama.
Zikr.
"Zikr" u islamu predstavlja poseban vid veličanja Boga, ponavljanjem određenih molitava ili Alahovih imena određeni broj puta, uglavnom 11, 33 ili 99 puta. Zbog lakšeg snalaženja i brojanja izgovorenih molitava muslimani često koriste posebnu brojanicu, tespih koja ima funkciju sličnu onoj koju u kršćanstvu ima krunica. Ova brojanica se najčešće sastoji od 33 ili 99 zrna. Zikr poslije namaza se najčešće prakticira, smatra se od drugih vjernika izuzetno lijepim pobožnim djelom za koje se dobiva velika nagrada. Zikr poslije namaza se sastoji od nekoliko dijelova:
Zikr u džematu predvodi mujezin izgovarajući uvodnu i završnu molitvu. "Bismilu" i "Ajetul-kursijj" će klanjači proučiti sami za sebe, te "tesbih", "tehmid" i "tekbir", po 33 puta. Namasku dovu će proučiti imam, dok će ostali u sebi izgovarati "Amin!", dlanova uzdignutih prema nebu. Na kraju svatko će za sebe proučiti po "Fatihu", nakon čega će se klanjači u džematu međusobno pozdraviti "selamom".
Rekati.
"Rekati" su zasebni dijelovi namaza koji se sastoje od jedne serije pokreta: stajanje, recitiranje Kurana, naklon, uspravljanje tijela nakon naklona i spuštanje lica na tlo dva puta, između kojih se sjedne jednom na nekoliko sekundi. Pomoću rekata se određuje dužina namaza, koji je razdijeljen na cjeline od dva, tri ili četiri rekata. Poslije svakog drugog rekata u namazima dužim od dva rekata, često se prakticira jedno kraće sjedenje, a na kraju svakog namaza sjedenje je obavezno. Na sjedenjima se izgovara posebna molitva "Tešehhud". Dnevni namazi imaju dva glavna dijela:
"Vitr namaz", koji se klanja u sklopu ili nakon jacije namaza, je po šerijatskim stupnjevima obaveza "vadžib", dakle i on je obavezan, no strogost kojom je naređen "farz" je kod "vadžiba" nešto blaža, pa stoga njegovo propuštanje, prema šerijatu, za sobom povlači blažu kaznu. Propuštanje "vadžbiba" se muslimanima nikako ne preporuča.
Dnevni namazi imaju različit respored i dužinu sunneta i farzova:
Džemat.
"Džemat," prema islamskom vjerovanju, označava svako zajedništvo u islamu, bilo u izvršavanju vjerski ili svakodnevnih obaveza, no ipak se najčešće odnosi na zajedničko izvršavanje vjerskih obaveza, poglavito namaza. Džemat se, sukladno islamskoj praksi, mora sastojati od najmanje dvije osobe (dvije muške, muškarac i žena samo ako su u braku ili rodbinski povezani). Namaz u džematu predvodi imam, koji tada ima ulogu neke vrste svećenika, koji je obavezno muškarac (žena može predvoditi namaz samo ako su i ostali članovi džemata žene, bez muškaraca). U džamijama se nalazi posebno mjesto predviđeno za imama, u vidu niše u prednjem zidu džamije, koje se naziva mihrab i koje je uvijek bogato ukrašeno i uočljivo, a ujedno je i smjernica za Kiblu. Pored imama, za predvođenje džemata potreban je i mujezin, pomoćnik imama, koji izgovara uvodni poziv na namaz, "ikamet", predvodi "zikr" (slavljenje Allaha) nakon namza, te po potrebi uči ezan pri početku namskog vremena. Ako nitko od klanjača nije sposoban obavljati ovu dužnost, imam je može preuzeti. Imam se okrene prema Kibli, stojeći ispred ostalih, a o stali klanjači ("muktedije") se poredaju u pravilne redove ("safove") iza njega, također okrenuti prema Kibli. Prvo se redaju muškarci, a zatim žene iza njih, odmaknute. U većini džamija prostor za klanjanje žena je odvojen od muškaraca, ili se nalazi iznad. U islamu je obavezno to da muškarci i žene klanjaju odvojeno u dvije prostorije ili ako klanjaju u istoj sobi traži se da između njih postoji odstojanje. U slučaju isključivo ženskog džemata, žena imam se ne izdvaja ispred džemata već stane u središnji dio prvog saffa. Ako klanjaju samo dvije osobe, imam će stati samo na korak ispred osobe koja ga prati, a koja će mu stati s desne strane. Saffovi moraju biti popunjeni što je više moguće, a klanjači poredani tako da su im vrhovi prstiju u pravilnoj liniji. Vjeruje se da popunjenost saffova sprječava šejtana (đavola) da dođe do imama i omete ga u predvođenju namaza.
Pri zajedničkom klanjaju namaza, vjernici sve pokrete čine sinkronizirano s imamom ili ponavljaju za njim. Imam određene molitve izgovara na glas, određene u sebi, dok određene molitve klanjači moraju izgovarati sami za sebe. Tako imam izgovara početni tekbir, sve ostale tekbire u namazu, molitvu pri uspravlaju tijela nakon pregiba (ruku') na kratku stanku (i'tidal), te selam po završetku namaza na glas pri svakom namazu. Fatiha i dio Kurana uče se naglas samo na farzu sabah namaza, te na prva dva rekata farza akšam i jacije namaza. Ovo su namazi koji se klanjaju ujutro i navečer, te su klanjači tada umorni ili pospani, pa se ovi dijelovi izgovaraju naglas najvjerojatnije zbog praktičnog razloga održanja koncentracije klanjača u namazu.
Vjernici koji prate imama pri početku namaza izgovorit će nešto izmijenjen nijjet:
Prema vjerovanju muslimana za svaki namaz postoji odredjena rijec pri izgovaranju nijjeta. Zajedno s imamom izgovaraju početni tekbir, te sami za sebe izgovaraju "Subhaneke" i "Euzu". Ako imam uči Fatihu naglas, tiho će u sebi izgovoriti "Amin!" Kada imam završi klanjači za sebe izgovaraju i molitve koje se tri puta ponavaljaju na "ruku"' (naklonu) i "sedždi" (spuštanju lica na tle), te Ettehijjatu na svakom sjedenju. Selam će predati zajedno s imamom.
Prema muslimanskom vjerovanju, namaz u džematu je 25 ili 27 puta vrijedniji od samostalnog klanjanja. Samo farz dijelovi namaza se klanjaju u džematu. Postoje i namazi koji se mogu klanjati samo u džematu, a to su: džuma (samo petkom-namaz koji klanjaju samo muškarci), dženaza (također samo muškarci) i dva Bajram namaza (Ramazanski i Kurban bajram).
Olakšice u namazu.
Kako je namaz stroga obveza u islamu postoje i neke olakšice za osobe koje ga nisu u mogućnosti izvršiti na propisan način. Tako ako je vjernik bolestan ili nema dovoljno prostora, može klanjati sjedeći ili čak ležeći, ili u slučaju potpune paralize može klanjati u mislima, odnosno zamišljati kako klanja, iako tada nije obavezan klanjati. 
Putnici, prema islamskoj praksi, smiju skraćivati namaze. Ovo skraćivanje namaza se naziva kasr. Svi farzovi se skraćuju s četiri rekata na dva, a sunnete je preporučeno izostaviti. Putnik u prijevoznom sredstvu smije se klanjati onako kako sjedi. Također, putnicima je dozvoljeno spajati namaze, što se naziva džem'bajn as-salatejn ili skraćeno džem. Spajaju se podne i ikindija namaz, tako da se oba namaza skrate na po dva rekata i klanjaju zajedno u periodu između podneva i večeri. Spajaju se i akšam i jacija namaz, tako što se jacija skrati na dva rekata te se klanjaju zajedno u periodu između zalaska sunca i zore. Spajanje i skraćivanje namaza se, prema islamskoj praksi, ne smiju primijeniti na sabah namaz ni na koji način. Šafijski mezheb (pravna škola islama) najčešće i najslobodnije koristi ovu metodu, dok su ostale pravne škole dosta suzdržane prema ovakvom postupku.
U vjerničkoj praski dozvoljeno je i prekidanje namaza ako dođe do neke opasnosti po imovinu ili život, kada se čuje nečiji vapaj za pomoć i sl. Osobito je ženama dozvoljeno prekinuti namaz kada god se za to ukaže potreba, npr. kada dijete plače ili čak kada žena osjeti da će zagorjeti jelo koje je ostavila da se kuha. Također, ako se dijete ne mogu umiriti, ženama se dozvoljava klanjanje držeći dijete u naručju, s tim da se nalaže da ga spuste na tlo pri izvršavanju sedžde. Kako islam za žene predviđa ulogu starateljica obitelji i muževe imovine i časti, one nisu dužne klanjati džumu, dženaze i bajram namaz. Kada se namaz prekine, klanjat će se ispočetka.
Olakšice u muslimanskoj praksi postoje i za početnike u namazu. Tako oni koji još nisu naučili sve molitve napamet mogu u rukama držati neki priručnik ili komad papira na kojem su te molitve napisane. Također ako vjernik ne zna ništa iz Kurana napamet, može ga držati u ruci i iz njega učiti. Priručnik, podsjetnik ili Kuran vjernik treba držati u desnoj ruci, a lijevu držati ispod desne ruke, kao da su ruke normalno svezane. Muslimani glavnom pri klanjaju koriste zadnjih desetak sura iz Kurana, te ih nauče još kao djeca, jer su kratke i lako ih je zapamtiti. Zato se ovih deset sura nalazi kao prilog svakom vjeronaučnom udžbeniku kako za djecu, tako i za odrasle. Ako vjernik zna napamet samo nekoliko sura, ili isječaka iz Kurana, može ih ponavljati pri klanjaju svakog namaza, dok ne nauči više. Međutim, preporuča se da se na svakom rekatu nekog namaza uči drugačiji dio Kurana.
Kvarenje namaza.
Prema vjerovanju muslimana, postoje radnje koje kvare namaz, jer narušavaju njegovu harmoniju pokreta i učenja. Inače, smatra se da svaka radnja koja upućuje promatrača na to da onaj koga promatra ne klanja, kvari namaz. Ovo su neke od radnji koje muslimani smatraju kako će pokvariti namaz, te će se taj namaz morati klanjati ispočetka:
Ako vjernik ne učini neku od ovih grešaka, već neku manju, primjerice ne izgovori molitve na rukuu ili sedždi, ispravit će ih tzv. sehvi sedždom, a to je dvostruka sedžda koja se izvrši prije predavanja selama. Zatim se ponovno izgovori cijeli "Tešehhud" i namaz završi predavanjem selama. Ovo će ispraviti sve manje greške u namazu.
Naklanjavanje (kada).
"Kada", također poznata kao "naklanjavanje", jeste, prema muslimanskom vjerovanju, vid iskupljenja za propuštene namaze. Ako vjernik iz opravdanog razloga propusti namaz, taj propust će nadoknaditi naklanjavanjem, čim bude u mogućnosti. Naklanjava se samo farz namaza, osim u slučaju sabah namaza ako se naklanjava prije nastupanja vremena podne namaza. Oni koji vitr namaz smatraju vadžibom (obvezom manje strožijom od farza) preporučaju njegovo naklanjavanje. Namaz se naklanjava prije klanjanja namaza čije je vrijeme trenutno, npr. ako vjernik propusti podne namaz, a vrijeme je ikindije namaza, prvo će naklanjati podne (farz od 4 rekata), a zatim ikindiju. Naklanjavanje nakon klanjanja namaza čije vrijeme je trenutno narušava njegovu vrijednost, te ga neki muslimani čak smatraju zabranjenim.
Vrste namaza.
Islam vjernicima naređuje ili preporuča veliki broj namaza koji mogu biti različitih vrsta i načina izvođenja. Svi namazi se mogu razvrstati u četiri skupine, prema stupnju obveznosti: farz, sunnet, vadžib i nafila.
Farz namazi.
Farz namazi su prema vjerovanju muslimana od Boga strogo naređeni, obavezni namazi, koje je dužan izvršavati svaki punoljetan musliman i muslimanka (po šerijatu punoljetnost nastupa ulaskom u pubertet). Farz se dijeli na dvije vrste:
Džuma namaz se klanja petkom, u vrijeme podne namaza. Ovaj namaz je za muškarce stroga obaveza, a za žene je dobrovoljan. Poseban je po tome što se je uz klanjanje njegova obavezna dva rekata u džematu, obavezna ("farz") i propovijed ("hutba").
Dženaza namaz se klanja prilikom pogreba, prije sahranjivanja umrloga. Ovaj namaz je specifičan jer se klanja u potpunosti stojeći, u džematu.
Bajram namazi se klanjaju povodom dva velika islamska blagdana: Ramazanskog bajrama (Eidul Fitr) i Kurban bajrama (Eidul Adha). Klanjaju se na isti način, osim razlike u izgovaranju nijjeta, kao namazi od dva rekata. Osobiti su po tome što se prije započinjanj prvog rekata izgovori sedam (po Imamu Ebu Hanifi tri) "tekbira" uz podizanje ruku, te po završetku drugog rekata još pet (po Imamu Ebu Hanifi tri) "tekbira". Po zavreštku namaza imam drži propovijed ("hutbu"). Klanjaju se u istom vremenu kad i duha namaz, dakle nakon izlaska sunca pa dok ono ne bude na polovini neba, odnosno između sabah i podne namaza. Bajram namazi imaju različit tretman, neki ih islamski učenjaci smatraju obaveznima za pojedina ("farz 'ajn"), neki za zajednicu ("farz kifaje").
Vadžib namazi.
Vadžib namaz je namaz čija naredba nije toliko stroga kao ona od farza, tako da ih neki muslimani smatraju obveznim, a drugi dragovoljnim namazom. Većina vitr namaz, koji se klanja nakon jacije, smatra vadžibom.
Vitr namaz je namaz koji se klanja odmah po završetku jacije namaza, ili u noći nakon jacije. Vitr je specifičan namaz, koji se najčešće klanja u varijanti od 3 rekata (postoje varijente i do 11 rekata). Iako ga mnogi smatraju nafilom, ovaj namaz je u islamu vrlo uputno obavljati.
Sunnet namazi.
Sunnet namazi su neobvezni namazi koje je, prema islamskom učenju, klanjao Poslanik Muhamed kao dodatak dnevnim namazima. To su: "sunnet-muekkede" sabah, podne i akšam namaza, te "sunnet gajri-muekkede" ikindije i jacije namaza. U ovu kategoriju, međutim, spadaju i teravih namaz kao i neki nafila namazi. Dakle, status sunnet i nafila namaza je gotovo isti.
Nafila namazi.
Nafila su dragovoljni namazi koji se klanjaju u različita vremena, a svoje utemeljenje imaju u sunnetu. Ti namazi imaju posebnu vrijednost jer nisu obavezni, pa njihovo klanjanje, prema vjerovanju muslimana, znači samo Alahovo zadovoljstvo i nagradu, te se vjeruje da donose "bereket" (Božji blagoslov) u kuću onoga ko ih klanja. Prva kategorija nafila namaza jesu sunneti pet dnevnih namaza (koji su kod Sunita ipak na većem stupnju obveznosti). Pored sunneta pet dnevnih namaza, nafila namazi s odeđenim vremenom su: 
Nafila (sunnet) namazi koji se klanjaju u osobitim prilikama, bez točno određenog vremena su: 
Koristi namaza.
Muslimani doživljavaju namaz kao direktan kontakt s Alahom. U namazu se odvajaju od svih poteškoća i nesavršenosti materijalnog svijeta i stoje pred Stvoriteljem. 
Dodatne blagodati namaza su tjelovježba i osobna higijena. Naime, namaz se sastoji od pet obaveznih tjelesnih pokreta koji se kombiniraju te funkcioniraju kao razgibavanje tijela. Muslimani, također, inzistiraju na potpunoj čistoći tijela prilikom svakog od pet dnevnih namaza.

</doc>
<doc id="30390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30390" title="Post">
Post

Post je prije svega čin svojevoljnog uzdržavanja od hrane i pića na neko vrijeme. Apsolutni se post, pak, određuje kao uzdržavanje od hrane i pića, najčešće dan, ali i ponekad više dana. U post može biti uključen i spolni odnos te i neke druge aktivnosti.
U fiziološkom kontekstu može se odnositi ili na osobu koja tijekom noći nije uzimala hranu ili na metaboličko stanje po potpunoj probavi i apsorpciji hrane. Postoji i dijagnostički testovi za determinaciju istog. Primjerice uzmimo da je neka osoba postila 8-12 sati. Metaboličke promjene prema stanju posta počinju po apsorpciji hrane (obično nakon 3-5 sati po uzimanju jela); "post-absorpcijsko stanje" je sinonim za ovu fazu, nasuprot "post-prandialskog" stanja tipičnog za probavu u tijeku. Postoji i dijagnostički post koji pak traje od 8–72 sata, ovisno o dobi ispitanika te se koristi kod identifikacije stanja poput primjerice hipoglikemije. Na kraju produženi post je kroz povijest u raznim kulturama bio preporučivan kao terapijski postupak.
Učinak na zdravlje.
Komplikacije.
Zdravstvene komplikacije poistovjećene s postom prouzročenom izgladnjelosti uključuju elektrolitsku neuravnoteženost, istanjivanje kose, lanugo, ali i potencijalno fatalnu aritmiju srca i insuficijenciju funkcije bubrega. Kod posta do potpune izgladnjelosti može doći i do smrti. 
Pozitivni učinci.
Istraživanja pokazuju da ograničen unos hrane i povremeni post povoljno utječu na zdravlje, uključujući smanjen rizik za rak, bolesti srca, imune poremećaje, dijabetes, te usporavaju starenje i povoljno utječu na duljinu života. Nadalje neka istraživanja upućuju i na povoljan utjecaj kod kemoterapije. Po Dr. Mark P. Mattson, voditelju laboratorija za neuroznanost pri US National Institute on Aging, post svaki drugi dan pokazuje kod miševa jednako povoljne učinke kao i kalorijski ograničene dijete, a isto se pokazalo i kod istraživanja provedenog na manjem broju ljudi na University of Illinois at Chicago .
Medicinska primjena.
Post se često koristi prije kirurških zahvata i drugih procedura koje zahtijevaju opću anesteziju jer uvijek postoji rizik da zbog anestezije sadržaj želuca dođe u pluća . Također post je potreban i kod određenih dijagnostičkih postupaka.
Post u političke svrhe.
Post je često korišten i kao sredstvo političkog pritiska te za usmjeravanja pažnje javnosti na određen problem odnosno probleme. Štrajk glađu je najpoznatiji primjer korištenja posta u političke svrhe.
Religijski post.
U Abrahamskim religijama post predstavlja poseban i visoko cijenjen bogoštovni čin. Post u judaizmu, kršćanstvu i islamu se razlikuje u dužini i vrsti, ali mu je osnovni cilj isti - da vjernik zadobije Božju milost, blagoslov i oprost.
Post u judaizmu.
Židovski kalendar sadrži  nekoliko redovnih dana posta. Yom Kippur (Dan iskupljenja) je prema Mojsijevom zakonu jedini dan koji se mora ispostiti. 
Post u kršćanstvu.
Post u katoličanstvu.
Kod katolika post i nemrs je obavezan za sve osobe od 18 do 60 godina dva dana u godini: Čistu srijedu i Veliki petak. U dane posta i nemrsa katolici jedu samo jedan obrok ali ne do sitosti (post znači da se smije jesti jednom dnevno, ali ne do sitosti, a nemrs znači da se ne smije konzumirati meso toplokrvnih životinja i mesnih prerađevina).
Nemrs (vrijeme kada je zabranjeno jesti meso) obvezuje sve vjernike otkad navrše 14 godina pa do konca života.
Katolici od četrnaeste godine života dužni su također petkom ne mrsiti, tj. suzdržavati se od jedenja mesa toplokrvnih životinja i mesnih prerađevina u sve petke. Zakon nemrsa obvezuje sve petke u godini, ako petkom ne dođe svetkovina, ali umjesto toga nemrsa mogu vjernici izvan korizme odabrati drugo djelo pokore ili kakvo karitativno djelo.
Župnici u pojedinim slučajevima mogu iz opravdanih razloga osloboditi pojedine osobe ili obitelji obveze posta ili nemrsa ili tu obvezu zamijeniti drugim oblicima pokore.
Najvažniji post je od zloće i grijeha prema Bogu, sebi samom ili svom bližnjem tj. bilo kojem čovjeku.
Post u pravoslavlju.
Post u pravoslavnom kršćanstvu predstavlja uzdržavanje od određene vrste hrane ("mrsne"), kao i od svakog oblika grešnih djela, pomisli i želja. Pored molitve i svega što služi duhovnom životu, pravoslavni vjernici pripisuju postu i naročitu važnost. Pravoslavlje gleda na tijelo i dušu kao na jednu cjelinu i tako ih i tretira u svim njihovim manifestacijama. Duša djeluje na tijelo kako živonosno, tako i smrtonosno, što u obratnom slučaju isto i za tijelo znači. Nema ostvarenja ni ispunjenja čovjekove osobnosti ako sve sile duše: razum, volja i osjećanje, kao i tijelo uzajamno ne sudjeluju. Ali, to nije moguće postići bez prihvaćanja posta, i duševnog i tjelesnog.
Jednodevni postovi:
Veliki godišnji postovi:
Post u islamu.
U islamu post predstavlja odricanje od jela, pića, pušenja, spolnih i bilo kojih drugih tjelesnih zadovoljstava, ali i nepriličnog govora i ponašanja od zore do zalaska sunca, tijekom devetog mjeseca islamskog kalendara, ramadana ili ramazana, koji traje trideset ili dvadeset devet dana. Ramazanski post je obavezan za sve vjernike od početka puberteta do kraja života. Osim toga, u tom blagoslovljenom mjesecu vjernici mnogo više čine i druga bogoštovna djela te mnogo više posjećuju džamije, čitaju i proučavaju Kuran. Postoje dva posebna obroka u ramazanu, sehur (obrok u zoru prije početka posta) i iftar (večernji obrok nakon završetka posta). Vjernici post započinju i prekidaju prigodnim molitvama, najčešće uz vodu i datulje, slijedeći tako praksu poslanika Muhameda. Pored ramazanskog posta, vjernici mogu postiti i u drugim blagoslovljenim danima i mjesecima islamskog kalendara, a to se smatra vrlo pohvalnim činom pokore i otkupa grijeha.
Post u bahá'í vjeri.
Bahá'u'lláh, osnivač bahá'í vjere, propisao je devetnaest dana posta za odrasle vjernike, od izlaska do zalaska sunca. Ovo razdoblje posta se s poklapa posljednjim mjesecom bahá’í kalendara koji se zove "alá" (što znači "uzvišenost") i traje od 2. do 20. ožujka svake godine. Mjesec je to molitve, meditacije i duhovne obnove, nakon koga nastupa Nova godina bahá'í kalendara, proljetnom ravnodnevnicom 21. ožujka.

</doc>
<doc id="30391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30391" title="Branislav Nušić">
Branislav Nušić

Branislav Nušić (Бранислав Нушић) (Beograd, 20. listopada 1864. – Beograd, 19. siječnja 1938.), srpski književnik cincarskog podrijetla. Utemeljitelj je moderne retorike u Srbiji. Radio je i kao novinar i diplomat.
Život.
Nušić je rođen kao Alkibijad Nuša (Алкибијад Нуша) u srpsko-cincarskoj obitelji. Otac mu je Georgije bio cincarskog, a majka Ljubica srpskog podrijetla. Georgije je bio ugledni trgovac, ali je ubrzo po Nušićevom rođenju izgubio svoje bogatstvo. Obitelj se seli u Smederevo gdje Nušić provodi djetinjstvo, završava osnovnu školu i prva dva razreda Gimnazije. Zatim se seli u Beograd gdje i maturira. Diplomira na Pravnom fakultetu u Beogradu 1884. godine. Tijekom studija provodi jednu godinu u Grazu, Austrija.
U vrijeme odsluženja vojnog roka Nušić je bio sudionik u srpsko-bugarskom ratu koji je započeo 1885. godine. Nakon rata objavljuje kontraverznu poemu "Dva raba" u "Dnevnom listu", zbog kojeg biva osuđen na dvije godine zatvora. Poema je ismijavala srpsku monarhiju, posebno kralja Milana Obrenovića.
Prvotno je osuđen na dva mjeseca zatvora, ali kralj Milan je uvjerio suce da produže kaznu. Uvjeti u zatvoru su bili loši, ali to Nušića ne sprječava u pisanju komedije "Protekcija". Kada je prvi put zatvorskog upravnika Iliju Vlaha zatražio dozvolu za pisanje, ovaj je odbio zahtjev govoreći da ga je upravo pisanje dovelo u zatvor.
Znajući da upravnik čita njegovu poštu, Nušić je napisao kratko pismo drugom suprugu svoje tete (koji je bio rođak prvom suprugu), a koji je radio u Ministarstvu pravosuđa. Nušić je Geršića oslovio s "ujače" i poručio mu kako bi za njega bilo mnogo lakše da ostane u zatvoru dvije godine ako bi mu bilo dozvoljeno da piše. Naglasio je kako nije zainteresiran da piše nikakve političke tekstove. Pismo je potpisao s "tvoj nećak". Kasnije, Vlah je Nušiću dao dopuštenje pisati.
Godine 1889. Nušić se zapošljava u državnoj službi. Kao državni službenik Ministarstva vanjskih poslova radi u konzulatu u Bitolju, gdje se 1893. godine i ženi. U južnoj Srbiji i Makedoniji provodi desetljeće. Posljednje mjesto na kojem je radio u ovom području bilo je mjesto vice-konzula u Prištini.
Godine 1900. Nušić je postavljen na mjesto sekretara Ministarstva obrazovanja, a ubrzo nakon toga postaje dramaturgom Narodnog kazališta u Beogradu. Godine 1904. postavljen je za ravnatelja Srpskog narodnog kazališta u Novom Sadu. Na tom mjestu ostaje tek godinu dana. Seli u Beograd kako bi radio kao novinar.
Godine 1912. Nušić se vraća u Bitolju kao državni službenik. Godine 1913. utemeljuje kazalište u Skoplju, u kojem živi do 1915. Tijekom Prvog svjetskog rata Nušić živi u Italiji, Švicarskoj i Francuskoj.
Nakon rata ravnatelj je Umjetničkog odsjeka Ministarstva obrazovanja. Na toj poziciji ostaje do 1923. Nakon toga ravnatelj je Narodnog kazališta u Sarajevu. Godine 1927. vraća se u Beograd.
Nušić je osebujan pisac, čuven po svom neponovljivom smislu za humor. Nušić je pisao satiru.
Izvod iz bibliografije.
Drame
Romani
Pripovijetke
Ostalo

</doc>
<doc id="30393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30393" title="Govorna igra">
Govorna igra

Govorna igra je igra riječi. Postoji više igara riječi, npr. kaladont.
Kaladont je igra u kojoj može sudjelovati više igrača. Ona počinje tako da jedan od igrača reče prvu riječ, a sljedeći koji igra treba od zadnja dva slova prethodne riječi započet svoju riječ. Cilj igre je da igrač reče riječ s čija se zadnja dva slova ne može započeti nova riječ.
Npr:

</doc>
<doc id="30404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30404" title="Hermod">
Hermod

Hermod (staronordijski Hermóðr) je bog iz nordijske mitologije. Sin je vrhovnoga boga Odina i supruge mu božice Frigg. Iz skupine je Asa. 
Ponajbolji je jahač od svih bogova. I jedino je on živ izašao iz Hela. 
Kada je umro bog Baldr, Hermodov brat, Frigg ga šalje k Hel da je zamoli da ga pusti natrag. Hermod zajaše Sleipnira, Odinovog osmonogog konja i krene put Hela. Jahao je devet noći dok nije stigao do rijeke Gjallar koju je prešao preko svijetlozlatnog mosta Gjallarbru kojeg čuva djevojka Modgud. Ona ga uputi put Hela. Kad je sigao do ograde Helgrind snažno podbode Sleipnira te ovaj preskoči ogradu Hela ni dotaknuvši je. U Helinu dvoru ugleda brata Baldra kako sjedi na počasnome mjestu. Prenoći, a ujutro ispriča Hel kako sve žali za Baldrom i zamoli je da ga pusti kući, na što ona pristane pod uvjetom da ga sve mrtvo i živo oplakuje. Na odlasku Baldr vraća Odinu prsten Draupnir što ga je ovaj položio na sinovljevu lomaču, a Baldrova supruga Nanna koja je od tuge umrla za mužem, šalje tkaninu za Frigg i zlatni prsten za Fullu. S ovom se porukom Hermod vratio u svijet bogova Asgard. 
Baldr ipak nije vraćen jer je jedna divica odbila žaliti za njim. Mnogi smatraju da je to bio prerušeni Loki koji je i prouzročio Baldrovu smrt.

</doc>
<doc id="30405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30405" title="Dagr">
Dagr

Dagr („dan”) personifikacija je dana u nordijskoj mitologiji te je zamišljen kao čovjek koji se u vozi nebom u kočiji koju vuče konj Skinfaxi. Njegovo se ime pojavljuje u nordijskoj literaturi i kao opća imenica. Iznijete su teorije o povezanosti Dagra s nekim drugim mitološkim likovima sličnog imena.
Mitologija.
"Starija Edda".
Dagr je spomenut u "Vafþrúðnismálu" (dio "Starije Edde") kao sin boga Dellingra, dok su Dagrovi sinovi spomenuti u drugom dijelu "Starije Edde", "Sigrdrífumálu".
"Mlađa Edda".
U "Mlađoj Eddi", Dagr je spomenut u "Gylfaginningu" i u "Skáldskaparmálu". U "Gylfaginningu" je Dagr opisan kao sin boga Dellingra i njegove supruge Nótt („noć”) te se također spominje da je Dagr „lijep kao narod njegova oca”. Odin je uzeo Dagra i njegovu majku te ih je postavio na nebo, davši im kočije i konje. U "Skáldskaparmálu" je spomenuto da je Dagr brat božice Zemlje, Jörð, koja je jedna od Odinovih priležnica te majka boga Thora. Ipak, prema Haukuru Thorgeirssonu, moguće je da se vjerovalo da je Jörð Dagrova majka jer najstariji sačuvani rukopis "Gylfaginninga" spominje Jörð kao ženu boga Dellingra.
Svipdagr.
Otto Höfler je iznio teoriju prema kojoj je Dagr povezan s junakom Svipdagrom.

</doc>
<doc id="30419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30419" title="Hej, Slaveni">
Hej, Slaveni

Hej, Slaveni, himnička pjesma slovačkog književnika Samuela Tomášika koju je pod naslovom Hej, Slováci napisao u Pragu 1834. na slovačkom jeziku; sadašnji naslov je iz 1838. godine (sl. "Hej, Slované").
Poslije je prevedena na hrvatski, tako da ju "Pjesmarica: Zbirka najpoznatijih i rado pjevanih hrvatski pjesama" iz 1865. bilježi kao "Oj, Hrvati!". Ranije je bila poznata i pod nazivom "Duh slavjanski", s početkom "O Iliri..."
"Hej, Slaveni" je bila himna SFR Jugoslavije. Poslije raspada SFR Jugoslavije bila je himna Savezne Republike Jugoslavije, te kasnije himna Srbije i Crna Gore pod nazivom "Hej, Sloveni". Raspadom Srbije i Crna Gore tj. osamostaljenjem Crne Gore, "Hej, Sloveni" se prestala izvoditi.
Inačica pjesme iz Drugoga svjetskog rata veličala je kult ličnosti Josifa Staljina i Josipa Broza.

</doc>
<doc id="30422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30422" title="Italski jezici">
Italski jezici

Italski jezici (prvatni kod: ital) pripadaju grani međusobno srodnih indoeuropskih jezika od kojih su se neki govorili u starom vijeku na području Apeninskog poluotoka. Obuhvaća 65 jezika (Linguist) s 23 izumrla, i 1 blizu izumiranja, od toga 42 jezika na popisu SIL-a.
Italski se jezici dijele u dvije skupine:
Prva je latinsko-faliskička skupina italskih jezika. Prvi jezik te skupine je latinski jezik. On je jezik pokrajine Lacija i grada Rima. Širenjem Rimskog carstva postao je jezik različitih zemalja i klasični jezik zapadnoeuropske civilizacije.
Najstariji natpisi pisani latinskim jezikom potječu iz 6. st. prije Krista. Prije se smatralo da je najstariji spomenik latinskog jezika Fibula Praenestina iz 7. st. pr. Kr. U novije vrijeme arheolozi smatraju da je Zlatna kopča iz Praeneste krivotvorina. Približno je iz istog razdoblja (ili nešto mlađi) Lapis Niger ili Kamen s Foruma, dok Lapis Satricanus ili Kamen iz Satricuma potječe iz 6. st. pr. Kr.
Latinska književna predaja počinje u 3. st. pr. Kr. prijevodom Odiseje koji je sastavio učeni Grk Livije Andronik.
Latinski je potisnuo sve druge italske jezike, a iz njegovih lokalnih inačica u različitim zemljama razvili su se suvremeni romanski jezici: portugalski, galicijski, španjolski (kastiljanski), katalonski, provansalski, francuski, furlanski, sardski, talijanski, sefardski (jezik španjolskih Židova, protjeranih iz Španjolske krajem 15. st.), rumunjski, meglenorumunjski, arumunjski, istrorumunjski (koji se govori u nekim selima na Ćićariji), retoromanski, istroromanski (jezik koji se govori u nekim zaseocima oko Rovinja) i dalmatski (izumrli romanski jezik istočnojadranske obale. Poznat je u dvije inačice: raguzejski, koji se rabio u Dubrovniku do 15. st., i veljotski na otoku Krku koji je nestao s posljednjim govornikom veljotskog Tonom Udinom Burburom, koji je umro 1898. godine).
Drugi jezik prve skupine je faliskički jezik. On se govorio sjeverno od Rima u gradu Falerii. Faliskički jezik vrlo je sličan latinskom. Do danas je poznato stotinjak natpisa na tom jeziku.
Druga skupina je oskijsko-umbrijska skupina italskih jezika koja se ponekad naziva i sabelskom. Najpoznatiji jezik te skupine je umbrijski jezik koji se govorio u talijanskoj pokrajini Umbriji, sjeverno od Rima. Posvjedočen je na sedam brončanih ploča nazvanih Tabulae Iguvinae, pronađenih u mjestu Gubbio, a nastalih između 400. i 150. g. prije Krista. Spomenik je otkriven 1444. godine. Iguvinske ploče sadrže naputke za neki vjerski obred. Najstarija je pisana posebnim pismom, a najmlađa latinicom.
Oskički jezik se koristio u Samniju, Kampaniji i Lukaniji tj. u srednjoj i južnoj Italiji. Najstariji natpisi potječu iz istog vremena kao i umbrijski. Neki su pisani posebnim, vlastitim pismom, neki grčkim, a neki latinskim. Najvažniji spomenici su Cippus Abellanus i Tabula Bantina.
O drugim se italskim jezicima kao što su sabinski, ekvijski, volščanski, marsijski i dr. malo zna. Prije su se nazivali sabinskima. Smatra se da je volščanski blizak umbrijskome, ekvijski osičkome, a marsijski je prijelazni dijalekt između umbrijskoga i osičkoga.
Prema nekim se jezikoslovcima u italsku granu ubraja izumrli venetski u sjeveroistočnoj Italiji, a prema drugima venetski je samostalna grana u indoeuropskoj porodici, odnosno prijelazni dijalekt između italskih i germanskih jezika. Italskim jezicima neki jezikoslovci pripisuju i sikulski, predrimski jezik koji se govorio na Siciliji. Poznati su još i prasamnićanski jezik kojim su pisane skupine natpisa koji potječu iz Kampanije, a nastali su oko 500. g. pr. Kr. i južnopicenski posvjedočen na nekoliko natpisa iz 6. st. pr. Kr.
Osobitosti su italskih jezika u odnosu spram drugih indoeuropskih jezika specifični odrazi aspiriranih okluziva, koji postaju frikativima, širenje ablativnog padeža na sve deklinacijske klase, osobita tvorba futura i dr.
Govornici italskih jezika su "Italici" – grupa indoeuropskih naroda koji su potkraj II. tisućljeća prije Krista naselili Italiju i u antičko doba bili glavni dio njezinog stanovništva. U jezičnom pogledu razlikuju se dvije glavne skupine Italika: "Latino-Falisci" i "Osko-Umbrijci".
Među italskim jezicima, osim latinskoga, najbolje je posvjedočen umbrijski, zahvaljujući velikom tekstu - Iguvinske ploče. Također je dobro posvjedočen i oskički zahvaljujući spomenicima Cippus Abellanus i Tabula Bantina, dok su ostali italski jezici zabilježeni samo na malobrojnim natpisima.
Sve je italske jezike zamijenio latinski koji je jezik rimokatoličke crkve i državni jezik Vatikana. Ne zna se točno kada su oni izumrli, no mnogi jezikoslovci vjeruju da se to dogodilo tijekom 1. st. prije Krista, osobito nakon savezničkih ratova, kada se latinski proširio s utjecajem veterana rimske vojske kojima je podijeljena zemlja po cijeloj Italiji.
Klasifikacija.
Italski jezici obuhvaćaju (43) jezika koji su opodjeljeni u dvije glavne podskupine:

</doc>
<doc id="30426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30426" title="Zemljopis Indije">
Zemljopis Indije

Zemljopis Indije ekstremno je raznolik s krajolikom koji se proteže od snijegom pokrivenih planinskih lanaca do pustinja, nizina, brežuljaka i visoravni. Klima se kreće od ekvatorijalne na krajnjem jugu do klime tundre na himalajskim visinama. Indija obuhvaća većinu Indijskog potkontinenta i ima obalu dugu preko 7.000 km od koje većina leži na poluotoku koji je isturen u Indijski ocean. Indija graniči na zapadu s Arapskim morem, a na istoku s Bengalskim zaljevom.
Plodna indogangeska nizina zauzima većinu sjeverne, srednje i istočne Indije, dok visoravan Dekan zauzima većinu južne Indije. Na zapadu zemlje nalazi se pustinja Thar, koja se sastoji od mješovite stjenovite i pješčane pustinje, dok indijske istočne i sjeveroistočne granice čini visoki himalajski lanac. Najviša točka u Indiji je sporna zbog teritorijalnog spora s Pakistanom. Prema indijskoj tvrdnji najviša je točka (smještena u spornom teritoriju Kašmira) K2 na visini od 8.611 m. Najviša točka na neospornom indijskom teritoriju je Kangchenjunga na 8.598 m.
Indija graniči s Pakistanom, Narodnom Republikom Kinom, Bangladešom, Mianmarom, Nepalom, Butanom i Afganistanom. Šri Lanka i Maldivi su otočne države južno od Indije. Zemlja je podijeljena na 28 država, šest federalnih administrativnih saveznih teritorija i Teritorij nacionalnog glavnog grada. Političke podjele općenito slijede lingvističke i etničke granice umjesto geografskih prijelaza.
Položaj i veličina.
Indija leži sjeverno od ekvatora između 8° 4' i 37° 6' sjeverne geografske širine i 68° 7' i 97° 25' istočne geografske dužine. Po veličini je s ukupnom površinom od 3,287.263 km². Udaljenost od sjevera do juga iznosi 3.214 km, a od istoka do zapada 2.933 km. Indija ima kopnenu granicu dugu 15.200 km i obalnu crtu od 7.516,5 km. Andamanski i Nikobarski otoci u Bengalskom zaljevu i Lakshadweep u Arapskom moru također su dijelovi Indije.
Indija je omeđena Arapskim morem na jugozapadu i Bengalskim zaljevom na jugoistoku. Na sjeveru, sjeveroistoku i sjeverozapadu nalaze se Himalaje. Kanyakumari tvori južni vrh indijskog poluotoka koji se sužava prije završetka u Indijskom oceanu.
Politička geografija.
Indija je podijeljena na 28 država (koje su dalje podijeljene na distrikte), šest saveznih teritorija i Teritorij nacionalnog glavnog grada Delhi. Države imaju vlastite izabrane vlade, dok saveznim teritorijima upravljaju administratori koje postavlja savezna vlada.
Indija polaže pravo na državu Jammu i Kashmir, ali to osporavaju Pakistan i Kina, koji upravljaju dijelovima teritorija. Kina polaže pravo na državu Arunachal Pradesh, koja se nalazi pod upravom Indije.
Zemljopisne regije.
Indija se dijeli na sedam zemljopisnih regija. One su
Planine.
Veliki luk planina, sastavljen od lanaca Himalaja, Hindukuša i Patkaija, definira indijski potkontinent. Te su planine oblikovane tektonskim sudarima indijske i euroazijske ploče koji su započeli prije otprilike 50 milijuna godina i traju i danas. Ovi su planinski lanci dom nekima od najviših planina na svijetu, te osiguravaju prirodnu prepreku protiv hladnih polarnih vjetrova. Oni također omogućuju monsune koji pokreću klimu u Indiji. Brojne rijeke koje izviru u tim planinama osiguravaju vodu za plodnu indogangesku ravan. Biogeografi označavaju te planine granicom između dviju velikih zemljinih ekozona: umjerenog Paleoarktika koji prekriva većinu Euroazije, te tropske i suptropske Indomalajske ekozone koja uključuje indijski potkontinent i prostire se na Jugoistočnu Aziju i Indoneziju. U povijesti su navedeni lanci služili kao prepreka osvajačima.
Indija ima nekoliko većih planinskih lanaca čiji se vrhovi nalaze iznad 1.000 m. Himalaje su jedini planinski lanci koji imaju snijegom prekrivene vrhove. Ti lanci su:
Himalajski planinski lanac najviši je planinski lanac na svijetu. On formira indijsku sjeveroistočnu granicu koja je odvaja od ostatka Azije. Himalaje su jedan od najmlađih planinskih lanaca na svijetu, koji se prostiru gotovo neprekinuto na udaljenosti od 2.500 km i prekrivaju površinu od 500.000 km².
Himalaje se protežu od države Jammu i Kashmir na zapadu do države Arunachal Pradesh na istoku. Te države uz Himachal Pradesh, Uttaranchal i Sikkim leže uglavnom u himalajskoj regiji. Neki od himalajskih vrhova prelaze visinu od 7.000 m, a snježna granica se proteže između 6.000 m u Sikkimu do oko 3.000 m u Kashmiru. Kanchenjunga, koja se nalazi u Sikkimu, najviša je točka na indijskome teritoriju (neosporno). Većina vrhunaca u Himalajama ostaje snijegom prikovana tijekom čitave godine.
Shiwalik ili niža Himalaja se sastoji od manjih brda prema indijskoj strani. Većina stjenovitih formacija je mlada i visoko nestabilna, pa je tijekom kišne sezone klizanje terena redovita pojava. Mnoge indijske brdske stanice smještene su na tom lancu. Klima varira od suptropske u podnožju planina do tundre na višim visinama planinskih lanaca.
Planine koje se nalaze na istočnoj indijskoj granici s Mianmarom nazivaju se Patkai ili Purvanchal. One su stvorene istim tektonskim procesima koji su uzrokovali formiranje Himalaje. Postoje tri brdska lanca koji spadaju pod Patkai: Patkai-Bum, Garo-Khasi-Jaintia i Lushai brda. Lanac Garo-Khasi se nalazi u indijskoj državi Meghalaya. Klima se proteže od umjerene do alpske ovisno o visini. Na privjetrinskoj strani ovih brda nalazi se Cherrapunji, najvlažnije mjesto na Zemlji koje prima najvišu godišnju količinu padalina .
Lanac Vindhya prolazi kroz većinu središnje Indije i pokriva udaljenost od 1.050 km. Prosječna visina tih brda je 300 m. Vjeruje se da su se formirali od ostataka koji su nastali trošenjem stare planine Aravalli. Vindhya odvaja geografski sjevernu Indiju od južne Indije. Zapadni kraj lanca leži u istočnom Gujaratu blizu granice s državom Madhya Pradesh, dok se ostatak proteže na istok i sjever skoro do rijeke Ganges kod Mirzapura.
Satpura je lanac brda koji se nalazi u središnjoj Indiji. Započinje u istočnom Gujaratu blizu obale Arapskog mora, zatim ide istočno kroz Maharashtru, Madhyju Pradesh te završava u državi Chhattisgarh. Prostire se na udaljenosti od 900 km, a mnogi se vrhunci izdižu iznad 1000 m. Uglatog je oblika, pa mu se tjeme nalazi kod Ratnapurija, a dvije su strane paralelne s rijekama Tapti i Narmadom. Usporedno se kreće s lancem Vindhya, koji leži na sjeveru pa ta dva lanca u smjeru istok-zapad dijele indogangesku ravan na sjeveru i visoravan Dekan na jugu Indije. Narmada teče kroz depresiju između lanaca Satpura i Vindhya, preuzima vode sa sjevernog nagiba lanca Satpura i teče na zapad prema Arapskom moru.
Aravalli je najstariji planinski lanac u Indiji koji se proteže od sjeveroistoka do jugozapada preko Rajasthana u zapadnoj Indiji. Dugačak je približno 500 km. Sjeverni kraj lanca se nastavlja u Haryanu u obliku izoliranih brda i stjenovitih hrptova, a završava blizu Delhija. Najviši vrh čini Mount Abu koji se uzdiže na 1.722 m te leži blizu jugozapadnog završetka lanca blizu granice s Gujaratom. Grad Ajmer sa svojim jezerom leži na južnoj padini lanca u Rajasthanu. Lanac Aravalli je erodirani ostatak starog naboranog planinskog sustava koji je nekoć bio prekriven snijegom. Lanac se uzdigao u prekambrijskom događaju nazvanom Aravalli-Delhi orogeneza. Aravalli spaja dva stara segmenta koji sačinjavaju indijski kraton: segment Marwar na sjeverozapadu lanca i segment Bundelkhand na njegovu jugoistoku.
Zapadni Gati ili planine Sahyadri prolaze duž zapadnog kraja indijske visoravni Dekan koju odvajaju od uske obalne ravnice duž Arapskog mora. Lanac započinje južno od rijeke Tapti blizu granice Gujarata i Maharashtre te se kreće približno 1.600 km kroz države Maharashtru, Gou, Karnataku, Keralu i Tamil Naduu gotovo do južnog vrška indijskog poluotoka. Prosječna visina iznosi oko 1.000 m, a najviši se vrhunci nalaze u južnom dijelu lanca u Maharashtri. Dva najpoznatija vrha koji leže u Zapadnim Gatima su Kalsubai 1.646 m i Mahabaleshwar 1.438 m.
Istočni Gati su diskontinuirani lanac planina kojega erodiraju i odsijecaju četiri glavne rijeke južne Indije: Godavari, Mahanadi, Krišna i Kaveri. Ti se planinski lanci šire od Zapadnog Bengala na sjeveru zatim kroz Orissu i Andhra Pradesh sve do Tamil Nadua na jugu. Oni idu paralelno s Bengalskim zaljevom te nisu visoki kao Zapadni Gati, iako neki vrhovi prelaze 1000 m visine.
Istočni i Zapadni Gati se susreću kod čvora Nilgiri u Tamil Naduu. Anai Mudi u brdima Cardamom na 2.695 m visine najviši je vrh u Zapadnim Gatima, a nalazi se u Kerali. Nilgiri se smatraju dijelom Zapadnih Gata.
Indogangeska ravan.
Indogangeske ravnice su velike naplavne ravnice riječnih sustava Inda i Ganges-Brahmaputre. One se protežu usporedno s planinama Himalaje od Jammua i Kashmira na zapadu do Assama na istoku. Prostor naplavnih ravnica sačinjavaju države Punjab, Haryana, istočni Rajasthan, Uttar Pradesh, Bihar, Jharkhand i Zapadni Bengal. Indogangeska ravan zauzima površinu od 700.000 km², a širina se kroz čitavu dužinu razlikuje za nekoliko stotina kilometara. Glavne rijeke koje oblikuju dio tog sustava su Ganga (Ganges) i Ind s pritocima Beas, Yamuna, Gomti, Ravi, Chambal, Sutlej i Chenab.
Indogangeski pojas je najopsežniji prostor neprekinutog aluvija na svijetu, koji je oblikovan depozicijom (odlaganjem) nanosa brojnih rijeka. Ravnice su nizinske i većinom bez šuma što ih čini pogodnima za navodnjavanje kroz brojne kanale. Područje također obiluje podzemnim izvorima vode.
Ravnice su jedna od najintenzivnijih poljoprivrednih područja na svijetu. Usjevi uzgojeni na indogangeskoj ravnici prvenstveno su riža i pšenica, koje se uzgajaju u rotaciji. Ostali usjevi uključuju kukuruz, šećernu trsku i pamuk. Poznate također kao Velike ravnice, indogangeske se ravnice nalaze među najgušće naseljenim područjima na svijetu.
Pustinja Thar.
Pustinja Thar (također poznata pod imenom Velika indijska pustinja), vruća pustinja koja oblikuje značajan dio zapadne Indije. Prostire se kroz četiri države u Indiji - Punjab, Haryanu, Rajasthan i Gujarat, te pokriva površinu od 208.110 km². Pustinja se nastavlja u Pakistanu gdje se naziva pustinja Cholistan. Većina pustinje Thar nalazi se u Rajasthanu gdje pokriva 61 posto njegove zemljopisne površine. Pustinja je većinom stjenovita, dok je njezin mali dio na krajnjem zapadu pjeskovit.
Podrijetlo pustinje Thar je nesigurno. Neki geolozi smatraju da je pustinja stara od 4.000 do 10.000 godina, dok ostali tvrde da je aridnost u ovoj regiji započela mnogo ranije. Područje karakteriziraju ekstremne temperature koje ljeti prelaze 45 °C, a zimi se spuštaju ispod točke smrzavanja. Padaline su nepredvidljive i nepravilne, te se kreću od ispod 120 mm na krajnjem zapadu do 375 mm prema istoku. Nedostatak padalina je uglavnom posljedica jedinstvenog položaja pustinje u odnosu na lanac Aravalli. Pustinja leži u području kišne sjene koju stvara grana jugozapadnog monsuna iz Bengalskog zaljeva. Paralelna narav lanca s granom iz Arapskog mora također znači da pustinja ne prima puno padalina.
Pustinja se može podijeliti u dvije regije, Veliku i Malu pustinju. Velika se pustinja proteže sjeverno od kraja regije Rann of Kutch u Gujaratu. Mala pustinja se prostire od rijeke Luni između gradova Jodhpura i Jaisalmera sve do sjevernih područja. Tla u aridnoj regiji općenito imaju pjeskovitu do pjeskovito-ilovastu teksturu. Postojanost i dubina se razlikuju prema topografskim obilježjima. Nisko položena ilovasta tla su teža i mogu imati čvrstu koru od gline, kalcijeva karbonata ili gipsa. Zbog slabe gustoće naseljenosti učinak stanovništva na okoliš je manji u usporedbi s ostatkom Indije.
Pobrđa.
Središnje je pobrđe sastavljeno od triju glavnih visoravni - visoravan Malwa na zapadu, visoravan Dekan na jugu (prekriva većinu indijskog poluotoka) i visoravan Chota Nagpur u Jharkhandu prema istoku.
Visoravan Dekan je velika trostranična visoravan omeđena Vindhyama na sjeveru te Istočnim i Zapadnim Gatima s obiju strana. Dekan zauzima ukupnu površinu od 1,9 milijuna km². Uglavnom je zaravnjen s visinama koje se protežu od 300 do 600 m .
Ime "Dekan" dolazi iz sanskrtske riječi "dakshina" što znači "jug". Visoravan se blago naginje od zapada prema istoku i pruža uspon za nekoliko poluotočnih rijeka poput Godavarija, Krišne, Kaverija i Narmade. Regija je u klimatskom smislu većinom stepska jer leži na zavjetrinskoj strani oba Gata. Velik dio Dekana prekriva trnovito grmlje raštrkano s malim regijama bjelogorične širokolisne šume. Klimu obilježavaju vruća ljeta i blage zime.
Visoravan Chota Nagpur se nalazi u istočnoj Indiji, te zauzima velik dio države Jharkhand kao i susjedne dijelove Orisse, Bihara i Chhattisgarha. Ukupna površina visoravni Chota Nagpur iznosi približno 65.000 km². Visoravan je sastavljena od triju manjih visoravni Ranchija, Hazaribagha i Kodarme. Visoravan Ranchi je najveća visoravan s prosječnom visinom od 700 m. Velik dio visoravni je pošumljen i prekriven suhim bjelogoričnim šumama Chote Nagpura. Visoravan je poznata po svojim ogromnim rezervama ruda i ugljena.
Poluotok Kathiawar u Gujaratu je uz Veliki indijski poluotok još jedan velik poluotok u Indiji.
Istočna obala.
Istočna obalna ravan je širok prostor zemlje koji leži između Istočnih Gata i Bengalskog zaljeva. Prostire se od Tamil Nadua na jugu do Zapadnog Bengala na sjeveru. Delte mnogih indijskih rijeka oblikuju velik dio tih ravnica. Rijeke koje teku ovim područjem su Mahanadi, Godavari, Kaveri i Krišna. Regija jednako prima kišu od sjeveroistočnog i jugozapadnog monsuna, pa godišnji prosjek padalina iznosi između 1000 i 3000 mm. Širina ravnica varira između 100 i 130 km .
Ravnice su podijeljene u sedam regija: delta Mahanadija, južna ravan Andhre Pradesh, delte Krishne i Godavarija, obala Kanyakumari, obala Coromandel i pjeskoviti litoral.
Zapadna obala.
Zapadna obalna ravan je uzak pojas zemlje uklještene između Zapadnih Gata i Arapskog mora. Pojas započinje u Gujaratu na sjeveru i prostire se kroz države Maharashtru, Gou, Karnataku i Keralu. Ravnice su uske te se protežu od 50 do 100 km u širinu.
Malene rijeke i brojne bare poplavljuju regiju. Rijeke koje izviru u Zapadnim Gatima imaju brzi tok i većinom su trajne. Priroda brzih riječnih tokova rezultira u formiranju estuarija umjesto delta. Veće rijeke koje utječu u more su Tapi, Narmada, Mandovi i Zuari.
Obala se dijeli u tri regije. Sjeverna regija Maharashtra i Goa poznata je kao obala Konkan, središnja regija Karnataka poznata je kao obala Kanara, a južna obalna crta u Kerali poznata je kao obala Malabar. Vegetacija je u regiji većinom listopadna. Obala Malabar ima svoju vlastitu jedinstvenu ekoregiju poznatu kao vlažne šume obale Malabar.
Otoci.
Indija ima dva veća priobalna otočna posjeda: otoci Lakshadweep te Andamanski i Nikobarski otoci. Obje otočne grupe nalaze se pod upravom Savezne vlade Indije kao Savezni teritoriji.
Otoci Lakshadweep leže u Arapskom moru 200 do 300 km podalje od obale Kerale. Sastoje se od dvanaest koraljnih atola, tri koraljna grebena i pet obala. Deset otoka je naseljeno.
Andamanski i nikobarski otočni lanac leži u Bengalskom zaljevu blizu mianmarske obale. Smješten je 950 km od Kolkate (Calcutte) i 193 km od rta Negrais u Mianmaru. Teritorij se sastoji od dvije otočne grupe, Andamanskih i Nikobarskih otoka. Andamanski otoci sastoje se od 204 otoka čija ukupna duljina iznosi 352 km. Nikobarski otoci leže južno od Andamana i sastoje se od dvadeset dva otoka ukupne površine 1.841 km². Najviša točka je Mount Thullier na 642 m nadmorske visine. Indira point, najjužnija indijska točka smještena na Nikobarskim otocima, leži samo 189 km od indonezijskog otoka Sumatre na jugoistoku.
Značajni otoci koji se nalaze podalje od indijske obale uključuju Diu, bivšu portugalsku eksklavu; Majuli, najveći azijski slatkovodni otok; otok Salcette, najnaseljeniji indijski otok na kojem se nalazi grad Mumbai (Bombay); Elephanta u bombajskoj luci; te barijerni otok Sriharikota u Andhri Pradeshu.
Rijeke.
Sve glavne rijeke Indije izviru iz jedne od triju glavnih razvodnica. One su:
Mreže himalajskih rijeka imaju snježni režim i stalan tok kroz čitavu godinu. Ostale dvije mreže ovise o monsunima te se tijekom sušne sezone smanjuju u potočiće.
Dvanaest se indijskih rijeka klasificiraju kao glavne, a ukupna površina njihova slijeva prelazi 2,528.000 km².
Himalajske ili sjeverne rijeke koje teku zapadno u Pakistan su Ind, Beas, Chenab, Ravi, Sutlej i Jhelum.
Sustav Ganga-Brahmaputra-Meghana ima najveće slijevno područje koje zauzima 1,100.000 km². Rijeka Ganga izvire na ledenjaku Gangotri u Uttaranchalu. Ona teče u jugoistočnim smjeru prema Bangladešu. Rijeke Yamuna i Gomti također nastaju u Zapadnim Himalajama, te se u ravnicama spajaju s rijekom Gangom. Brahmaputra, druga pritoka Gange, izvire u Tibetu, a u Indiju ulazi u najistočnijoj državi Arunachal Pradesh. Njen se tok nastavlja prema zapadu sve do Bangladeša u kojemu se spaja s Gangom. 
Chambal, druga pritoka Gange, izvire iz razvodnice Vindhya-Satpura i teče dalje prema istoku. Rijeke koje teku zapadno od svojih razvodnica su rijeke Narmada (također nazvana Nerbudda) i Tapti (također pisano Tapi), koje otječu u Arapsko more u državi Gujarat. Riječna mreža koja teče od istoka prema zapadu čini 10 posto ukupnog protoka.
Zapadni Gati tvore izvorište svih dekanskih rijeka. U veće rijeke na Dekanu spadaju rijeke Mahanadi, Godavari, Krišnu i Kaveri (također pisano Cauvery), koje sve utječu u Bengalski zaljev. Ove rijeke čine 20 posto ukupnog indijskog protoka.
Vode.
Glavni zaljevi uključuju zaljev Cambay, zaljev Kutch i zaljev Mannar. Važni prolazi su Palkov prolaz koji odvaja Indiju od Šri Lanke, Desetstupanjski kanal koji odvaja Andamane od Nikobarskih otoka, te Osamstupanjski kanal koji odvaja Lakadive i Amindivske otoke od otoka Minicoyja na jugu. Važni rtovi uključuju rt Comorin, južni vršak indijskog kopna, Indira point, najjužnija lokacija Indije, Ramin most i Point Calimere.
U manja mora spadaju Lakadivsko i Andamansko more. U Indiji postoje četiri koraljna grebena koja se nalaze u Andamanskim i Nikobarskim otocima, Mannarskom zaljevu, Lakshadweepu i zaljevu Kutch.
Važna su jezera Chilka jezero, najveće indijsko slano jezero u Orissi; Kolleru jezero u Andhri Pradeshu; Loktak jezero u Manipuru, Dal jezero u Kashmiru, Sambhar jezero u Rajahstanu i Sasthamkotta jezero u Kerali.
Močvare.
Indijski močvarni ekosustav široko je razdijeljen od hladnog do aridnog, od onih u regiji Ladakh u državi Jammu i Kashmir do onih u vlažnoj i humidnoj klimi poluotoka Indije. Većina močvara je izravno ili neizravno povezano s indijskim riječnim mrežama. Indijska vlada je identificirala ukupno 22 močvare predviđene za zaštitu. Među zaštićenim močvarnim zemljištima nalaze se tropske šume mangrove na poluotočnoj Indiji te slane blatne visoravni u zapadnoj Indiji.
Šume mangrove se pojavljuju duž čitave indijske obale u zaklonjenim estuarijima, dragama, žabokrečinama, slanim barama i blatnim visoravnima. Površina mangrova iznosi ukupno 6740 km² i obuhvaća 7 posto ukupnog mangrovskog pokrivača na svijetu. Velike pokrivače mangrova imaju Andamanski i Nikobarski otoci, Sundarbani, zaljev Kutch, delte Mahanadija, Godavarija i Krišne, te dijelovi Maharashtre, Karnatake i Kerale.
Većina identificiranih močvarnih zemljišta graniči sa svetištima i nacionalnim parkovima (ili čine njihove dijelove), pa su stoga zaštićeni.
Sundarbani.
Delta Sundarbana predstavlja najveću šumu mangrove na svijetu. Smještena je na ušću rijeke Ganges i prostire se preko površina Bangladeša i Zapadnog Bengala u Indiji. Bangladeški i indijski dijelovi džungle upisani su u listu svjetske baštine UNESCO-a zasebno pod imenom Sundarbans i Nacionalni park Sundarbani, iako su to dijelovi iste šume. Sundarbani su ispresijecani složenom mrežom plimnih vodenih putova, blatnih visoravni i malenih otoka kserofilnih šuma mangrove, te predstavljaju izvrstan primjer tekućih ekoloških procesa.
Područje je poznato po svojem širokom rasponu faune. Najslavniji primjerak faune je bengalski tigar, ali osim njega tu žive brojne vrste ptica, točkastog jelena, krokodilâ i zmija. Procjenjuje se da ondje trenutno obitava 400 bengalskih tigrova i oko 30.000 točkastih jelena.
Rann of Kutch.
Rann of Kutch je močvarna regija smještena u indijskoj državi Gujarat, koja graniči s pakistanskom državom Sindh. Ime "Rann" dolazi iz hindi riječi "ran" što znači "slana močvara." Rann of Kutch zauzima ukupnu površinu od 27,900 km² .
Regija je prvotno činila dio Arapskog mora. Geološke sile, najvjerojatnije potresi, uzrokovali su pregrađivanje regije, pretvorivši je u veliku slanovodnu lagunu. Ovo se područje postupno napunilo muljem koji je stvorio sezonsku slanu močvaru. Tijekom monsuna područje se pretvara u močvarni plićak čija visina doseže do koljena. Nakon monsuna regija se isušuje i postaje opržena.
Klima.
Indijska se klima nalazi pod jakim utjecajem Himalaja i pustinje Thar. Himalaje, uz planine Hindukuša, osiguravaju prepreku hladnim vjetrovima iz središnje Azije. To čini veći dio indijskog potkontinenta toplijim od većine lokacija na sličnim geografskim širinama. Pustinja Thar je odgovorna za privlačenje vlagom krcatih monsunskih vjetrova koji osiguravaju većinu indijskih padalina.
Teško je generalizirati klimu Indije. Njena ogromna veličina uvjetuje da su klimatski uvjeti u Kashmiru malo povezani s onima na krajnjem jugu. Štoviše, različita topografija zemlje uzrokuje da malene regije imaju vlastitu mikroklimu. Klima se u Indiji proteže od tropske na jugu do umjerene klime na sjeveru. Dijelovi Indije na Himalajama imaju polarnu klimu.
Meteorolozi dijele godinu u većini zemlje na četiri glavna godišnja doba: monsun, ljeto, zima i povlačenje monsuna. Dijelovi Indije koji leže u himalajskoj regiji prolaze kroz pet godišnjih doba: proljeće, ljeto, monsuni, jesen i zima. Ravnomjerno padanje snijega pojavljuje se samo na uzvišenim dijelovima.
Ljeto traje između ožujka i lipnja u većini dijelova Indije. Temperature tijekom dana prelaze 40 °C. U obalnim regijama temperatura prelazi 30 °C, a povezana je s visokim razinama humidnosti. U području pustinje Thar temperature mogu prelaziti 45 °C.
Nakon ljeta slijede kiše koje donosi jugozapadni monsun, a koje osiguravaju padaline za većinu Indije. Kišonosne oblake privlači sustav niskog tlaka koje stvara pustinja Thar. Službeni datum dolaska monsuna je 1. lipnja kada monsun prelazi obalu Kerale. Jugozapadni se monsun razdvaja u dvije grane, granu iz Bengalskog zaljeva i granu iz Arapskog mora. Grana iz Bengalskog zaljeva kreće se prema sjeveru i prelazi sjeveroistočnu Indiju u ranom lipnju. Ona dalje napreduje prema istoku i do 29. lipnja prelazi Delhi. Grana iz Arapskog mora kreće se prema sjeveru i većinu svoje kiše odlaže na privjetrinskoj strani Zapadnih Gata. Od početka srpnja većina Indije prima kišu iz monsuna.
Monsuni se od kolovoza započinju povlačiti iz sjeverne Indije, a od rujna iz Kerale. Taj kratki period nakon povlačenja poznat je kao povlačenje monsuna i karakterizira ga postojano vrijeme. Od studenog u sjevernim područjima započinje pojavljivanje zime.
Zime započinju u sjevernoj Indiji u studenome, a u južnoj Indiji u kasnom prosincu. Zime na Indijskom poluotoku karakteriziraju blagi do topli dani i prohladne noći. Dalje prema sjeveru temperatura je niža. Temperature u nekim dijelovima indijskih ravni ponekad padaju ispod ledišta. Većina se sjeverne Indije tijekom ove sezone nalazi pod maglom.
Najviša temperatura zabilježena u Indiji iznosila je 50,6 °C, a izmjerena je u Alwaru 1955. godine. Najniža je izmjerena u Kashmiru, a iznosila je −45 °C. Nedavne tvrdnje govore da je temperatura u Orissi dosegla 55 °C, ali Indijski meteorološki odsjek je izrazio skeptičnost prema metodi zabilježavanja tog podatka.
Geologija.
Indija ima raznoliku geologiju koja obuhvaća čitav spektar geoloških vremenskih razdoblja. Geološka se obilježja Indije klasificiraju na temelju njihove ere formiranja.
Iz prekambrijskog perioda potječu formacije sustava Cudappah i Vindhya, koji su rašireni preko istočnih i sjevernih država. Maleni dio tog razdoblja se prostire preko zapadne i središnje Indije.
Formacije iz paleozojske ere kambrija, ordovicija, silura i devona pronađene su u regiji Zapadnih Himalaja u Kashmiru i Himachal Pradeshu.
Iz mezozojske ere potječu formacije Dekanskih stupica koje se nalaze nad većinom sjevernog Dekana. Geolozi vjeruju da su Dekanske stupice posljedica subaeralne vulkanske aktivnosti. Tlo Stupice je crne boje, pa je pogodno za poljoprivredu. Karbonski, permski, trijaski i jurski sustavi mogu se vidjeti u zapadnim Himalajama. Jurski sustav je također viđen u Rajasthanu.
Obilježja iz tercijarnog razdoblja se nalaze u dijelovima Manipura, Nagalanda, dijelovima Arunachala Pradesha i duž himalajskog pojasa. Kredski sustav je zastupljen u središnjoj Indiji u Vindhyama i dijelu indogangeskih ravni. Gondvanski sustav se također može vidjeti u području rijeke Narmade u Vindhyama i Satpurama. Eocenski sustav je pronađen u zapadnim Himalajama i Assamu. Oligocenske su formacije zastupljene u Kutchu i Assamu.
Pleistocenski sustav je pronađen nad središnjom Indijom. Bogat je mineralima poput lignita, željezne rude, mangana i aluminija. Vjeruje se da su u toj eri vulkani formirali otočne grupe Andamana i Nikobara.
Himalaje su rezultat konvergencije i deformacije indoaustralske i euroazijske ploče. Posljedica njihove neprekidne konvergencije je uzdizanje Himalaja svake godine za 1 cm.
Prirodne katastrofe.
Indija je sklona prirodnim katastrofama koje su odgovorne za ogromne gubitke života i blagostanja. Prirodne katastrofe u Indiji uključuju suše, iznenadne poplave, kao i raširene i destruktivne poplave uzrokovane monsunskim kišama, te nekoliko ciklona i potresa.
Poplave su najuobičajenija prirodna katastrofa u Indiji. Tijekom monsunske sezone padaline uzrokuju izljevanje rijeka iz svojih korita, koje onda poplavljuju svoje obale i okolna područja. Rijeka Brahmaputra je sklona neprestanom poplavljivanju tijekom sezone monsuna. Poplave su odgovorne za brojne smrti i gubitak imovine u mnogim dijelovima Indije. Gotovo je čitava Indija sklona poplavama s iznimkom nekoliko država.
Indijska poljoprivreda jako ovisi o monsunima kao izvorima vode. U nekim dijelovima Indije izostanak monsuna rezultira u oskudici vode u regijama što uzrokuje ogromne gubitke usjeva. Regije sklone sušama uključuju južnu Maharashtru, sjevernu Karnataku, Andhru Pradesh, Orissu, Gujarat i Rajasthan. U prošlosti je izostanak monsuna doveo do gladi koje su uzrokovale veliku štetu.
Tektonske ploče ispod Zemljine površine odgovorne su za godišnje potrese duž himalajskog pojasa i u sjeveroistočnoj Indiji. Ova regija je klasificirana kao zona V, što znači da predstavlja područje vrlo velikog rizika. Dijelovi zapadne Indije oko regije Kutch u Gujaratu i Koyne u Maharashtri klasificirani su kao regija zone IV (visoki rizik). Ostala područja imaju srednji do niski rizik za pojavljivanje potresa.
Cikloni su druga prirodna katastrofa koja pogađa na tisuće ljudi koje žive u obalnim regijama. Cikloni su ozbiljni i donose sa sobom obilne kiše koje odsijecaju opskrbu i pomoć pogođenim područjima. Snažan potres u Indijskom oceanu 26. prosinca 2004. godine uzrokovao je tsunami koji je opustošio Andamanske i Nikobarske otoke, te istočnu indijsku obalu, a u njemu je poginulo preko deset tisuća ljudi. Do tada se smatralo da Indija ima neznatnu aktivnost povezanu s tsunamijima, iako postoji povijesni anegdotalni dokaz njegova pojavljivanja u prošlosti.
Indija ima jedan aktivni vulkan koji se nalazi na otoku Barren. Zadnji put je erumpirao u svibnju 2005. Ondje je također i uspavani vulkan Narcondum i blatni vulkan kod Baratanga. Svi se navedeni vulkani nalaze na Andamanskim otocima.
Klizanje terena uobičajeno je u Donjoj Himalaji zahvaljujući labilnim stjenovitim formacijama koje su karakteristične za mlade planine. Dijelovi Zapadnih Gata također pate od klizanja terena niskog intenziteta. Lavine se javljaju u Kashmiru, Himachal Pradeshu i Sikkimu.
Tijekom ljetnih mjeseci pješčane oluje uzrokuju nesagledive imovinske štete u sjevernoj Indiji. Te oluje donose sa sobom velike količine prašine iz aridnih regija. Tuče su uobičajene u dijelovima Indije gdje uzrokuju ozbiljne štete stajaćim usjevima.
Prirodna bogatstva.
Indija je obiluje raznim prirodnim bogatstvima. Uz 56 posto obradive zemlje Indija ima značajne izvore ugljena (četvrte najveće rezerve na svijetu), željezne rude, mangana, tinjca, boksita, titanijeve rude, kromita, prirodnog plina, dijamanata, nafte, vapnenca, torija (najviše na svijetu duž obala Kerale).
Nafta je otkrivena blizu obala Maharashtre i Gujarata te u Assamu, ali pokriva samo 40 posto indijske potražnje. Otkrivaju se sve veće količine prirodnog plina, posebice podalje od obale Andhre Pradesh. U Andhri Pradesh se također iskopava uranij, dok je najznačajniji rudnik zlata Kolar Gold Fields u Karnatki.
Međunarodni sporazumi.
Indija je članica nekoliko međunarodnih sporazuma povezanih s okolišem i klimom, a najvažniji među njima su:

</doc>
<doc id="30437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30437" title="New York Yankees">
New York Yankees

New York Yankees je američki profesionalni bejzbolski klub sa sjedištem u Bronxu, jednoj od četvrti New Yorka, koji se natječe u MLB-ovom American Leagueu (AL-u), istočnoj diviziji. Jedan je od dva velikoligaška kluba sa sjedištem u New Yorku; drugi je New York Mets. Klub je počeo igrati u AL-u u sezoni 1903., nakon što su vlasnici Frank Farrell i Bill Devery kupili "mrtav" klub poznat kao Baltimore Orioles (ne smije se zamijeniti s modernim Baltimore Oriolesima) te premjestili momčad u New York City, pritom promijenivši ime kluba u New York Highlanders. Highlandersi su se službeno preimenovali u "Yankees" 1913. godine.
Momčad je u vlasništvu Yankee Global Enterprisesa, društva s ograničenom odgovornošću kojeg upravlja obitelj Georgea Steinbrennera koji je kupio momčad 1973. godine. Bivši hvatač () Joe Girardi je glavni trener i upravitelj, a Brian Cashman opći upravitelj momčadi. Domaće utakmice Yankeesa su se igrale na Stadionu Yankee od 1923. do 1973. te od 1976. do 2008. godine. Godine 2009. su se premjestili na novi stadion također zvan Stadion Yankee nakon što se stari stadion zatvorio. Momčad je vječno među prvima po posjećenosti na utakmicama.
Jedan od najuspješnijih klubova u povijesti profesionalnog sporta diljem svijeta, Yankeesi su osvojili 18 divizijskih naslova, 40 puta bili na prvom mjestu AL-a te su osvojili 27 naslova World Seriesa, sve rekordi MLB-a. 44 igrača i 11 trenera Yankeesa su primljeni u Dvoranu slavnih nacionalnog bejzbola, među kojima su Babe Ruth, Lou Gehrig, Joe DiMaggio, Mickey Mantle i Yogi Berra. U težnji za osvajanjem prvenstava, klub dodjeljuje ogroman platni spisak kako bi unovačio talentirane igrače, najviši je dodjeljivao za vrijeme bivšeg vlasnika kluba, Georgea Steinbrennera. Prema "Forbesu", u 2013. godini, Yankeesi su najvrijedniji sportski klub u Sjedinjenim Državama te četvrti najvrijedniji na svijetu, s procijenjenom vrijednošću od 2.3 milijarde američkih dolara. Dijelom i zbog njihovog uspjeha, Yankeesi su pridobili ogromnu popularnost diljem svijeta te odane navijače, kao i rasprostranjeno neprijateljstvo navijača drugih klubova MLB-a; klupsko intenzivno rivalstvo s Boston Red Soxima je jedno od najpoznatijih sportskih rivalstava.
Povijest.
Iako su Yankei jedna od najstarijih i najcjenjenijih profesionalnih bejzbol momčadi u Sjedinjenim Državama, njihovo podrijetlo može se pratiti do prvih dana američke lige, započetih 1901. 
Podrijetlo.
Franšiza je započela 1901. kao Baltimore Orioles, angažirani tim američke lige koji je prvi put dodijeljen gradu Baltimoreu u državi Maryland. Ligu je osnovao kao veliku ligašku organizaciju otkad je njezin bivši regionalni status manje lige te godine pod njezinim predsjednikom Banom Johnsonom, zbog protivljenja suparničke Nacionalne lige, u svojim ranijim planovima s njim se prijateljski odnosio. Baltimorska momčad je prihvaćen zbog oporbe koju je postavila New York Giants protiv planova lige da stave svoju momčad gradu New Yorku. Između 1901. i 1903., mnogi igrači i treneri na popisu Oriolesa mijenjali su momčadi u gradsku momčad Nacionalne lige, Giants. U početku je novi menadžer momčadi bio bivši menadžer istoimene momčadi iz 1899. godine John McGraw, koji je također imao udjela u mladoj momčadi, ali kako je tim na kraju pete ljestvice na kraju sezone 1901. bio tim na petom mjestu i bio je posljednji u ligi sljedeće godine. Uz slabu posjećenost i brojne sporove između Johnsona i McGrav-a oko disciplinskih pitanja, kao i glasine da je predsjednik AL-a prebacio momčad u New York, kasnije je napustio klub, postajući direktor Giants-a u Nacionalnoj ligi i prenio na tim svoj vlasnički udio s Oriolesima. Nakon toga pridružili su mu se još neki igrači, među kojima su Roger Bresnahan i Joe McGinnity. Nakon što su Orioles napuštali igru jer nisu imali dovoljno aktivnih igrača, liga je ponovno stekla potpunu kontrolu u sezoni 1902. Prema autoru Martyju Appelu, Johnson je zatražio da se popis Oriolesa "napuni igračima koje su u osnovi dale druge ekipe da igraju po rasporedu".
Da bi se riješila jednom zauvijek transferna kriza, u siječnju 1903. uprava obje lige, zajedno s vlasnicima svih 16 momčadi, održala je "mirovnu konferenciju" za rješenje problema. Tijekom te konferencije, Johnson je podnio prijedlog da konačno postavi momčad američke lige u New York City, koji će igrati uz dvije gradske franšize u Nacionalnoj ligi: New York Giants sa sjedištem na Manhattanu i Dodgers sa sjedištem u Brooklynu. Za prijedlog je izglasano, a 15 od ukupno 16 prisutnih vlasnika tima odobrilo ga je. Te godine Orioli su službeno premješteni u New York City pod svojim novim vlasnicima, Frank J. Farrell i William S. Devery. Za tim su platili 18.000 američkih dolara. Prijelaz u New York City obilježit će posljednji put kada će se sastavi timova koji čine Major League Baseball mijenjati više od pola stoljeća do 1954. godine.
Rane godine u New Yorku kao Highlanders (1903-1912).
Novi "ballpark" momčadi, Hilltop Park (formalno poznat kao "American League Park"), izgrađen je u jednom od najviših točaka Gornjeg Manhattana - između 165. i 168. ulice. Momčad je imenovana New York Highlanders ("Njujorški Gorštaci"), službeno "Greater New York Baseball Club" u znak priznanja uspostavljenim Giantsima koji su kasnije bili osnovani na Polo Groundsu. Navijači vjeruju da je ime odabrano zbog visokog položaja momčadi na Gornjem Manhattanu, ili kao potvrda nasljeđa predsjednika škotsko-irske momčadi Josepha Gordona (Gordon Highlanders je poznata škotska vojna postrojba). Momčad je stekla igrače poput napadača Williea Keelera i bacača Jack Chesbroa. Prvi igrač menadžer momčadi bio je Clark Griffith, kojeg su dobili od Chicago White Sox-a. Novi stadion otvoren je 30. travnja iste godine. Sveukupno, s obzirom na uspjehe tima i uspješnost regularnog dijela sezone, nova momčad završila je na četvrtom mjestu lige, izgubivši na turniru u svibnju.
Na početku prve pune sezone u gradu imenovani su Njujorški Amerikanci ("New York Americans"). Prema časopisu Evening Journal, mlada momčad također se nazivala "invaders" ("osvajačima"). Godine 1904., sportski urednik Jim Price iz novine New York Press dao je momčadi novi, neslužbeni i budući stalni nadimak - "Yankees" (Yanks, sinonim za „Amerikanci“, tim što su američki leguri) - jer se bilo lakše uklopiti u naslove vijesti. Slučajna upotreba ovog nadimka nagovještava da je on već bio u popularnom leksikonu, iako će "Highlanders" i dalje biti glavni (i jednako neslužbeni) nadimak još nekoliko godina.
U sezonama 1904., 1906. i 1910., Highlanderi su završili na drugom mjestu u američkoj ligi. Tijekom sezone 1904., sjeme je posađeno budućim suparništvom kada se momčad suočila s Američkim Bostonima (kasnije poznatim kao Red Sox ("Crvene čarape") u odlučujućem dijelu sezone, serija je pobijeđena, ali Highlandersi su izgubili ligašku zastavu u igri pet. Tijekom te sezone, bacač Jack Chesbro dobio je 41 utakmicu za klub kao početni bacač, jedan od mnogih rekorda koje je postavila mlada franšiza. U ovom trenutku nije bilo formalnog dogovora o Svjetskoj seriji u kojoj će pobjednici AL i NL igrati međusobno. U sezoni 1910. momčad, koja je već propala kao što je prikazano 1905. i 1906., a završila je 1908. i 1909., što je dovelo do mnogih promjena u menadžmentu, opet je završila na drugom mjestu, ali nije se borila za prvenstvo lige. Menadžer George Stallings i prvi osnovni momčad Hal Chase, kapetan momčadi na kraju regularne sezone, sukobili su se, suočivši se s Banom Johnsonom, koji je želio podnijeti ostavku na mjesto menadžera, a zatim je Stallings podnio ostavku, a Chase je postao menadžer igrača u posljednjih 14 utakmica sezone. U sljedećoj sezoni 1912. godine momčad je završila na šestom mjestu u konačnom poretku. Na početku sezone, prve sezone pod novim menadžerom Harryjem Wolvertonom koji je zamijenio Chasea nakon što je podnio ostavku, New York je dopustio Giantsima da igraju u Hilltop Parku nakon što se stadion Giants, Polo Grounds, zapalio; aranžman traje do 28. lipnja, kada se otvaraju obnovljeni Polo Grounds. Na kraju sezone, s 50-102 rekorda, postotkom pobjede, 329, najnižim ikad za klub, momčad zauzima posljednje mjesto na ljestvici.
Godine Polo Grounds (1913-1919).
Potom su od 1913. do 1922. Highlanders dijelili Polo Grounds s još jednim stanarom, New Yorškim Divovima iz Nacionalne lige. Prije sezone 1913. tim je prvi put dobio službeni nadimak tako što se do danas koristio imenom - New York Yankees. Prije te godine "Yankees" ili "Yanks" često su se upotrebljavali od 1904. u novinama poput "New York Evening Journal", jer je "Highlandersu" bilo teško ući u naslove. Tada su nadimci poput profesionalnih bejzbol ekipa bili uobičajeni.
Sredinom desetljeća vlasnici Yankees, Farrell i Devery postali su izolirani i trebaju novac, u kombinaciji s malim završnim potezom i prijenosom jednog od njihovih vodećih bacača u kratkotrajnu Saveznu ligu (1914-1916). Yankeesi su rijetko bili profitabilni zadnjih 10 godina i nosili su 20.000 američkih dolara duga kad je tim pronašao novog vlasnika u zimu 1914. godine.
Uspjesi.
Finale "World Seriesa".
Yankeesi su osvojili 27 naslova "World Seriesa". Najnoviji je osvojen 2009., pod vodstvom trenera Joea Girardija, kad su pobijedili Philadelphia Philliese u šest utakmica.
Umirovljeni brojevi.
Yankeesi su umirovili sedamnaest brojeva za devetnaest pojedinaca, najviše u Major League Baseballu.
Umirovljeni brojevi bili su izloženi iza lijeve ograde na starom Yankee stadionu i ispred tople strane protivničke momčadi, tvoreći malu uličicu koja je potom povezivala Monument Park s lijevim poljskim tribinama. Kad se franšiza preselila s novog stadiona preko ulice, brojevi su se uklapali u Monument Park, koji sjedi u sredini između oba stativa. 21 broj postavljen je na zid kronološkim redoslijedom, počevši od broja Lou Gehrig br. 4. Umirovio se ubrzo nakon što je Gehrig 4. srpnja 1939. napustio bejzbol, istog dana kada je održao svoj slavni oproštajni govor.

</doc>
<doc id="30438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30438" title="Rembrandt">
Rembrandt



</doc>
<doc id="30444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30444" title="Patnje mladog Werthera">
Patnje mladog Werthera

Patnje mladog Werthera (Die Leiden des jungen Werthers) je roman koji je napisao J. W. von Goethe. Objavljen je 1774. 
Goethe je njime postigao zapažen uspjeh. Pisan je u epistolarnoj formi.
Po ovom romanu, nastao je i izraz "verterizam", koji označava pretjeranu sentimentalnost i romantičnost, emocionalnu prenaglašenost, modu oponašanja Wertherova načina oblačenja i pogleda na svijet. Likovi u djelu temeljeni su na stvarnim osobama iz Goetheova života. Lik Werthera je nadahnut životom njegovog prijatelja, koji je iz ljubavi počinio samoubojstvo.
Patnje mladog Werthera je značajno djelo "Sturm und Dranga", nastalo u samo nekoliko tjedana. Snažno se suprotstavlja klasicističkoj poetici. To je roman koji izražava osjećaje odnosno takozvanu "svjetsku bol" (na njemačkome "weltschmerz"), užasnu spoznaju o ispraznosti ljudskog postojanja i nepostojanju prave iskrenosti i osjećajnosti.
Radnja.
Roman je uglavnom zbirka pisama koje mladi pjesnik i slikar Werther piše svom prijatelju. Werther se zaljubljuje u Lottu, koja je zaručena za Alberta. Zbog nesretne ljubavi koju ne uspijeva ostvariti, Werther oduzima sebi život.

</doc>
<doc id="30445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30445" title="Garza Indijanci">
Garza Indijanci

Garza.- pleme Indijanaca s južne obale Rio Grande, kod Miera i Reville gdje su se održali do 1828. Prema nekima pripadaju porodici Comecrudan, Campbell ih drži za jednu od bandi Carrizo Indijanaca. Za Garze se misli da su isto pleme poznato kao Atanguaypacam, zabilježeno 1748. godine. Atanaguaypacam (Atanaguipacane) Indijanci živjeli su blizu ušća Rio Grande. Sredinom 19. stoljeća njihova naselja nalazila su se duž obala brojnih malenih zaljeva i otočića kod ušća Rio Grande. Atanaguaypacam "Thomas N. Campbell" smatra za Coahuiltece.
Literatura.
Gabriel Saldivar, "Los Indios de Tamaulipas" (Mexico City: Pan American Institute of Geography and History, 1943).

</doc>
<doc id="30462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30462" title="Ritmička gimnastika">
Ritmička gimnastika

Ritmička gimnastika je sport u kojem pojedinačne natjecateljice ili grupe od pet ili više natjecateljica izvode gimnastičke točke trajanja 75 od 90 sekundi (odnosno 135 do 150 sekundi, kod grupnih nastupa) uz glazbenu pratnju, na gimnastičkom tepihu dimenzija 13 x 13 metara. Natjecateljice izvode zahtjevne točke koje iziskuju fizičku koordinaciju, fleksibilnost i ravnotežu, uz dosta baletnih i plesnih elemenata.
U ritmičkoj gimnastici postoji 5 kategorija: baby, mlađe kadetkinje (children), kadetkinje, juniorke i seniorke. U pravilu se vježba s rekvizitima - izuzetak su vrlo mlade vježbačice i grupne vježbe; koriste se obruč, lopta, traka, čunjevi ili vijača.
Ritmička gimnastika je posve ženski sport, jedino u Japanu postoje i "Toshu" natjecanja za muške ritmičke gimnastičare. Taj sport u Japanu okuplja oko 2.000 sportaša, ali nije dijelom Međunarodne federacije ritmičke gimnastike i nije zastupljen na Olimpijskim igrama.
U Hrvatskoj postoji više klubova ritmičke gimnastike, koji djeluju pod okriljem Hrvatskog gimnastičkog saveza.
Rekviziti.
Rekviziti s kojima se natječe moraju zadovoljiti sljedeće uvjete:
Povijest.
Od početka 19. stoljeća postojale su ideje i prakse vježbanja koje su uključivale elemente plesa. 1880.-ih godina je Émile Jaques-Dalcroze u Švicarskoj razvio metodu Švicarske euritmike, a oko 1890. godine je u Švedskoj i okolnim skandinavskim i baltičkim zemljama razvijen sistem estetske/ritmičke gimnastike gdje se vježbanjem uz glazbu nastojalo unaprijediti eleganciju (ženskog) pokreta, gipkost i pravilno držanje tijela. Krajem 1920.-ih godina počinje se ritmičku gimnastiku prakticirati u Njemačkoj, u kojoj su 1936. godine održana i prva grupna natjecanja. Prva zemlja u kojoj je uspostavljeno nacionalno prvenstvo u ritmičkoj gimnastici je bio Sovjetski Savez, gdje je prvo prvenstvo održano 1942. godine. 
Na Olimpijskim igrama 1952. i 1956. godine nastupali su timovi ritmičke gimnastike, a prvo Svjetsko prvenstvo ritmičke gimnastike s pojedinačnim natjecateljicama održano je u Budimpešti 1963. godine. Prva svjetska prvakinja bila je Ludmila Savinkova iz Sovjetskog Saveza. Od 1984. godine je ritmička gimnastika prisutna na Olimpijskim igrama, sa svim svojim disciplinama.
Bodovanje.
Tijekom 1960.-ih i 1970.-ih godina je glavni naglasak kod vježbanja i bodovanja bio na estetskim elementima izvedbe. Od 1980.-ih godina se u jednakoj mjeri vodi računa o fizičkoj zahtjevnosti izvedbe. Danas na natjecanjima nastupe ocjenjuju dvije grupe sudaca: po jedna ocjenjuje težinu vježbe ("difficult"y, D) i njenu izvedbu ("execution", E). 
4 "D" suca (u principu: sutkinje) ocjenjuje težinu nastupa, pri čemu se najviša i najniža ocjena zanemaruju, a dvije srednje uprosječuju. 5 "E" sudaca ocjenjuje umjetničke komponenata - skladnost vježbe, korištenje prostora, pokrete, korelaciju između glazbe i pokreta, atraktivne elemente veće tehničke složenosti i dr.; tu se također najviša i najniža ocjena zanemaruju, a tri srednje uprosječuju. Potom se te ocjene zbrajaju: za "D" i "E" komponente se može dobiti najviše do 10,0 bodova, tj. ukupno do 20 bodova za jednu vježbu. Ovisno o rangu natjecanja, natjecateljice izvode od dvije do četiri vježbe, svaku s drugim rekvizitom, tako da je najveći broj bodova koje natjecateljica može postići na natjecanju - 80. 
Kod bodovanja se "kažnjavaju" greške: tako se pad rekvizita kažnjava s 0,30 (ako vježbačica uspije podići rekvizit bez da napravi dodatni korak) do 0,70 bodova (ako vježbačica mora napraviti više od tri koraka ili rekvizit padne izvan tepiha), iskorak izvan tepiha se kažnjava s 0,30 bodova. Bodovi se oduzimaju i za gubljenje ravnoteže kod skokova ili balansiranja, neskladno držanje ruku, također za skokove kod kojih su noge razmaknute manje od 180 stupnjeva, nesigurne doskoke i pokrete koji nisu dobro definirani. 

</doc>
<doc id="30463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30463" title="Issa">
Issa

Issa je antičko naselje na mjestu današnjeg grada Visa, na istoimenom otoku. 
Općenito.
Kao kolonija sirakuških Dorana, Vis je osnovan početkom 4. st. pr. Kr. Grad je bio građen na terasama i utvrđen zidinama. U južnom dijelu grada nalazile su se terme s početka 1. st. Na poluotoku Prirovu nalazio se rimski teatar, vjerojatno građen na temeljima grčkog teatra nad kojim je u 16. st. podignut samostan konventualaca. Jugozapadno od grada nalazila se isejska nekropola "Mrtvilo" s prilozima od kojih se naročito ističe keramika. Jedno je od prvih grčkih naseobina na Jadranu s karakteristikama kasnije rimske kulture. Novije naselje ima istaknute primjere arhitekture raznih stilova kasnog srednjeg vijeka i kasnijih epoha.
Povijest.
Otok Vis je nastanjen od prapovijesti. U Krajicinoj ili Teutinoj špilji na sjevernoj strani otoka otkopana je keramika iz razdoblja eneolitika, dok se nalazi (keramički ulomci, brončane fibule) te desetak gomila humaka i četiriju gradinskih naselja razasutih po otoku vežu uz rano, srednje i kasno brončano doba (oko 1800. do 1000. pr. Kr.). Iz ranoga željeznog doba (oko 800. do 600. pr. Kr.) potječu nalazi iz grobova na južnoj strani otoka kraj gradine Taleške glavice. 
U I. tisućljeću pr. Kr. otok su držali ilirski Liburni, a početkom IV. st. pr. Kr. (osnovana između 397. i 390. pr. Kr.) na području današnjega grada Visa (u predjelu Gradine i na poluotoku Prirovu) razvila se antička "Issa" ("Ἴσσα"), najvažnija grčka kolonija na tlu Hrvatske, osnutak koje se vezuje uz kolonizatorsku djelatnost sirakuškoga tiranina Dionizija Starijega. Već se u doba Dionizijeva sina započela politički i gospodarski osamostaljivati od grčke kolonije Sirakuze te djelovati kao samostalan polis. Uz najstariju povijest Isse vezuje se i ilirski dinast Jonije, koji se u Strabonovoj "Geografiji" spominje kao vladar Isse, a čiju povijest vjerodostojnost potvrđuju oštećeni natpis na kojem se spominje »Jonijev otok« i nalazi brončanoga novca s njegovim imenom ("IONIO"), koji potječe iz sredine IV. st. 
Issa se od svojega utemeljenja razvijala kao samostalan polis te je kovala vlastiti novac, imala vlastitu flotu, zakone, razvijenu trgovinu, proizvodnju keramike i vinogradarstvo. U IV. i III. st. pr. Kr. osnovala je kolonije na području Lumbarde na Korčuli, Trogira (Tragurij) i Stobreča (Epetij). Imala je razvijenu trgovačku mrežu s kopnom te stroga urbanistička pravila razvoja grada. O planskoj izgradnji grada Isse svjedoče najbolje očuvane zidine iz helenističkoga razdoblja u Hrvatskoj, kao i nekropole na lokalitetima Martvilo i Vlaška njiva. Kada ju je ugrozio kralj Agrona, Issa je 231. pr. Kr. obranila svoju samostalnost uz pomoć Rimljana, čijim je saveznikom postala. 
God. 47. pr. Kr., za građanskog rata između Cezara i Pompeja, stala je na Pompejevu stranu, te ju je nakon njegova poraza zauzeo Cezarov legat Vatinije. U to je doba izgubila svoje prijašnje povlastice i status slobodnoga grada, te je postala podanik Rima, ovisan o vlasti u novoj rimskoj koloniji Saloni. I dalje je ostala važno trgovačko središte. U tom su razdoblju bile izgrađene terme, kazalište i forum. U prvoj polovici I. st. stekla je i rimsko građansko pravo ("Issa civium Romanorum"). 
Novac.
Točna godina djelovanja isejske kovnice novca nije poznata, no pretpostavlja se da je ona započela s radom sredinom 4. st. pr.Kr. Sav do sada pronađeni isejski novac kovan je u bronci, od koje se kovao novac namijenjen uglavnom lokalnoj uporabi. Novac izrađivan od plemenitijih kovina bio je jamstvo za trgovanje i izvan lokalnog područja, no dosad u Issi nije pronađen. Prvotnu seriju isejskog novca emitiranu sredinom 4. st. pr.Kr. čine prekovi sirakuškog novca; na licu je prikaz glave mladića, a na naličju prikaz dupina u skoku. Neki primjerci tog novca imaju i natpis IONIO. Osim prekova sirakuškog novca za prekov se rabi i novac Herakleje i Pharosa. Ta serija trajala je do kraja 4. st. pr.Kr. Drugi primjerci isejskog novca na licu imaju prikaz žene, a na naličju osmerokraku zvijezdu. Na licu se javlja legenda IS ili IC, što je kratica od ISSAION, a znači novac države Isejaca. Taj novac nadnjeva u kraj 4. st. pr.Kr. U idućem razdoblju Issa emitira cijeli niz serija novca, koristeći se katkad za prekove novcem Metaponta, grada na obali Tarantskog zaljeva. Taj novac ima na licu prikaz Atenine glave, a na naličju prikaz jelena. Javljaju se i kovovi u kombinaciji Atena na licu i koza na naličju. Najmlađe serije isejskog novca na licu imaju prikaz srne ili kantara. One su kolale do kraja isejske samostalnosti, do sredine 1. st. pr.Kr.
Zanimljivosti.
Najraskošnija grobnica pronađena na prostoru Isse je mauzolej pronađen u kolovozu 1930. godine, koji je uništen pa se o njegovu izgledu ne zna puno. Nalazio se na zapadnoj nekropoli. O izgledu njegove arhitekture može se zaključivati samo na temelju sačuvanih predmeta: pet štuko glava, ulomak mozaika, štukatura, jedan ulomak freske s antropomorfnim prikazom i fragmentarno žensko glineno poprsje. Radilo se o luksuznom ukopu u mauzolej. Pod mauzoleja resio je višebojni mozaik izrađen od malenih kockica veličine 2 mm. Rubna vrpca izvedena je kao meandar, a tekla je oko šahovskog polja od višebojnih koncentrično nijansiranih kvadrata. Ovaj ulomak je kao emblema bio položen u podnicu mauzoleja. Zidove su krasile freske i štukature, na kojima su vjerojatno bile pričvršćene glave, jer na stražnjoj strani imaju željezne klinove za pričvršćivanje. Zbog nedostataka drugih atributa teško je odrediti jesu li pronađene glave prikazi božanstava ili pak idealizirani pokojnici prikazani kao filozofi ili pjesnici sa sjetnim izrazom lica, što je značajka arhajske umjetnosti.
Grci su one koji su izrađivali kipiće od terakote nazivali koroplastima. Velika središta proizvodnje ovakvih figurica bila su Tanagra, Mirina, Aleksandrija te gradovi Sicilije i današnje južne Italije (osobito Tarant). U Issu su se kipići izvodili iz najvećeg apulskog grada Taranta. Novija istraživanja potvrdila su proizvodnju ovakvih figurica i u Issi, a ona je započela u 3. st. pr.Kr. o čemu svjedoči nalaz postolja ženske stojeće figure koja je bila odbačena kao škart. Najveći dio do sada pronađenih terakota na prostoru Isse nađen je kao prilog uz pokojnika unutar grobne komore. Većina terakota prikazuje stojeće žene ogrnute hitonom i himationom, različitih frizura ili glave pokrivene rupcem, a u rukama imaju lepeze. Česti su i prikazi božanstava, primjerice Afrodite, tip Ourania, ili različiti predmeti kao zavjetni dar božanstvima, primjerice golubica s djetelinom na prsima kao dar boginji Afroditi te različite igračke i sl. Kipići su tijekom pečenja bili premazivani temeljnom bijelom bojom, umakanjem ili premazivanjem kistom, a zatim je odjeća oslikavana u različitim bojama. Isejske terakote čine jednu od najbogatijih zbirki u Hrvatskoj, od koje je u Gospinoj batariji izložen samo manji dio. Novija istraživanja na Visu ishodovala su pronalaskom većeg broja ulomaka kalupa za proizvodnju čaša te pečatnjaka s figurom zeca u skoku koji je služio za izradu kalupa. Issa je bila najveće proizvodno središte reljefne keramike, a proizvodnja je započela u 2. st. pr.Kr. i trajala do kraja starog vijeka.
Nalazi i istraživanja.
Sačuvani su mnogobrojni ostaci grčkog i kasnije rimskog naselja: terme, nekropola, dijelovi ulica, potonuli dijelovi luke i rimski teatar na kojem je kasnije izgrađen franjevački samostan. 
Stanovništvo naselja Vis, koje se razvilo južnije od antičkog grada, koristilo je ruševine kao izvor materijala za gradnju kuća, što je i danas vidljivo na mnogim građevinama. 
Arheološka istraživanja Isse započela su krajem XIX. stoljeća i s prekidima se odvijaju do danas. Otkriveni su brojni primjerci antičkog novca (Issa je kao polis kovala vlastiti novac) te skulpture (najpoznatija je glava božice Artemide).
Znameniti humanist i skupljač antičkih natpisa Cyriacus Anconitanus obilazi Vis 22. srpnja 1436. godine te spominje "nobile amphitheatrum" tj. rimski teatar, u kojem je zabilježio ugrađeni grčki natpis. Uz još jedan grčki natpis posvećen Artemidi, zabilježio je i rimski natpis uklesan na postamentu za kip Augusta u bronci. Godine 1553. mletački zastupnik Giustiniani u svom putopisu spominjući Vis piše da je "na ovom otoku boravila kraljica Teuta, budući da je ovo mjesto jedno od najljepših u Dalmaciji, gdje se još vide ostaci njene kraljevske palače, te komadi stupova, lukovi te mnogi obrađeni mramorni kameni". Pjesnik Marin Gazarović u stihovima 1623. sažeto spominje antički Vis i ostatke na Gradini: "Gdi se miri i sad vide, gdi mramori toki blide, sad u gradu žita siju, sada sade vinograde". Johanes Fefella, opat samostana na Prirovu, u svom rukopisu "Smaragdus electus aut Issa dalmatica insula felix et omnifera" iz 1704. godine opisuje isejske spomenike te kaže da je s Visa bio odnesen spomenik božice Dijane. Antun Matijašević Karamaneo, književnik i erudit, vraća se iste godine iz Venecije u rodni Vis te proučava spomenike i antičku povijest Isse te piše o antičkim natpisima i novcima, teatru i termama. Godine 1710. nađen je jedan vojnički grob za koji je smatrao da je grob Furija Kamila Skribonijana. Oko 1730. na Gradini je nađena statua imperatora u ratnoj opremi koja je iz zbirke Radossi u Visu dospjela u zbirku Salitro u Splitu, a potom u Arheološki muzej u Zagrebu. Tri grčka natpisa su u tom stoljeću dospjela u zbirku Danieli u Zadru, gdje ih je 1772. prepisao Fortis. Alberto Fortis je za kratkog posjeta Visu u srpnju te godine zabilježio jedan rimski natpis o gradnji hrama Jupitera i Herakla, opisao isejske novce te navodi zanimljiv podatak: "Posebno se vide podovi od mozaika koje prekrije more kada se vode podignu". Godine 1804. na Gradini je nađena carska statua s natpisom APC, a 1807. je general Guillete uz druge umjetnine odnio i kip Apolona. Iste je godine dr. Stjepan Barbieri, koji je pisao i o spomenicima Visa, napravio popis svoje arheološke zbirke koju je prikupio za službovanja na Visu i darovao ju V. Dandolu.
Od polovine 19. stoljeća don Šime Ljubić, osnivač Hrvatskoga arheološkog društva 1878. i ravnatelj muzeja u Zagrebu, započinje arheološka istraživanja Isse na Gradini i Martvilu i o tome od 1859. objavljuje niz radova, osobito o isejskim novcima te grčkim i rimskim natpisima. Višanin don Apolonije Zanella istraživao je rimski teatar na Prirovu i rimske terme te o tome objavio članke 1893. i 1895. godine. Od mnogih hrvatskih i inozemnih arheologa i povjesničara antike koji pišu o Issi ističe se djelo ravnatelja Arheološkog muzeja u Zagrebu Josipa Brunšmida "Die Inschriften und Munzen derv griechischen Stadten Dalmatiens" izdano u Beču 1898. s prijevodom izdanim u Splitu sto godina kasnije ("Natpisi i novac grčkih gradova u Dalmaciji"). Akademik Grga Novak veliki je dio svog znanstvenog rada posvetio arheologiji i povijesti Visa: "Na poticaj svoje supruge Line, rođ. Kargotić, napisao sam još 1938. g. povijest njenog rodnog Visa". Od 1936., kada je istraživao rimske terme i još neka nalazišta, objavljuje arheološko-povijesne rasprave o antičkoj Issi i srednjovjekovnom Visu, što je ishodovalo i monografijom "Vis" izdanom u Zagrebu 1961. godine. Ustvari je prvi razložno sistematizirao antičku povijest Isse te njene arheološke spomenike. Nakon njega osobito su značajna arheološka istraživanja Mihovila Abramića, Branimira Gabričevića i Mladena Nikolancija, koji su sinteznim znanstvenim raspravama bitno pridonijeli poznavanju arheologije Isse i njenog značenja u antičkom svijetu Jadrana. Inače, još od don Frane Bulića do danas Arheološki muzej u Splitu kontinuirano radi istraživanja antičke Isse.
Devastacija i konzervacija.
Nažalost, tijekom XX. stoljeća ostaci antičkog naselja su bili izloženi teškoj devastaciji. Netragom su nestali brojni vrijedni nalazi. U Drugom svjetskom ratu saveznička britanska vojska je područje antičke Isse koristila kao parkiralište za svoja vozila i pritom uništila znatan dio arheološkog nalazišta (zidovi termi). Nakon rata su na samom arheološkom lokalitetu građeni razni objekti. Tek u zadnjih nekoliko godina se prišlo sustavnom istraživanju i zaštiti preostalih nalaza.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5100 arheološka zona Antička Issa zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – kulturno-povijesna cjelina, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka baština".

</doc>
<doc id="30464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30464" title="Bukovica">
Bukovica

Bukovica je krševit kraj u središnjem dijelu Jadranske Hrvatske, u trokutu između Benkovca, Obrovca i Knina. Na sjeveru je omeđen dolinom rijeke Zrmanje, na zapadu Karinskim morem, a na istoku i jugoistoku Krkom. Južnom granicom Bukovice djelomično prolazi željeznička pruga Zadar - Knin, kojoj se s južne strane nalaze Ravni kotari. U reljefnom pogledu, riječ je o vapnenačkoj zaravni nadmorske visine 250 - 300 m, prošaranoj manjim uzvisinama (Jurišinka - 674 m).
Pretpostavlja se da je Bukovica ime dobila po nekadašnjem obilju bukove šume koja je nestala ispašom i poljodjelstvom. Obradivih površina je malo pa se stanovništvo usmjerilo uglavnom na stočarstvo, posebice ovčarstvo i u manjoj mjeri ratarstvo. Vegetacijom i poljodjelstvom se ovo područje jasno razlikuje od susjednih plodnih Ravnih Kotara u koje se stalno iseljavalo bukovičko stanovništvo. I prije Domovinskog rata to je bio gospodarski zaostao i depopulacijski prostor.
Česta je podjela na Gornju ili Obrovačku Bukovicu te Donju ili Kistanjsku Bukovicu. Danas se njezin zapadni dio upravno nalazi u Zadarskoj, a istočni u Šibensko-kninskoj županiji.
Najveće naselje unutar same Bukovice su Kistanje (s oko 1.750 stanovnika), a na njezinom sjevernom rubu se nalazi Obrovac (1.050). Veća bukovička naselja su Kruševo (1.080), Gornji Karin (860), Ivoševci (360), Đevrske (250), Ervenik (230), Radučić, Mokro Polje, Medviđa, Popovići, Pađene, Donji Karin, Žegar i Bilišane. 
Prvi poznati stanovnici Bukovice bili su Liburni, a nakon njih stari Rimljani, koji su taj kraj u 2. stoljeću pr. Kr. uključili u svoju provinciju Dalmaciju, a povremeno i Liburniju. Hrvati su stigli u 7. stoljeću i bili većinsko stanovništvo sve do početka 16. stoljeća, kada dolaze Osmanlije. Krajem 17. stoljeća, poslije oslobođenja od Osmanlija, Bukovica je postala najprije dio Mletačke Republike, a nakon njezine propasti ulazi u sastav Habsburške Monarhije. U međuvremenu se promijenila etnička struktura, pa znatan udjel u stanovništvu uz Hrvate čine Srbi. Sa završetkom Prvog svjetskog rata Bukovica postaje dio Države Slovenaca, Hrvata i Srba, (nešto kasnije nazvane Kraljevina Jugoslavija), u Drugom svjetskom ratu se nalazi u sklopu Nezavisne Države Hrvatske, a poslije njega u Drugoj (socijalističkoj) Jugoslaviji. U velikosrpskoj agresiji od 1991. do 1995. godine Bukovica je bila dio takozvane "Republike Srpske Krajine", odnosno formalno Kotara Knin u granicama Zadarsko-kninske županije (1993. – 1997.). Poslije oslobađanja okupiranih dijelova Hrvatske, Bukovica je vraćena u ustavnopravni poredak Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="30466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30466" title="Jovan Balaž">
Jovan Balaž



</doc>
<doc id="30467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30467" title="Josip Hatze">
Josip Hatze

Josip Hatze (Split, 21. ožujka 1879. – Split, 30. siječnja 1959.), hrvatski skladatelj i dirigent.
Životopis.
Josip Hatze rođen je u Splitu, na prvi dan proljeća 1879. godine u obitelji uglednog splitskog obrtnika. Tijekom školovanja upijao je tadašnja glazbena zbivanja, posebno crkvenu glazbu i napjeve na narodnome jeziku. Slučajno je otkrivena njegova iznimna muzikalnost, koju su u obitelji podržali, i omogućili mu prisustvovanje svim predstavama, onda tek otvorenog Općinskog kazališta u Splitu. Snažan doživljaj orkestralnih i zborskih nastupa u splitskom teatru, potaknuo je 16-godišnjeg Hatzea napisati "Misu a Kapela" na hrvatski tekst, koju je s velikim uspjehom izveo školski zbor, a preuzeli su je i zborovi drugih dalmatinskih škola.
Velik uspjeh koji je doživio 1898.g. kao devetnaestogodišnji maturanti sa svojom skladbom "Kad mladijah umrijeti" na tekst Branka Radičevića odredio je njegov životni put. Otišao je studij kompozicije 1902. godine na Konzervatoriju u Pesaru kod velikog skladatelja Pietra Mascagnia, koji ga je smatrao jednim od najboljih đaka.
Nakon završetka studija 1902.g. otišao je u Beč upoznati se sa njemačkom glazbom. Odnio je ponudu da tamo ostane i vratio se u rodni Split gdje je skladao te radio kao pedagog i zborovođa: bio je nastavnik glazbe u Srednjoj tehničkoj školi u Splitu i zborovođa tada najvećeg dalmatinskog pjevačkog zbora Hrvatskog pjevačkog društva Zvonimir 1905. – 1914. i Glazbenog pjevačkog društva Guslar 1919. – 1929. 
Tijekom Prvog svjetskog rata bio je na albanskom bojištu, daleko od doma i nije znao da mu je od španjolske gripe umrla voljena supruga Gilda, inače podrijetlom iz patricijske obitelji Marka Marulića, začetnika hrvatske književnosti.
Nakon raspada Jugoslavije 1941. godine Hatze se odmah, iako u poodmaklim godinama, opredijelio za NOP. Radio je u Pododboru intelektualaca unutar posebne sekcije glazbenika. Poslije kapitulacije Italije pristupa partizanima. Hatze je bio jedan od sudionika Konferencije kulturnih i javnih radnika Dalmacije koja je održana u Hvaru u prosincu 1943. godine. Nakon evakuacije srednjodalmatinskih otoka Hatze odlazi sa zbjegom u El Shatt (Egipat). Tu je pod teškim uvjetima uvježbao i vodio reprezentativni mješoviti Centralni zbor jugoslavenskog zbjega. Poslije nekoliko mjeseci Zbor je imao vrlo raznolik i bogat repertoar, od stotinjak pjesama i sastava. Za vrlo kratko vrijeme zbor je postigao i zavidnu umjetničku razinu. U toku svoga djelovanja zbor je imao više 150 nastupa. Koncerte je održavao po logorima, vojnim bolnicama, u kazalištima, koncertnim dvoranama i na radiostanicama, naročito u Kairu i Aleksandriji te u ostalim većim mjestima Egipta i Srednjeg istoka. Zbor je priredio i specijalno pripremljene programe, koje su snimale savezničke informativne službe i prenosile ih preko radiostanica Velike Britanije i Sjedinjenih Američkih Država. Među kompozicijama naročito su se isticale partizanske i rodoljubne pjesme. Za vrijeme NOB-a skladao je četrdesetak partizanskih pjesama. U lipnju 1945. godine Zbor se vratio u domovinu. Odmah po povratku organizirao je turneju po dalmatinskim gradovima, a prije rasformiranja nastupio je i u Zagrebu, prigodom zasjedanja ZAVNOH-a.
U poslijeratnom periodu u Splitu maestro Hatze vodio je zborove KUD-a Jedinstvo nukleusa amaterskog stvaralaštva u gradu i Dalmaciji, a bio je i njegov počasni doživotni predsjednik.
Stvaralački opus Josipa Hatzea posvećen je vokalnoj i scenskoj glazbi. Lirsko obilježje Hatzeove glazbe vidljivo je u šezdesetak popjevaka. No već njegove kantate "Noć na uni" (na stihove Huge Badalića) i "Exodus" (1912.) i "Golemi Pan" (1917.) na poeziju Vladimira Nazora otkrivaju Hatzeov smisao za dramatiku.
Na ovaj smisao za dramatiku, posebno ukazuje Hatzeova veristička primjena orkestra u obje opere: "Povratak" (1910.) i "Adel i Mara" (1932.).
"Povratak" je priča o hrvatskom seljaku koji je morao otići u tuđinu da bi kod kuće prehranio obitelj. Hatze je dojmljivo dočarao ugođaj skromnoga Badnjaka na slavonskome selu te dramatski uobličio tragičnu ljubavnu priču prosjaka Dake, koja simbolički nagovješćuje dramu što će se za sat odviti u Jelinu domu. Skladatelj je blagom nostalgijom ovio ljubavne prizore, reljefno ocrtao pojedine likove i snažno naglasio dramatiku finala, kada se lome sve sudbine glavnih likova.
"Adel i Mara" opera je prema spjevu "Bijedna Mara" Luke Botića, epske pripovijesti iz narodnog života u Dalmaciji u drugoj polovici šesnaestoga stoljeća. Ovo je opera nacionalnog smjera, s glazbeničkom polarizacijom dviju društvenih i etničkih cjelina: dalmatinskom i turskom, mediteranski raspjevana muzička drama, sjajne glazbeno scenske dramaturgije.
Nakon rata Hatze se vratio u Split, gdje je i dalje nastavio umjetničkim radom i stvaralaštvom.
Umro je u rodnom gradu 30. siječnja 1959. godine.
Josip Hatze je prvi i najizrazitiji Mediteranac u hrvatskoj glazbi prve polovine prošloga stoljeća koji je u vokalnoj lirici dostigao vrhunac hrvatskog stvaralaštva na tom području. 
U Splitu u čast ovom velikom hrvatskom skladatelju postoji srednja glazbena škola "Josip Hatze".
Hrvatski skladatelj i akademik HAZU Ruben Radica njegov je unuk.

</doc>
<doc id="30470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30470" title="Metal (glazba)">
Metal (glazba)



</doc>
<doc id="30472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30472" title="Bijedna Mara">
Bijedna Mara

Bijedna Mara je djelo Luke Botića, epska pripovijest iz narodnog života u Dalmaciji u drugoj polovici devetnaestog stoljeća.
Radnja.
1. pjevanje.
U Konjskome selu nekada se pjevalo i plesalo kolo, a sada je sve umrtvljeno. Razgovaraju slijepac i vođa, spominju Melku i Omera, blizance. Melka veze vez za Adela, momka o kojem razmišlja i sniva, iako ga nikada nije vidjela. Omer je protiv ljubavi sestrine prema Adelu. 
2. pjevanje.
Turčin, Adel kreće na put, majka žali i boji se nesreće, boji se za svoga sina, kako ga ne bi opčinila neka djevojka. Adelov sluga Ibrahim govori Adelu o djevojci Melki, Dizdarevoj kćeri, kako ona voli Adela i da je ne odbija. Bit će ili po volji Alaha ako mu je Melka suđena ili Adelu prijeti smrt. Dizdar nudi Adelu kći, Adel je ne želi jer nikada je vidio nije i nije mu ona po srcu suđena, on želi samo Maru. Adel vjeruje u Marinu vjernost i govori to pjesniku. Adel kreće u Split (Spljet) k Mari. Susreće Maru i njezinu sestru Ivanicu Vornić na pazaru te pjeva pjesmu svojoj Mari. 
3. pjevanje.
Nekoliko dana poslije Adel veselo pjeva, majka se brine za njega, usamljena je i želi sinu ženidbu i ženu u kući. Adel se odlučuje na prošnju Mare, kreće s Ibrahimom na put. Tri dana gleda vile, uzima cvijeće i čeka Maru u vinogradu, u Dujmovači, a ona ne dolazi. Susreće pjesnika koji mu govori kako zna što je bilo s Marom i ispričat će mu sve, ako mu Adel za uzvrat obeća kako neće napadati Split. Pjesnik Adelu otkriva nesreću što ju je skrivio pjevajući na pazaru Mari o svojoj ljubavi pred svima. Dizdar, Marin otac i braća ljutita su čuli za taj događaj, smatraju to velikom sramotom i okrivljuju Maru za grijeh, i povod što ga je dala i izazvala pjesmu ljubavnu Adelovu. Sestra Ivanica prepričava događaj ocu, ali otac ne vjeruje u Marinu nevinost i tjera je u manastir kako bi se pokajala za svoje grijehe. Otac ide popu Damjanu po savjet. Pop mu govori kako ne treba suditi djetetu, dijete je grijeh (a samo su se vidjeli!) isplakalo i to je dovoljno. Otac ipak šalje kćer u manastir na dvije godine. 
4. pjevanje.
Pjesniku se u snu javlja vila i govori o ljubavi Ade i Mare. Pjesnik susreće dva Turčina na konjima, s njima polazi na put, a oni ga odvode pred Dizdarevu kulu, zatvaraju ga u sobu u kojoj ga čeka neka djevojka. To je Melka koja želi od pjesnika “čini” i vračbe jer je ljubomorna što Adel voli Maru, a ne nju. Pjesnik joj ispriča njihovu tužnu priču te na kraju Melki bude žao i ispričava se za proklinjanje. Pjesnik bježi. Ado spjeva pjesme za Maru i žali se majci, majka ga tješi. 
5. pjevanje.
Mara u postelji leži bolesna, Ivanica je tješi. Mara bunca u bolesti, tuži se na sudbinu i nesretnu ljubav, roditelji i braća gledaju kako pati. Mara ih moli za oprost, otac, iako je srca kamena, na kraju joj daje oprost i blagoslov. Mara se oprašta od njih, zahvaljuje im na svemu, moli se i umire. Sestrina tužaljka i žalostiva pjesma ganutog pjesnika “Bijedna Mara”. 
6. pjevanje.
Putnik, pjesnik iz Splita, kuca Adelovoj majci na vrata, traži prenoćište. Ibrahim mu prepričava boli i jadikovanje Adelovo koje je noćas proživljavao. Putnik mu govori da je stoga što mu je draga noćas umrla i da zna lijeka za to, neka ga puste malo, neka tuguje, a poslije trebaju otići po Melku iz Konjskog. Tako majka, poslušavši savjet, najprije žali sa sinom za Marom, a potom mudro kaže kako želi sa sinom poći rodbini u selo Broćanac, pored Konjskoga. Susreću na putu djevojke, majka priča s jednom, a na kraju se otkriva kako je ta djevojka Marina. Majka se sjeća svoje sestre koju dugo nije vidjela jer se udala u drugo selo, poslije umrla i povjerili joj svoju djecu i kćerkicu na “čuvanje”, a ta kćerkica je Melka. Brine se Adelova majka za Melku i treba dobrog prosca joj izabrati te joj zato ide u posjet, a kaže Adel da ne traži majka Melki prosca, on će ju ženiti. Svatovi. Mara se više nikada ne spominje!

</doc>
