<doc id="36791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36791" title="Gladijator (2000.)">
Gladijator (2000.)

Gladijator (eng. "Gladiator") je povijesni spektakl Ridleyja Scotta iz 2000. s Russellom Croweom, Joaquinom Phoenixom, Connie Nielsen, Djimonom Hounsouom, Derekom Jacobijem i Richardom Harrisom. Crowe glumi generala Maksima Decidija Meridija (Maximus Decimus Meridius), prijatelja cara Marka Aurelija, kojeg izdaje i ubija njegov ambiciozni sin Komod (Phoenix). Zarobljen i porobljen na granicama Rimskog Carstva, Maksim se probija kroz gladijatorsku arenu kako bi osvetio ubojstvo svoje obitelji i svog cara.
Film je osvojio pet Oscara, uključujući nagradu za najbolji film. Pomogao je oživljavanju žanra povijesnog spektakla, s kasnijim filmovima kao što su "Troja", "Aleksandar", "300" i Scottovo "Kraljevstvo nebesko".
Radnja.
General Maksimo Decimo Meridije (Maximus Decimus Meridius) predvodi rimsku vojsku u pobjedi nad germanskim barbarima godine 180., okončava dugogodišnji rat i stječe poštovanje ostarjelog cara Marka Aurelija. Iako oslabjeli Aurelije ima sina, Komoda, privremeno vodstvo ipak želi predati Maksimu, sa željom da se moć postupno vrati rimskom Senatu. Aurelije priopćava Maksimu svoju odluku i ponudi mu da razmisli o tome prije nego kaže Komodu, koji nakon toga ubija oca. Komod, proglasivši se carem, upita Maksima za odanost, što ovaj odbija, shvativši Komodovu umiješanost u carevu smrt. Komod naređuje da smaknu Maksima i pošalje pretorijance da mu ubiju ženu i sina. Maksimo se opire svojim krvnicima i pohita kući, gdje otkriva pougljenjena i razapeta tijela u ruševinama svoje vile. Nakon što je pokopao ženu i sina, Maksima uhvati žalost i on pada na grobove.
Pronalaze ga trgovci robljem i odvode u Zucchabar, krševitu izmišljenu provinciju u Sjevernoj Africi, gdje ga kupuje Proksimo (Proximus), upravitelj lokalne škole za obuku gladijatora. Smućen i rezigniran zbog smrti obitelji i izdaje od strane svoga carstva, Maksimo se isprva odbija boriti, ali kako se počinje braniti u areni tako mu njegove impresivne borilačke vještine podižu popularnost među publikom. Dok vježba i bori se, Maksimo se sprijatelji s Hagenom, germanskim barbarom i numidijskim gladijatorom Jubom, afričkim lovcem koji mu postaje dobar prijatelj i pouzdanik i s kojim počinje razgovarati o zagrobnom životu.
U Rimu, Komod ponovno otvara gladijatorske borbe kako bi odao počast očevoj smrti, a Proksimova gladijatorska družina je angažirana da sudjeluje. U oživljavanju Bitke kod Zame (pogrešno nazvane Bitkom kod Kartage) u Koloseju, Maksimo predvodi Proksimove gladijatore do konačne pobjede protiv puno moćnijeg protivnika, na opće oduševljenje publike. Komod se spušta u arenu kako bi upoznao pobjednike i osupne se nakon što je ugledao Maksima. Car, u nemogućnosti da ubije Maksima zbog oduševljene gomile, odlazi iz arene namrgođen.
Kako se igre nastavljaju, Komod Maksimu suprotstavlja Tigra iz Galije, jedinog neporaženog rimskog gladijatora, u areni s tigrovima na lancu oko njih koji napadaju Maksima. Nakon napete bitke, Maksimo jedva svladava Tigra i počne čekati Komodovu odluku hoće li ubiti ili poštedjeti Tigra. Komod okreće palac prema dolje, ali Maksimo pošteđuje Tigra, namjerno uvrijedivši cara i zadobivši ovacije rulje na tribinama. Komod postaje još frustriraniji svojim ljutim neprijateljem, koji je sada postao poznat kao "Maksimo Milosrdni".
Nakon bitke, Maksimo susreće svojeg bivšeg slugu Cicerona koji mu otkriva da je mu je vojska još odana. Maksimo počne kovati urotu s Lucilom, Komodovom sestrom i senatorom Grakhom kako bi se vratio svojoj vojsci i svrgnuo Komoda. No, Komod, sumnjajući na sestrinu izdaju, zaprijeti njenom malom sinu i prisili je da otkrije plan. Pretorijanci upadaju u Proksimove prostorije, sukobivši se s gladijatorima, dok Maksimo uspijeva pobjeći. Hagen i Proklsimo su ubijeni u opsadi dok su Juba i preživjeli zarobljeni, a Maximo bježi prema gradskim zidinama. Međutim, upada u pretorijansku zasjedu u kojoj Ciceron biva ubijen.
Zaključivši kako legende rođene u Koloseju tamo moraju i umrijeti, Komod izazove Maksima na dvoboj pred oduševljenom masom. Shvativši da je Maksimo mnogo sposobniji, Komod ga prije bitke ubode bodežom i sakrije ranu oklopom. U areni, dvojica razmjenjuju udarce, sve dok Maksimo ne istrgne Komodu mač iz ruku i zarije mu skrivenu bodež u vrat. Komod pada na tlo sada utihlog Koloseja dok Maksimo, jedva stojeći na nogama, ugleda svoju ženu i sina u zagrobnom životu. Pruža im ruku, ali ga pretorijanski prefekt Kvint (Quintus) vraća u stvarnost i upita za upute. Maximo naređuje da se oslobode Proksimovi gladijatori i senator Grakho, kojeg vraća u službu i naređuje mu da Rim vrati pod upravu Senata. Maksimo pada, a Lucilla mu pritrči u pomoć. Nakon što se uvjerio da su ona i njezin sin dobro, on umire i odlazi u zagrobni život k svojoj obitelji. Senator Grakho i Proksimovi gladijatori odnose Makximovo tijelo iz Koloseja. Sada slobodan, Juba zakopava dvije male Maksimove statue njegove žene i sina u zemlju gdje je Maksimo umro.
Produkcija.
Scenarij.
"Gladijator" je nastao na temelju originalnog scenarija Davida Franzonija, koji je napisao sve rane verzije. Franzoni je potpisao ugovor na tri film s DreamWorksom kao scenarist i koproducent na temelju svog ranijeg rada, "Amistada" Stevena Spielberga. Franzoni nije bio klasični pisac, ali je pod utjecajem romana Daniela P. Mannixa iz 1958., "Oni koji će umrijeti", odlučio pozornost posvetiti Komodu. U Franzonijevoj prvoj verziji, od 4. travnja 1998., protagonista je nazvao Narcis po imenu hrvača koji je udavio cara Komoda. 
Producenti Walter Parkes i David Wick su kontaktirali Ridleyja Scotta. Pokazali su mu primjerak slike "Pollice Verso" Jean-Leona Geromea iz 1872. Scotta je privuklo snimanje svijeta antičkog Rima. No, nije bio zadovoljan Franzonijevim dijalozima pa je angažirao Johna Logana da prepravi scenarij po njegovu ukusu. Logan je prepravio dobar dio prvog čina i dodao odluku da se ubije Maksimova obitelj kako bi se pojačala junakova motivacija.
Dva tjedna prije snimanja, glumci su još prigovarali zbog scenarija. William Nicholson je doveden u studije Shepperton kako bi učinio Maksima osjećajnijim, prepravivši njegovo prijateljstvo s Jubom i dodavši motiv zagrobnog života. Rekao je "nije htio vidjeti film o čovjeku koji želi nekoga ubiti." David Franzoni je kasnije doveden kako bi preradio Loganove i Nicholsonove prepravke, a dobio je i status producenta. Nakon što je doveden Nicholson, počeo se vraćati na Franzonijeve originalne ideje i vratio nekoliko scena. Franzoni je kao producent nadgledao razvoj scenarija i branio svoju originalnu viziju. Kasnije je s producentima Douglasom Wickom i Brankom Lustigom podijelio Oscar za najbolji film.
Scenarij je prošao mnogo prerada i revizija na sugestije Russella Crowea. Crowe je propitivao svaki aspekt scenarija i otišao sa seta nakon što nije dobio odgovore. Prema direktoru DreamWorksa, "(Russell Crowe) je pokušao prepraviti cijeli scenarij na licu mjesta. Znate onu veliku rečenicu u foršpanu, "U ovom životu ili sljedećem, imat ću svoju osvetu'? Isprva ju je s gnušanjem odbio izgovoriti." Nicholson, treći i konačni scenarist, kaže da mu je Crowe rekao, "Tvoje rečenice su smeće, ali ja sam najbolji glumac na svijetu i mogu učiniti da i smeće dobro zvuči." Nicholson je dodao, "vjerojatno su moje rečenice bile smeće, ali opet ih je on izgovorio."
Snimanje.
Film je snimljen na tri velike lokacije između siječnja i lipnja 1999. Uvodna scena bitke u šumama Germanije je snimana tri tjedna u Bourne Woodsu, pokraj Farnhama, Surey u Engleskoj. Scene s robovima, putovanja u pustinji i gladijatorske škole su snimane u Quarzazateu, Maroko tri tjedna. Scene drevnog Rima snimljene su u devetnaest tjedana na Malti uz korištenje multikulturalne radne snage koja je dovedena do granica izdržljivosti.
Replika jedne trećine rimskog Koloseja izgrađena je na Malti, dok su ostale dvije trećine dodane digitalnim putem. Replika se gradila mjesecima, a stajala je oko milijun dolara.
Postprodukcija.
Za digitalne efekte se pobrinula europska postprodukcijska tvrtka The Mill. Neki od efekata bili su pravi tigrovi snimani ispred plavog ekrana u borbenim scenama i uvodne scene s gorućim strijelama. Koristili su i 2000 živih glumaca kako bi stvorili digitalnu gomilu od 35 000 virtualnih glumaca koji su morali biti uvjerljivi i reagirati u borbenim scenama.
Neočekivani postprodukcijski posao uzrokovan je iznenadnom smrću Olivera Reeda od srčanog udara tijekom snimanja na Malti prije nego što su sve scene bile snimljene. U Millu su izradili njegovog digitalnog dvojnika kako bi ga zamijenio u preostalim scenama u kojima se pojavljuje Proksimo snimajući digitalnog dvojnika u sjeni i digitalno maskirajući Reedovo lice u preostalim scenama. Film je posvećen uspomeni na Reeda.
Utjecaji.
Povijesni.
Film većim dijelom nije temeljen na stvarnim povijesnim događajima. No, iako su producenti kontaktirali stručnjake za Rimsko Carstvo iz akademskih krugova kako bi stvorili vjerodostojan prikaz tog razdoblja, scenaristi su dodali nekoliko povijesnih devijacija.
Rimski carevi prikazani u filmu su Marko Aurelije (kojeg glumi Richard Harris), koji je vladao od 161. – 180. g., i njegov sin, poremećeni Komod, koji je vladao od 180. – 192. i proveo većinu, ako ne i sve, vremena organizirajući gladijatorske borbe, navodno jer je bio opsjednut sportom. Prikaz Komoda je mnogo razvodnjeniji nego u senatorskim izvorima kao što je Carska povijest (Historia Augusta) koja opisuje Komoda kao mnogo krvožednijeg. Komodovo ubojstvo oca u filmu je potpuno izmišljeno. Komod je bio jedini rimski car koji se borio kao gladijator (iako postoje navodi da je i Kaligula činio isto). No, Komoda je udavio hrvač, a nije ubijen u dvoboju u areni kako to opisuje film.
Lucilla je bila Komodova sestra te je bila udana za Lucija Vera (koji se u filmu spominje kao pokojni otac njezina sina Lucija Vera, ali ne kao i suvladar), suvladara njezina oca do njegove smrti 169.g. Incest, ili pokušaj incesta između Komoda i Lucille u filmu nema povijesnih utemeljenja, iako postoje glasine kako je Komod počinio incest s drugim sestrama. Lucilla jest bila umiješana u urote senata da se ubije njen brat. 182., nakon pokušaja ubojstva Komoda, Lucilla je prognana na Kapri, a kasnije je smaknuta po bratovim naredbama.
Bitka počinje točno: Rimljani bombardiraju suparnike strijelama, balistama i katapultima, a zatim šalju legionare u uskim formacijama da započnu bitku prsa o prsa (dok konjica napada neprijatelja sa strane). No, dok maršira prema barbarskoj hordi, cijela je formacija prikazana u poravnatoj formaciji - koja nije nudila taktičke prednosti. Rimska vojska obično bi se razdvajala u nekoliko grupa od 480 ljudi koje su bile poznate kao kohorte. Scena koja prikazuje bitku nije povijesno točna jer legionari napuštaju formaciju holivudskom akcijskom stilu kako bi započeli bitku s Germanima jedan na jedan, u kojoj su barbari nadmoćniji. U stvarnosti, Rimljani su favorizirali skupljene formacije, a legionari ih nisu razbijali osim ako ne bi dobili naredbe o povlačenju ili ako bi silom bile razbijene. U potonjem slučaju gotovo uvijek bi bili pobijeni, osim ako se ne bi uspjeli pregrupirati ili stići do prijateljskih linija.
Grad Rim i Kolosej (tada zvan Flavijev amfiteatar) su točno predočeni, iako su topografija, pogledi i tlocrt drevnog centra Rima oko njega izmišljeni. Nadalje, u filmu postoji scena u kojoj se u gradu dijele leci na kojima se oglašavaju gladijatorske borbe. No, masovna distribucija takvih letaka prije izuma tiska bi bila nepraktična.
U filmu se spominje postrojba rimske vojske smještene u Ostiji, dok se u stvarnosti, uz iznimku pretorijanske garde i simbola, legije nisu smjele vraćati u Italiju.
Lik Maksima je izmišljen, iako je po nekim osobinama sličan Narcisu (ime lika u prvoj verziji scenarija i stvarni Komodov ubojica) i Spartaku (koji je predvodio sličan ustanak robova).
U filmu, Gaj primjećuje kako je "Rim osnovan kao Republika". Grad je zapravo osnovan kao monarhija. Rim je postao republika kad je obranio nezavisnost od Etruščana, a kralj Lucije Tarkvinije Oholi je proglašen nepoželjnim 510. pr. Kr. Ne postoje stvarni dokazi da je Marko Aurelije htio vratiti republikansko uređenje. Zapravo, Marko Aurelije je proglašenjem Komoda svojim nasljednikom ponovno uspostavio praksu nasljeđivanja (Marko Aurelije je bio zadnji od tzv. "Pet dobrih careva", tijekom čijeg je perioda car za svoje nasljednike postavljao najbolje ljude, činivši tako carstvo meritokracijom).
Nakon Komodove smrti car je postao general Pertinaks, što se ne spominje u filmu.
Raniji filmovi.
Radnja filma je pod utjecajem dvaju holivudskih povijesnih spektakala iz šezdesetih, "Pad Rimskog Carstva" i "Spartaka".
"Pad Rimskog Carstva" (1964.) govori o Liviju, koji je kao Maksimo u "Gladijatoru" nasljednik Marka Aurelija. Livije je zaljubljen u Lucillu (Maksimo je prije bio zaljubljen u nju). Oba filma govore o ubojstvu Marka Aurelija i Komodovu zasjedanju na tron nakon saznanja da je stari car za svog nasljednika mislio imenovati Livija/Maksia. U "Padu Rimskog Carstva" grupa urotnika se nada da će izvući korist od Komodova stupanja na prijestolje, dok Komod naređuje da Marka Aurelija otruju; u "Gladijatoru" Komod sam zadavi oca. U "Padu Rimskog Carstva" Komod daje Liviju dio vlasti kako bi ga držao odanim protiv njegove volje; u "Gladijatoru" Komod pokušava ubiti Maksima, ali ne uspijeva. Livije i Maksimo traže osvetu za Marka Aurelija ubojstvom Komoda; vrhunac oba filma je njihov međusobni dvoboj.
"Spartak" je zaslužan za gladijatorski motiv, kao i za lik Grakha, izmišljenog senatora koji je u oba filma stariji državnik antičkog Rima koji pokušava zadržati ovlasti u Senatu pred ambicioznim autokratom - Marka Licinija Krasa u "Spartaku" i Komoda u "Gladijatoru". Zanimljivo, oba glumca koja su igrali Grakha (u "Spartaku" i "Gladijatoru"), su u prethodnim filmovima igrali Klaudija - Charles Laughton iz "Spartaka" je glumio Klaudija u filmu iz 1937., "Ja, Klaudije", a sir Derek Jacobi iz "Gladijatora" je nastupio u toj ulozi u istoimenoj BBC-jevoj ekranizaciji iz 1975. U oba filma se javlja ista scena, gdje gladijator (ovdje Maximo, u "Spartaku" Draba - Woody Strode) baca svoje oružje u ložu na kraju obračuna.
Prikaz Komodova ulaska u Rim sličan je prizoru iz nacističkog propagandnog filma Leni Riefenstahl, "Trijumf volje" (1934.), iako je Ridley Scott istaknuo da je ikonografija nacističkih skupova bila inspirirana Rimskim Carstvom. "Gladijator" je na film preslikao slične događaje koji su se dogodili u povorci Adolfa Hitlera. Nacistički film počinje s pogledom iz zraka na Hitlerov dolazak u avionu, dok Scott prikazuje pogled na Rim nakon kojeg slijedi kadar gomile ljudi koji gledaju dok Komod prolazi pokraj njih u kočiji. Prva stvar koja se pojavljuje u "Trijumfu volje" je nacistički orao, na što se aludira statuom orla koja stoji na vrhu jednog koplja (nakon čega slijedi još nekoliko ukrasnih orlova), poslije čega se pozornost okreće na Komodovu povorku. U jednom trenutku u nacističkom filmu djevojčica Hitleru daje cvijeće, dok Komod susreće nekoliko djevojčica koje mu daju svežnjeve cvijeća.
Soundtrack.
Glazbu nominiranu za Oscara skladali su Hans Zimmer i Lisa Gerrard, dok je dirigent bio Gavin Greenway. Vokali Lise Gerrad slični su onima iz njenog rada za film "Probuđena savjest". Glazba za bitke navodno je bila slična onoj pokojnog Gustava Holsta iz "Mars: The Bringer of War", a u lipnju 2006. Zaklada Holst je tužila Hansa Zimmera za plagiranje Holstova djela. Slična glazba pojavljuje se u sceni Komodova trijumfalnog povratka u Rim. 27. veljače 2001., gotovo godinu dana nakon objavljivanja prvog "soundtracka", Decca je producirala "Gladiator: More Music From the Motion Picture". 5. rujna 2005. su izdali dvostruko izdanje s dva "soundtracka" nazvano "Gladiator: Special Anniversary Edition". Neka glazba se pojavila u doigravanju NFL-a u siječnju 2003. prije reklama i prije i nakon poluvremena. Luciano Pavarotti je 2003. objavio vlastitu snimku s pjesmom iz filma te je dodao kako je požalio što je odbio ponudu da bude izvođač na "soundtracku".
Kritike.
CNN.com je naveo Bitku za Germaniju kao jednu od "najboljih filmskih ikad", dok je "Entertainment Weekly" izabrao Maximusa kao njihova šestog najboljeg akcijskog junaka. Roger Ebert bio je jedan od onih koji nisu imali riječi pohvale za film; napisao je kako film izgleda "zbrkan, nejasan i mutan".
Film je bio jedan od najuspješnijih 2000. godine, sa zaradom u svijetu od 457,640,427 dolara. Oživio je žanr povijesnih spektakala pa su nakon njega snimljeni filmovi kao što su "Troja", "Aleksandar", "300" i "Kraljevstvo nebesko".
Nagrade.
"Gladijator" je bio nominiran na 36 dodjela, uključujući 73. dodjelu Oscara, BAFTA nagrade i Zlatne globuse. Od 119 nominacija, film je osvojio 48 nagrada.
Osvojio je pet Oscara te bio nominiran za još sedam, uključujući najboljeg sporednog glumca za Joaquina Phoenixa i najboljeg redatelja za Ridleyja Scotta. Bilo je kontroverzi oko nominacije za najbolji originalni glazbeni broj. Zbog Akademijinih pravila, nominiran je samo Hans Zimmer, ali ne i Lisa Gerrard. No, par je osvojio Zlatni globus.
DVD izdanje.
Film je prvi put objavljen na DVD-u 20. studenog 2000., a od tada su objavljivane produžene i posebne verzije. U specijalnim dodacima se nalaze izbačene scene, foršpani, dokumentarci, komentari, galerije slika, skrivene poruke i audicije. Na DVD-u se nalazi nekoliko izbačenih scena uključujući:

</doc>
<doc id="36793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36793" title="A Beautiful Mind">
A Beautiful Mind



</doc>
<doc id="36797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36797" title="Gladiator">
Gladiator



</doc>
<doc id="36798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36798" title="The Gladiator">
The Gladiator



</doc>
<doc id="36799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36799" title="Croatia Airlines">
Croatia Airlines

Croatia Airlines je hrvatska nacionalna zrakoplovna tvrtka sa sjedištem u Zagrebu.
Povijest.
Osnovana 7. kolovoza 1989. godine pod nazivom "Zagal" (Zagreb Airlines).
Kompanija Zagal počela je raditi s jednim zrakoplovom tipa Cessna 402 C, a bavila se prijevozom pošiljaka UPS-a.
Poslije prvih demokratskih izbora u Hrvatskoj, 23. srpnja 1990., Zagal mijenja ime u Croatia Airlines. Nakon potpisanoga ugovora s Adria Airwaysom, Croatia Airlines obavlja prvi let između Splita i Zagreba 5. svibnja 1991.
Dana 1. siječnja 1998. Croatia Airlines postaje članicom Udruge europskih zrakoplovnih kompanija (AEA, "Association of European Airlines").
Od 18. studenoga 2004. regionalna je članica Star Alliance, a od 1. siječnja 2010. njena punopravna članica.
Glavni je fotograf i urednik fotografije u putnom časopisu Croatia Airlinesa "Croatia" je Damir Fabijanić.
Poslovne informacije.
Croatia Airlines je dioničko društvo s temeljnim kapitalom od 627.879.530,00 kuna, ukupnog broja od 62.787.953 redovitih dionica nominalne vrijednosti od 10,00 kuna. Predsjednik Uprave kompanije je Jasmin Bajić, a Predsjednik Nadzornog odbora Zlatko Mateša.
Najveći su dioničari Republika Hrvatska (98,7623%), Zračna luka Zagreb d.o.o. (0,7599%), te Hrvatska poštanska banka (0,2768%).

</doc>
<doc id="36800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36800" title="Svjetski kup u vaterpolu">
Svjetski kup u vaterpolu

Svjetski kup u vaterpolu je međunarodno vaterpolsko reprezentativno natjecanje koje se održava svake dvije godine počevši od 1979. do 1999. Idući kup se održao nakon tri godine, 2002., a prekidući kup nakon 4 godine, 2006. Svjetski kup jedino je veliko natjecanje na kojem Hrvatska nikada nije osvojila zlato.
Iako je natjecanje nosilo naslov "svjetskog", nije se profiliralo kao "udarno" odnosno kao natjecanje na koje su najbolje svjetske reprezentacije slale najbolje igrače odnosno kao natjecanje kojeg je osvojiti bilo imperativom
Nastupi na Svjetskom kupu.
"Kosim slovima" su označene reprezentacije zemalja koje više ne postoje.

</doc>
<doc id="36801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36801" title="Svjetski Kup u vaterpolu">
Svjetski Kup u vaterpolu



</doc>
<doc id="36802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36802" title="Svjetska liga u vaterpolu">
Svjetska liga u vaterpolu



</doc>
<doc id="36803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36803" title="Grad Opatija">
Grad Opatija



</doc>
<doc id="36804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36804" title="Debelo crijevo">
Debelo crijevo

Debelo crijevo (lat. "intestinum crassum") je dio probavnog sustava koji se nastavlja na tanko crijevo (lat. "intestinum tenue"). Debelo crijevo se kod čovjeka završava analnim otvorom ili kod nekih životinja kloakom.
U debelom crijevu završavaju ostaci probavljene hrane, iz kojih je u tankom crijevu resorbirana većina hranjivih tvari. U debelom crijevu se resorbiraju ostaci vode, i pohranjuju ostaci probavljene hrane koji trunu.
Debelo crijevo sastoji se od sljedećih dijelova: 
Na mjestu gdje tanko crijevo (lat. "intestinum tenue"), točnije vito crijevo (lat. "ileum") ulazi u debelo, nalazi se Bauchinijev zalistak (lat. "valva ileocecalis") koji poput ventila sprečava povratak probavljenog sadržaja natrag iz debelog u tanko crijevo.
Na dnu slijepog crijeva se nalazi crvuljak (lat. "appendix vermiformis") koji se često pogrešno naziva slijepo crijevo.
Intestinum colon, debelo crijevo ili kolon se može podijeliti na:

</doc>
<doc id="36807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36807" title="Falun Gong">
Falun Gong



</doc>
<doc id="36809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36809" title="Kasacijski sud">
Kasacijski sud

Kasacijski sud je u nekim zemljama (npr. u Italiji i Francuskoj), kao i u Hrvatskoj u prošlosti, najviši sud u zemlji, koji pazi na pravilnu primjenu zakona. Sud koji rješava žalbe na rad nižih sudova. Vidi: kasacija. 
Kasacijski sud je najčešće treća instanca u sudskom postupku. Pokreće postupak preispitivanja sudske presude na zahtjev nezadovoljne stranke. Postoje dva tipa kasacijskog postupka: francuski, u kojem se pobijana presuda može samo ukinuti (kasirati), i germansko-nordijski, u kojem kasacijski sud može presudu nižeg suda preinačiti.
U Hrvatskoj je kasacijski sud, tzv. Stol sedmorice, bio osnovan 1862. godine, zaslugom budućeg bana Ivana Mažuranića. Ostao je najviša sudska instanca i u doba prve Jugoslavije.

</doc>
<doc id="36810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36810" title="Golden Globe">
Golden Globe



</doc>
<doc id="36814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36814" title="Kasacija">
Kasacija

Riječ kasacija dolazi od latinske imenice "cassatio", prema glagolu "cassare": poništiti (njemački: "Kassation", francuski: "cassation"). 
Značenja u pravosuđu, prema Hrvatskom enciklopedijskom rječniku:
Literatura.
Hrvatski enciklopedijski rječnik
Opća enciklopedija JLZ

</doc>
<doc id="36816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36816" title="Kepkiriwát">
Kepkiriwát

Kepkiriwát, pleme američkih Indijanaca porodice Tuparí, Velika porodica Tupian, nekada nastanjeno u području rijeke Pimenta Bueno u južnoj Rondôniji, Brazil. Pleme je vjerojatno otkrio Marechal Rondon 1916. godine, kasnije ih posjećuje Claude Levi-Strauss 1930.-tih godina i otkriva među njima jednog Kwazá Indijanca. Kepkiriwati su pacifizirani još u prvoj polovici 20. stoljeća a danas se vode kao nestali. 
U svojim obredima koristili su duhan kojega su poput Mundea ušmrkivali pomoću dugih cijevi za sisanje. 

</doc>
<doc id="36820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36820" title="Poezija u falunu gongu">
Poezija u falunu gongu



</doc>
<doc id="36823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36823" title="Stol sedmorice">
Stol sedmorice

Kraljevski Stol sedmorice za kraljevinu Hrvatsku, Slavoniju i Dalmaciju osnovan je u Zagrebu je 1862. godine kao vrhovno sudište za Kraljevine Dalmaciju, Hrvatsku i Slavoniju, na poticaj bana Ivana Mažuranića. Nastavio je djelovati u prvoj Jugoslaviji, od 1929. pod nazivom Kasacioni sud, te u vrijeme NDH pod nazivom Stol sedmorice.
Stol sedmorice osnovan je kraljevskom odlukom od 9. travnja 1862., koja je provedena odlukom Hrvatske dvorske kancelarije od 10. lipnja 1862. godine. S radom je počeo 30. lipnja 1862. Ustanovljen je u vrijeme kad je vrhovna sudačka služba bila spojena s banskom čašću, tako da je sud bio pod predsjedništvom bana. Zakonom o ustrojstvu pravosuđa u Vojnoj Krajini pri Stolu Sedmorice osnovan je Krajiški odsjek 1874. Odsjek je sa Stolom sedmorice spojen naredbom bana iz 1881., što je Hrvatski sabor potvrdio zakonom iz 1893. godine. 
U vrijeme Kraljevine SHS, kraljevskim ukazom od 28. rujna 1919. osnovano je Odjeljenje B Stola Sedmorice kao posljednja sudska instanca za Kraljevinu SHS - sudstvo je bilo ustrojeno prema austrijskim zakonima (Slovenija i Dalmacija). Odjeljenje B bio je vrhovni sudski organ i posljednji stupanj u građanskim (parničnim i izvanparničnim), kaznenim (kao kasacioni sud) i disciplinskim predmetima kao disciplinarni senat za suce i kao više disciplinsko povjerenstvo za nesudačke službenike. Odjeljenje B s radom je počelo 15. siječnja 1920. Zakonom o uređenju sudova iz 1929. predviđen je Kasacioni sud kao vrhovna sudska instanca nad svim redovnim sudovima u državi, što znači da nije osnovan jedan jedinstveni sud, već 6 vrhovnih sudskih instanci za bivše hrvatsko pravno područje, a od 1932. i za Međimurje Stol sedmorice u Zagrebu i B odjeljenje zagrebačkog Stola sedmorice za bivše austrijsko pravno područje. 
U vrijeme Nezavisne Države Hrvatske, Stol sedmorice je zakonskom odredbom od 31. ožujka 1943. bio nadležan za područje NDH. Ukinut je odlukom Predsjedništva AVNOJ-a 1945. godine.

</doc>
<doc id="36829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36829" title="Wishtenatin">
Wishtenatin

Wishtenatin (Khwaishtunnetunne, Khust-e-nēte), selo i jedna od lokalnih bandi ili maleno pleme Tututni Indijanaca nastanjeno u prvoj polovici 19. stoljeća u oregonskom priobalju, južno od Rogue Rivera, točnije uz manji potok nazivan Wishtenatin. Njihovo selo Hodge zakođer naziva Khwaishtunnezunne, i kaže da im je populacija 1854 iznosila 66.
Glavno njihovo naselje "Hwestuinna-tuin" nalazilo se na ušću Wishtenatin creeka. Berreman ih (1937.) drži za jednu od sedam glavnih skupina Tututna. Tututni, a s njima vjerojatno i Wishtenatini preseljeni su 1856. na rezervat Siletz kao ratni zarobljenici. Dvije godine prije (1854.), svih Tututna bilo je 1.311, od toga 448 muškaraca, 490 žena, 205 dječaka, i 168 djevojčica. 
Jezik Wishtenatin pripadao je pacifičkoj ili središnjoj skupini porodice Athapaskan. Oni se danas vode za nestale, no vjerojatno imaju potomaka u današnjem plemenu Siletza.

</doc>
<doc id="36831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36831" title="The Royal Tenenbaums">
The Royal Tenenbaums



</doc>
<doc id="36832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36832" title="Seksologija">
Seksologija

Po definiciji koju daje Opća enciklopedija JLZ, Seksologija je znanost koja se bavi proučavanjem spolnosti; istražuje komponente i manifestacije ljudske spolnosti. spolni nagon, erotičnost, rad genitalnih organa, načine zadovoljavanja spolnog nagona, spolne anomalije i poremećaje spolnih funkcija.
Noviji Hrvatski enciklopedijski rječnik daje drugačiju definiciju: Seksologija je znanost koja proučava probleme seksa i spolnih odnosa, koja se bavi morfološkim, fiziološkim i psihološkim značajkama razmnožavanja vrsta.
Ta definicija, međutim, manje od one prve odgovara načinu kako se pojam seksologija danas u svijetu koristi. Seksologija se bavi samo ljudskom vrstom, i ne bavi se problemima razmnožavanja.
Preteče.
Preteče moderne seksologije su istraživanja njemačkog psihijatra R. Krafft-Ebinga (1854-1902) te naravno učenje osnivača psihoanalize Sigmunda Freuda (1856-1939). Freudov nastavljač Wilhelm Reich (1897-1957) osobitu je pažnju posvetio izučavanju seksualne energije.
Nastanak seksologije: Alfred Kinsey.
Međutim, seksologija kao posebna znanstvena disciplina nastaje poslije II. svjetskog rata, istraživanjima američkog biologa Alfreda Kinseya, koji je na temelju razgovora s tisućama osoba objavio izvještaje "Sexual Behavior in the Human Male" (Spolno ponašanje ljudskog mužjaka) 1948. i "Sexual Behavior in the Human Female" 1953. Ti su ga izvještaji učinili zvijezdom u medijima, objektom žestokih napada branitelja tradicionalnih vrijednosti i predmetom žestokih kontroverzi.
Moralisti su ga napadali zato što je javno progovorio o tabuima, jer je jednako tretirao sve manifestacije spolnosti ne praveći razliku između "prirodnog" i "neprirodnog", dozvoljivog i zabranjenog, i također zbog toga što je seksualni užitak tretirao kao nešto što je posve normalno i poželjno i nešto oko čega se vrijedi potruditi, obrazovati i vježbati, nasuprot tradiciji kršćanske civilizacije u kojoj se seksualnost jedva tolerira, samo u braku i samo u "misionarskom" položaju. Ideja da je seksualnost jednostavno »lijepa, životna i humana« "(Tordjman, 1980, s korica)" i danas mnogima izaziva nelagodu.
Stručnjaci su mu upućivali zamjerke zbog grešaka u metodologiji, statističkoj obradi i intepretaciji rezultata razgovora s ispitanicima. Međutim, njegovi se podaci i zaključci i danas obilato citiraju i koriste.
Bitni Kinseyev zaključak bio je da problemi koje većina ljudi ima u spolnim odnosima ne potiču iz organskih uzroka (kako su tvrdili fiziolozi) niti iz njihovih psihičkih problema (kako tvrde psihoanalitičari); glavni uzrok je neznanje o bitnim čimbenicima spolosti. Ljudima treba pomoći da odbace zablude i nepotrebne inhibicije, da spoznaju svoje istinske žudnje i da steknu potrebna znanja i vještine, kako bi se prevladale smetnje poput impotencije i frigidnosti, ali i da bi se povećao užitak ljudi koje inače smatramo (pa i sebe sami smatraju) posve zdravim i normalnim. 
Seksualna terapija i obrazovanje.
Tako seksologija, novostvorena znanstvena disciplina, ubrzo postaje i pravi prosvjetiteljski pokret, koji će se uliti u široku rijeku revolucionarnih pokreta 1960-ih godina, koja je uključila i seksualnu revoluciju. Iako su ti pokreti krajem 1960-ih utihnuli i njihove se globalne revolucionarne pretenzije raspršile, ova prosvjetiteljska orijentacija ostaje do danas bitna u pristupima terapeuta i u priručnicima za samopomoć. Takav je npr. "Seksualna inteligencija", objavljen na engleskom 2001. i na hrvatskom 2004, čija je glavna misao da treba upoznati i osloboditi svoje "skriveno seksualno Ja". Pri tome nije potrebna nikakva duboka, dugotrajna i stresna psihoanaliza, nego serija praktičnih vježbi, kakve su uveli Masters i Johnson. 
Ključnje figure tog razvoja su William H. Masters i Virginia Johnson, koji razvijaju svoje metode seksualne terapije te 1966. godine objavljuju svoj izvještaj. Kako piše suvremeni hrvatski sociolog Aleksandar Štulhofer, oni su izvršili svojevrsnu revoluciju i zapravo stvorili "seksualnu terapiju". Oni odbacuju isključivo psihoanalitički pristup liječenju seksualnih problema, koji je dugotrajnom psihoterapijom nastojao osvijestiti skrivene, nesvjesne uzroke poremećaja, uz pretpostavku da će problem nestati sam od sebe kada pacijent postaje svjestan tih uzroka.
Masters i Johnson pristupaju pragmatično (u skladu s kognitivno-bihevioralnim pravcem u psihologiji), usmjerujući pažnju na terapiju a ne na dijagnozu. Usmjeruju se također redovno na par, a ne na pojedinca. Uvode seriju "domaćih zadaća", vježbi koje pomažu paru da izađe iz rutine seksualnog života unutar kojeg je problem nastao. Kroz vježbe, smanjuje se međusobni pritisak i stvara zdravija slika seksualnosti i erotskog zadovoljstva. 
Kasniji pristupi u seksualnoj terapiji na raznličite načine kombiniraju psihodinamički pristup s kognitivno-bihevioralnim, prilagođujući se uvjetima i ocjenama o tome što je uzrok problema pojedinca odnosno para; oni se pak obično više ne nazivaju "pacijenti" nego "klijenti". Seksualni terepauti kombiniraju informiranje, educiranje, konkretne vježbe i dubinske razgovore. Ako se ukaže potreba, terapija se upotpunjuje lijekovima. Takav se, kombinirani, pristup pokazao najdjelotvornijim.
Seksologija u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj je još 1960-ih godina kao seksualni terapeut počeo djelovati Marijan Košiček, koji 1965. izdaje i prvi udžbenik seksualnog odgoja, a 1973. i priručnik za nastavnike. Tadašnji pokušaji da se seksualni odgoj uvede u škole nisu međutim uspjeli. Košiček je tijekom 1970-ih i 1980-ih objavio niz popularno-znanstvenih i pedagoških knjiga o problemima seksualnih odnosa, frigidnosti, homoseksualnosti itd, te je imao rubrike seksualnih savjeta u časopisu "Start" i drugdje. Nije, nažalost, imao nastavljača. Dugo vremena u Hrvatskoj nije bilo pravih (specijaliziranih) seksualnih terapeuta, iako povremena ispitivanja i dobra prodaja prevedenih priručnika, kao što je "Seksualna inteligencija" pokazuju da za njima postoji potreba.
Godine 2004. godine započinje sustavno obrazovanje stručnjaka (psihologa, psihijatara) u području seksualne terapije. Edukaciju vode eminentni europski i svjetski stručnjaci koji se u svom profesionalnom radu bave izučavanjem seksualnosti, seksualnih poteškoća i poremećaja te prevencijom i liječenjem istih. U Hrvatskoj postoji određen broj stručnjaka koji se bave terapijom seksualnih poteškoća i poremećaja .
U kolovozu 2007. godine osnovano je Hrvatsko društvo za seksualnu terapiju, koje okuplja seksualne terapeute u Hrvatskoj.
Diskusije o spolnom odgoju u osnovnim i srednjim školama započete su ponovo u prvoj polovici prvog desetljeća 21. stoljeća. Razvila se žestoka polemika, u kojoj su nepomirljivo suprotstavljena dva pristupa: "konzervativni" (vjerski) i "liberalni" (seksološki). Idejni je sukob nepomirljiv, a Ministarstvo prosvjete nije se usudilo donijeti odluku, tako da nikakva odluka o spolnom odgoju nije donesena do početka školske godine 2007.

</doc>
<doc id="36833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36833" title="Aviator">
Aviator



</doc>
<doc id="36834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36834" title="Teologija tijela">
Teologija tijela

Pojam Teologija tijela uveo je u upotrebu papa Ivan Pavao II. razlažući, uvelike nasuprot tradicionalnom shvaćanju po kojem je tijelo (nasuprot duhu) osuđeno kao izvor grijeha, svoju integralnu viziju ljudske osobe kao istovremeno tjelesne, duševne i duhovne. Fizičko ljudsko tijelo ima posebno značenje i sudjeluje u razvijanju odgovora na temeljna pitanja naših života. 
Taj je svoj pristup Ivan Pavao II. razvio u svojih 129 izlaganja srijedom, između 1979. i 1984. On ponovo razmatra Sveto pismo i učenje o tome što je čovjek bio u početku (prije prvotnog grijeha), što je danas i što će biti u budućem svijetu. Time je on, po mišljenju urednika mrežnog sjedišta posvećenog teologiji tijela, poslao »revolucionarnu poruku nade, koja može promijeniti živote, koja je oblikovana tako da se suprotstavi društvenim trendovima koji tijelo često pormatraju kao objekt užitka ili kao stroj kojim se manipulira. Ivan Pavao II. kroz svoju "Teologiju tijela" kao i kroz ranije radove kao "Ljubav i odgovornost" promiče seks kao integralan dio bračnog života.
Današnji Katehizam Katoličke crkve, kojeg je isti papa proglasio 1992., govori o tijelu i tjelesnosti u člancima 2289–2298, a o spolnosti u člancima 2331–2386 (objašnjenje šeste zapovijedi, "ne učini preljuba"). Tjelesno zdravlje je »dragocjeni Božji dar« (2288), ali kršćansko se ćudoređe »protivi novopoganskom shvaćanju, koje promiče kult tijela kome bi trebalo sve žrtvovati, uzdižući tjelesno savršenstvo i sportski uspjeh kao neka božanstva.« (članak 2289)
Pri stvaranju ovog djela na papu Ivana Pavla II. uvelik je utjecala knjiga njemačkog filozofa, duhovnog pisca i križara antinacizma Dietricha von Hildebranda .
Najpoznatiji popularizator teologije tijela je američki publicist i teolog Christopher West.
U Hrvatskoj, načela Teologije tijela promovira udruga Teen Star, koja zastupa na toj ideji zasnovan program spolnog odgoja u osnovnim i srednjim školama.

</doc>
<doc id="36835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36835" title="Kasacioni sud">
Kasacioni sud



</doc>
<doc id="36836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36836" title="Falun dafa">
Falun dafa



</doc>
<doc id="36837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36837" title="Kainah">
Kainah

Kainah (Blood; = 'krvavi'), pleme američkih Indijanaca iz konfederacije Blackfoot iz južne Alberte, Kanada, i susjednog dijela Montane. Jezično, kulturno i etnički su srodni ostalim članovima saveza, to su Piegan i Siksika ili Blackfoot, odnosno jezičnoj porodici Algonquian. 
Pleme je pripadalo grupi prerijskih Indijanaca, lovaca na bizone i nomada. Danas pleme živi na rezervatu Blackfoot u Montani i rezervatu Blood (Kainaiwa) u Alberti, zapadno od Cardstona. Prijašnji lovački teritorij nalazio se na Hand Hillsu, blizu Drumhellera, Sweetgrass Hillsu i sadašnjem području Lethbridgea u Kanadi. Sastojali su se od 15 bandi:
Ime.
Ime Blod dobili su od ljudi kompanije Hudson Bay po običaju bojanja crvene pruge od uha do uha u visini usta. Ime Kainah ili Kainaiwa, došlo je po legendarnoj zgodi, kada ih je jednom u logoru posjetio Siksika Indijanac, upitao ih je 'Tko je ovdje poglavica?', oni uglas kažu 'Ja sam'. Siksika im tada odgovori, 'Zvati ću vas “Pleme s mnogo poglavica”; “the Tribe of Many Chiefs” (od Aka - "many" i Nina - "chief").'
Etnografija.
"Život i običaji"
Pleme 1882. godine broji oko 1,800 duša. Muškarci su visoki preko 6 stopa (1.8 metara), žene nešto niže ali snažne i lijepog izgleda. Nomadi kao i ostali Blackfooti koji lutaše područjima od bazena Missourija pa do rijeke Reed Deer u Kanadi. Nestanak bizona Indijance je natjerao da postanu ovisni o drugim izvorima opstanka. Tako oni 1877. godine završiše sa svojim nomadskim životom odlaskom na rezervat poznat kao Blood Reserve, blizu mormonskog mjesta Cardston. 
Oni bijahu religiozan narod kojima vjera ima veoma značajan utjecaj na život. Središte njihovog obožavanja je sunce ("Natos") i mjesec ("Kokomi-kisum"), neke konstelacije (sazviježđa), i niža božanstva ili duhovi planina, šuma, potoka, etc. Najznačajnija im svečanost bijaše 'Sun Dance', što je tipično prerijskim plemenima. U njihovom jeziku zove se 'okan' ili 'ples sunca'. U njemu se odaje počast suncu ali se uvodi i mladež u svijet odraslih. Mućenja i samo-ozljeđivanja moraju se proći bez pokazivanja straha ili boli da bi se postalo ratnik i muškarac. Veoma stravične opise ovoga plesa ("pohk hong") dan je za Mandan Indijance.

</doc>
<doc id="36840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36840" title="Arára do Pará">
Arára do Pará

Arára do Pará (Ukarãngmã, Ukarãgmã, Araras, Arara, Ajujure) je pleme američkih Indijanaca jezične porodice Cariban nastanjeno uz rijeku Xingu u brazilskoj državi Pará. Arara Indijanci poznati su po svojoj ratobornosti i trofejima koje su uzimali od ubijenih neprijatelja, to bijahu glave koje su im služile kao flaute i ogrlica od zubiju. Ime Arara znači (‘macaw people'), sami sebe zovu Ukarãngmã.
Pleme je gotovo nestalo 1940.-ih godina. Danas su se ipak očuvali u blizini gradova Altamira i Itaituba u državi Pará. 
U novije vrijeme 1970.-ih veliku promjenu donosi im izgradnja Transamazonskog autoputa, koji prolazi tek nekoliko kilometara od jednog njihovog glavnog naselja, u kojemu se okupljaju razne Arara-grupe tokom sušne sezone. Cesta je presjekla tradicionalna lovna područja ovog plemena. 
Arara govore Cariban jezikom i pripadaju istoj skupini s nestalim plemenima Apiacá s Tocantinsa i Yaruma, i jedinom, uz njih, preživjelu grupu Ikpeng, koji danas žive na Xingu Indigenous Parku. 
Prvi kontakti s bijelcima počinju 1850.-tih godina i to s naseljenicima duž obale Xingua i rijeke Iriri blizu Altamire. Registrirani su prvi puta 1853. Godine 1861. grupa Arara ostala je deset dana među sakupljačima kaučuka kod Velikog vodopada na Iriri. Godine 1873. biskup Dom Macedo Costa poveo je sa sobom nekoliko Arara u Belem. Između 1889. i 1894. izvrgnuti su progonu sakupljača gume u krajevima između Amazone, Xingua i Iririja. Izvjesni Coudreau na ekspediciji (1896.) susreće tek jednu Arara-ženu, ali je sakupio niz informacija o njima. Opisuje ih miroljubivim nomadima koji poznaju džunglu između Xingua i Iririja, za njega, njihove žene čarobno su lijepe. Njegovi izvještaji nikako se ne uklapaju u prirodu ‘divljih’ Arara, ako se promatraju kroz ‘europske naočale’.
Kroz svoju povijest Arare su morali poduzimati više manjih migracija zbog napada susjednih plemena Kayapó i Juruna, a kasnije pred sakupljačima gume, lovcima i naseljenicima. 
Godine 1961. na Arare je izvršila napad policijska postaja iz Altamire, u osvetu zbog smrti jednog kućnog ljubimca koji je pripadao naseljeniku iz predgrađa. Godine 1953. dolaze u kontakt s jednim lovcem na kornjače. Kasnije se 1964. – 1965. događa velika seoba Kayapó Indijanaca iz grupe Kubenkrankégn pa dolazi do velikog konflikta s Ararama. Ovoga konflikta Arare se živo sjećaju, a koštao ih je separacije nestanka nekoliko lokalnih grupa. Najveću promjenu ipak im nosi početak izgradnje Transamazonskog puta 1960.-ih.
Arara su lovci, ribari i obrađivači zemlje. Glavne kulture su im manioka, slatki krumpir, kukuruz, banane i ananas u komunalnim vrtovima. Kao lovci oni obilaze veliko područje. Danas, dolaskom autoputa, njihov lov je ograničen na svega 10 km oko sela. Područje koje naseljavaju nazvano je Cachoeira Seca.
Na Cacheira Seca ima ih oko 60. Kontaktirani su posljednji puta 1987. -Susjedno Arara područje naseljava jedna veća grupa Arara, i 1991. godine trebalo je biti priznato od brazilske vlade. Danas imaju dva rezervata Terra Indígena Arara (oopćine Altamira, Medicilândia i Uruará) i Terra Indígena Cachoeira Seca do Iriri (na općinama Rurópolis, Altamira i Uruará). Populacija 194

</doc>
<doc id="36841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36841" title="Hapag-Lloyd Express">
Hapag-Lloyd Express

Hapag-Lloyd Express GmbH (HLX) je bila njemačka niskotarifna zrakoplovna kompanija.
HLX je "kćer" turističkog koncerna TUI AG. Kompanija je osnovana 2002. Sjedište joj je bilo u Langenhagenu kod Hannovera.
Odredišta.
HLX leti do njemačkih i dvadeset europskih odredišta.
"Letovi iz Hrvatske":
Flota.
Flota Hapag-Lloyd Expresa sastoji se od sljedećih zrakoplova (u travnju 2006.g):
Većini zrakoplova u floti vlasnik je Germania.

</doc>
<doc id="36843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36843" title="Avijatičar (2004.)">
Avijatičar (2004.)

Avijatičar (eng. "The Aviator") je biografska drama o slavnom redatelju Howardu Hughesu, u režiji Martina Scorsesea. Film, nominiran za 11 Oscara, osvojio je 5, a onaj za najbolji film izmakao mu je i dodijeljen je filmu "Djevojka od milijun dolara", iako je "The Aviator" dominirao na većini mainstream dodjela filmskih nagrada, uključujući Zlatni globus i nagradu BAFTA. 
Radnja.
Film počinje s devetogodišnjim Hughesom kojeg kupa majka, koja ga upozorava na bolest: "Nisi siguran". To pokazuje korijen njegove opsjednutosti klicama. Film zatim prikazuje 22-godišnjaka koji se priprema režirati film "Hell's Angels". Angažira Noaha Dietricha da vodi Hughes Tool Co., dok on nadgleda leteće sekvence filma. Fale mu dvije kamere koje neuspješno pokušava posuditi od Louisa B. Mayera, koji me se samo nasmije u kaže da se vrati u Teksas. Shvativši kako publika neće imati osjećaj prostora ako bude tako gledala scene zračne borbe, Hughes postaje opsjednut traženjem "oblaka koji će izgledati kao divovske grudi pune mlijeka" kako bi mogao ponovno snimiti scenu. Angažira meteorologa s kalifornijskog sveučilišta, profesora Fitza koji bi trebao odrediti kad će biti savršeno vrijeme, što završava s osmomjesečnim čekanjem. Nakon što mu profesor kaže kako ima oblaka u Oaklandu, Kalifornija, Hughes premješta produkciju tamo te sam snima zračnu borbu aviona lovaca.
Film je konačno zgotovljen 1929., ali dok je gledao "Jazz pjevača", Hughes shvaća da će zvučni film postati dominantan i da mora ponovno snimiti "Hell's Angels", ovaj put sa zvukom, što će ga koštati još jednu godinu i 1,7 milijuna dolara. Film postaje veliki hit, a Hughes je onaj koji se sada smije. Snima "Lice s ožiljkom" i "Odmetnika". Međutim, postoji drugi cilj koji neprestano pokušava ostvariti: avijacija. Tijekom tog vremena, počinje se udvarati Katharine Hepburn. Par odlazi u noćne klubove, igra golf i leti zajedno te postaju sve bliskiji, a počinju i živjeti zajedno. Tokom tog vremena Hepburn mu postaje velika potpora i pouzdanik te pokušava ublažiti simptome njegova opsesivno-kompulzivnog poremećaja.
Kako postaje sve slavniji, počinju ga viđati sa sve više starleta. Počinje se zanimati za komercijalne letove i kupuje veći dio udjela u avio-kompaniji Transcontinental &amp; Western Air (TWA) preteče Trans World Airlinesa. 1935. testira H-1 Racer, ruši brzinski rekord Charlesa Lindbergha te se sruši u polje šećerne repe. "Najbrži čovjek na planeti", počne se hvalisati Hepburn. Tri godine poslije, obilazi svijet u četiri dana, srušivši prethodni rekord za tri dana. U međuvremenu, Juan Trippe, vlasnik Pan American Airlinesa (Pan Am), i senator Owen Brewster se počinju brinuti da im Hughes ne postane prevelika konkurencija. Brewster je upravo predstavio prijedlog zakona o komercijalnim letovima, što bi trebalo značiti svjetsku ekspanziju Pan Ama. Trippe savjetuje Brewstera da provjeri "uznemirujuće glasine o g. Hughesu."
Hepburn upoznaje Hughesa sa svojom obitelji u Connecticutu, što se pretvara u katastrofu. Nakon što mu je njezina majka za vrijeme ručka rekla "mi ne držimo do novca", on uzvraća, "Zato što ste ga uvijek imali.", što razotkriva socijalistički nastrojene Hepburnove kao snobove i licemjere. Natrag na setu svog novog filma, Katharine se nađe između dvije vatre, Hughesa i Spencera Tracyja. Konačno kaže Hughesu da se zaljubila te da ga ostavlja. Howard te noći spaljuje svu svoju odjeću.
Ubrzo se počinje zanimati za 15-godišnju Faith Domergue. Osim toga, počinje borbu s Američkim filmskim udruženjem u vezi škakljivih scena u "Odmetniku". Doznaje da Pan Am pokušava izgurati TWA iz igre. Pomoću velike zabave osigurava ugovor s Vojskom za dva projekta, za špijunski i transportni avion. Progone ga novinari nakon što su ga uhvatili s Avom Gardner, a razbješnjena Domerque slupa svoje auto u komadiće. Hughes se sastaje s potkupljivim urednikom tabloida kako bi otkupio negative slika Hepburnove i Tracyja prije no što dođu u javnost.
1946. je Hughes dovršio samo XF-11, a gradi hidroavion H-4 Herkul ("Spruce Goose"). Budžet se povećava, a rok smanjuje, dok Hughes pokazuje znakove uznemirujućeg ponašanja, kao što je briga oko prašine i klica u zraku i neprestano ponavljanje fraza. Tog srpnja, uzima FX-11 za testni let. Jedan od propelera otkazuje i prouzročuje velike upravljačke probleme; Hughes se pokušava spustiti na golf igralište na Beverly Hillsu, ali pada u susjedstvo. Odvode ga u bolnicu, gdje se sporo oporavlja. Saznaje da Vojska više ne treba Sprooce Goose, ali naređuje da se proizvodnja nastavi. Nakon što je otpušten iz bolnice, cijela TWA flota je izgrađena i spremna za polijetanje, ali njemu prijeti bankrot.
U strahu od medija koji ga traže, Hughes stavlja prisluškivače na Avine telefone kako bi osujetio bilo kakvu sumnjičavu aktivnost. Nakon što se posvađao s Gardner, vraća se kući i pronalazi FBI-jeve agente kako mu pretražuju kuću u potrazi za inkriminirajućim dokazima u vezi utaje poreza. Incident je teška trauma koji daje svojim neprijateljima do znanja o svojem stanju. Hughes se sastaje s Brewsterom, koji mu ponudi da će odustati od optužbi ako Hughes podupre Zakon o avijaciji i proda dionice TWA-a Trippeu.
Tijekom sastanka Brewster oprezno i namjerno potiče Hughesov opsesivno-kompulzivni poremećaj. Hughes odlučno odbija, ali nakon toga tone u tešku depresiju, zatvarajući se u kino-sobu, užasnut klicama, urinirajući u desetke praznih boca za mlijeko, dok se njegov poremećaj pogoršava. Posjećuje ga Hepburn, razgovarajući s njim ispred vrata te mu zahvaljuje što je kupio negative i ispričava mu se zbog njihove veze. Moli Hughesa da joj pusti da mu pomogne, da je pusti unutra ili da izađe vani, ali on ne čini ni jedno ni drugo. Posjećuje ga Trippe, ali razjareni Hughes mu odvrati kako mu nikad neće prodati TWA. Trippe upozori Dietricha da će svijet vidjeti što je Howard postao ako ode na salušanja. Nakon gotovo tri mjeseca, Hughes se konačno pojavljuje i počinje se pripremati da se suoči sa Senatom, uz potporu Ave Gardner, koja ga natjera da se dotjera. nakon što joj je zahvalio, ona kaže Hughesu: "Učinit ćeš to za mene."
Hughes stiže na saslušanje i počinje pobijati Brewsterove optužbe. Ponižen i razjaren time u što je se pretvorio taj događaj, senator službeno optužuje Hughesa da je naplatio Ministarstvu obrane 56 milijuna dolara za avione koji nikad nisu poletjeli. Hughes odgovara da ni druge kompanije nisu dostavile avione, ali ipak nisu optužene za prijevaru. Pokazuje kako je i on sam uložio milijune dolara u avione, čime je izgubio novac. Kao konačni udarac Brewsterovom i Trippeovom monopolu s Pan Amom, Hughes otkriva njihovu ponudu kako bi odustali od optužbi, ako proda svoje dionice Trippeu i Pan Amu, te dodaje da mu je tog datuma, Brewster rekao da se ovo nikad neće dogoditi ako pristane prodati. Osim toga, razotkriva dugogodišnju korupciju između Brewstera i Trippea.
Hughes uspješno odbacuje optužbe, Zakon o avijaciji je odbijen, Trippeov plan o globalnoj ekspanziji propada, a TWA počinje širenje na Europu i Daleki Istok. Hughes tada pokazuje da je bio u pravu o Spruce Gooseu osobno pilotirajući njime. Nakon leta, razgovara s Noahom i Odiejem o novoj liniji aviona za TWA i dogovara s Avom datum slavljeničke zabave.
Čini se da se Hughes oslobodio svojih unutarnjih demona sve dok ne ugleda tri biznismena u odijelima i bijelim rukavicama koji mu prijete. Jesu li oni plod njegove mašte? Dietrichova rekacija implicira da su stvarni, nakon čega Hughes upita rade li biznismeni za njega na što ovaj odgovara "Svi rade za vas, Howard." Nakon toga ga pogađa opsesivno-kompulzivni napadaj, a neprestano počinje ponavljati "Stvar budućnosti" kao referencu o avionu o kojem su trojica muškaraca razgovarala.
Dietrich i Odie skrivaju Hughesa u kupaonicu i zadržavaju ga tamo dok ne dovedu liječnika. Howard se prisječa svojeg djetinjstva, shvativši kako je osstvario sve svoje snove te izgradio temelje za budućnost. Unatoč tome, i unatoč svemu što radi, Hughes se može oduprijeti ludilu. Kako film završava, on nastavlja ponavljati "stvar budućnosti". Dok se tama zavija oko njega, Hughes vidi sama sebe kao malog dječaka kojeg pere majka i koji obećava da će voziti najbrži avion ikada sagrađen, snimati najveće filmove ikad i postati najbogatiji čovjek na svijetu.
Povijesna utemeljenost.
Film uzima mnogo povijesne slobode.
Kritike.
Film je zaradio iznimno pozitivne reakcije od strane publike, a filmski portal Rotten Tomatoes objavio je da je 180 od ukupno 203 prikupljenih recenzija bilo pozitivno. Film je u Americi zaradio 102 milijuna dolara i 111 milijuna u inozemstvu. Filmski kritičar Roger Ebert ovako je opisao film i Howarda Hughesa kao njegovu temu:

</doc>
<doc id="36848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36848" title="Frankfurt na Majni">
Frankfurt na Majni

Frankfurt na Majni (na njemačkom jeziku: "Frankfurt am Main") je s više od 700.000 stanovnika najveći grad u njemačkoj saveznoj zemlji Hessen i poslije Berlina, Hamburga, Münchena i Kölna peti po veličini grad u Njemačkoj. Područje utjecaja procjenjuje se na 2.300.000 stanovnika, a metropolitansko područje na 5.600.000 stanovnika.
Smješten je na rijeci Majni, 36 km uzvodno od njenog ušća u rijeku Rajnu.
Nekoć slobodni grad carstva, gdje su se održavali izbori i krunidbe njemačkih careva, Frankurt je danas jedna od najbogatijih metropola Europe, te bankarski, literarni i kulturni centar u kojem se nalazi sjedište Europske središnje banke i jedno od najvažnijih financijskih tržišta.
Raskrižje je najvažnijih prometnica u Njemačkoj, te jedan od najvećih i najvažnijih prometnih čvorova u Europi. Frankfurtska zračna luka je najveća u Njemačkoj a poslije pariške i londonske treća po veličini u Europi i osma u svijetu.
Kao sajamski grad sa svojim mnogobrojnim sajmovima je od svjetskog značaja. Najznačajniji su međunarodni sajam automobila IAA (Internationale Automobil-Ausstellung), koji je najveći stručni automobilski sajam na svijetu, te međunarodni sajam knjiga (Frankfurter Buchmesse).
Svojom dugom i bogatom povijesnom tradicijom, divnim spomenicima kulture, brojnim muzejima i galerijama i u njima pohranjenim vrijednim umjetničkim blagom, Frankfurt je izrastao u njemačku i svjetsku kulturnu i gospodarsku metropolu.
Administrativna podjela.
Grad je podijeljen na 43 gradska okruga: Altstadt (Stari dio grada), Bahnhofsviertel (područje glavnog Kolodvora), Bergen-Enkheim, Berkersheim, Bockenheim, Bonames, Bornheim, Dornbusch, Eckenheim, Eschersheim, Fechenheim, Flughafen (zračna luka), Frankfurter Berg, Gallusviertel, Ginnheim, Griesheim, Gutleutviertel, Harheim, Hausen, Heddernheim, Höchst, Innenstadt (centralni dio grada), Kalbach, Nied, Nieder-Erlenbach, Nieder-Eschbach, Niederrad, Niederursel, Nordend, Oberrad, Ostend, Praunheim, Preungesheim, Riederwald, Rödelheim, Sachsenhausen, Schwanheim, Seckbach, Sindlingen, Sossenheim, Unterliederbach, Westend, Zeilsheim. Od spomenuta 43 dijela grada najpoznatiji su: Altstadt (stari dio grada), Bahnhofsviertel (područje glavnog željezničkog i autobusnog kolodvora), Innenstadt (centralni dio grada u kojem se nalazi glavna frankfurtska šetnica ili tzv. shopping ulica Zeil) i Sachsenhausen (stari dio grada s južne strane rijeke Majne).
Povijest.
Frankfurt na Majni se prvi put spominje 22. veljače 794. godine u jednoj povelji Karla Velikog za Regensburskog samostana Sv. Emmeram. U dokumentu na latinskome piše: „… actum super fluvium Moin in loco nuncupante Franconofurd“ – „izdato na rijeci Majni u mjestu zvanom Frankfurt.“ No, dokaženo je da kontinuirano naseljavanje već postoji od kamenoga doba. Na istom mjestu Rimljani su još u prvom stoljeću osnovali vojnu utvrdu i u doba merovinza tu je bio kraljevski dvor Franaka. 843. godine Frankfurt je bio najvažniji dvor Istočnih Franaka i mjesto skupštine carstva. Od 1220. godine Frankfurt je slobodni carski grad.
Zlatna Povelja iz 1356. godine javno potvrđuje praksu da se u Frankfurtu održavaju izbore rimsko-njemačkih kraljeva, koje se od 1147. godine većem dijelu bile održane u ovom gradu. Od 1562. godine rimsko-njemački car se kruni u Frankfurtu, a 1792. godine zadnja carska krunidba (Franjo_II.) je održana u gradu na Majni.
S raspadom staroga carstva 1806. godine Frankfurt pada u vlast kneza Karla Theodora iz Dalberga koji grad ujedinjuje sa svojim ostalim kneževinama Regensburg i Aschaffenburg. 1810. godine Dalberg predaje Regensburg Bavarskoj, a dobiva zato Hanau i Fuldu koji zajedno s Frankfurtom i Aschaffenburgom za kratko razdoblje od 1810. do 1813. godine postanu velika vojvodina Frankfurt.
Poslije Napoleonskih ratova Frankfurt je od 14. prosinca 1813. do 9. lipnja 1815. godine pod provizornom upravom Maksimilijana od Günderrode, sve dok je Bečki kongres u svome spisu pod člankom 46 manifestirao da je Frankfurt slobodni grad.
Od 5. studenoga 1816. godine u Frankfurt se održava sabor Njemačke Konfederacije pod nominalnim predsjedništvom austrijskog cara.
U revolucijskoj 1848. godini održan je njemački nacionalni skup u crkvi Sv. Pavla u Frankfurtu. Taj skup je bio prvi, na slobodnim izborima izabrani sabor Njemačke.
Poslije pruske pobjede u Pruskom-austrijskom ratu 1866. godine Frankfurt ulazi u Sjevernonjemački savez. 1871. godine, nakon Njemačkog-francuskoga rata Frankfurt je aneksiran od Njemačkoga Carstva.
Za razvoj gospodarstva grada aneksija je bila korisna jer se pretvorio u industrijski centar s velikim rastom stanovništva. Između 1871. i 1914. godine raste broj stanovnika od 90.000 na skoro 400.000. U sljedećim desetljećima Frankfurtu se priključuju okolna mjesta tako da se površina udvostručila prema 1866. 1928. čak postane grad s najvećom površinom u Njemačkoj. Dana 18. kolovoza 1888. otvora se kolodvor koji je sve do 1915. godine najveći u Europi.
U vrijeme nacizma 11.134 Židova je deportirano i ubijeno. U Drugom svjetskom ratu zračni napadi saveznika uništavaju 70 posto svih zgrada, a skoro čitavi stari grad. Ta srednjovjekovna starogradska jezgra - koja je bila jedinstvena za jednu njemačku metropolu - je nestala jer se 1950-ih godina obnova nije orijentirala na staru strukturu grada. Velike dijelove nekadašnje starogradske jezgre danas čine zgrade i prometnice iz tog razdoblja.
Nakon završetka rata u Frankfurtu, američka vojna vlast upostavlja svoj glavni ured, a brzo postaje i sjedište uprave triju saveznih sila u zapadnoj Njemačkoj. Na izboru za glavni grad zapadne Njemačke Frankfurt gubi protiv favorita Konrada Adenauera, Bonna. Čak je već bila izgrađena saborska zgrada koju danas koristi Radio Televizija Hessena.
U drugoj polovini 20. stoljeća grad se ponovno razvija u ekonomsku metropolu Njemačke.
Stanovništvo.
Prem službenim statističkim podacima iz 2011. godine, Frankfurt ima 695.624 stanovnika. Nijemci čine 75,4 posto, dok su ostatak uglavnom Turci, Bošnjaci, Hrvati, Srbi, Poljaci, Talijani, Marokanci i drugi. Većinom su na privremenom radu ili sa stalnim boravkom u Njemačkoj. "Gallusviertel", "Höchst", "Griesheim,Neu Isenburg" i "Bonames" dijelovi su grada gdje su strani državljani u većinskom broju.
2017. god. Nijemci su postali u Frankfurtu manjina. 51.2 % stanovnika grada su stranci odnosno imaju korijenje u inozemstvu.
Gospodarstvo.
Frankfut je jedan od vodećih financijskih centara Europe. Sudeći prema godišnjem izvješću iz 2007. (izvor: Cushman &amp; Wakefield) zajedno s Londonom i Parizom nalazi se u skupu od tri grada koji udomljavaju najviše međunarodnih kompanija u Europi. Prema listi koju je objavilo sveučilište University of Liverpool, Frankfurt je grad koji ostvaruje navjeći BDP per capita u Europi.
Istraživanje kvalitete života koju je 2007. godine proveo Mercer Human Resource Consulting ovaj grad stavilo je na sedmo mjesto u svijetu, a jedini njemački grad koji je bio bolji je Düsseldorf, na šestom mjestu.
Frankfurt je u Njemačkoj poznat kao grad banaka. Tako ga ponekad zovu "„Mainhattan“" (povezujući riječi njujorškog Manhattana i rijeke Majne) ili "„Bankfurt“". Tijekom 2006. godine ondje je deset najvećih njemačkih banaka imalo svoje sjedište. Najveće tri banke su Deutsche Bank, Commerzbank i DZ Bank. U gradu svoje predstavništvo ima više od 300 banaka, što domaćih, što međunarodnih. Osim toga, ovdje svoje sjedište ima i Europska središnja banka, koja je utemljena 1998.
Frankfurtska burza vrijednosnih papira druga je po značaju u Europi, nakon Londonske. Prva je po značaju u Njemačkoj, te se po količini kapitala nalazi daleko ispred drugih domaćih burzi.
Grad ima dugu tradiciju održavanja raznih sajmova, poglavito onih gospodarskih, koja seže još u 12. stoljeće. Tako se ondje održava Internationale Automobil-Ausstellung (međunarodni automobilski sajam), Frankfurter Buchmesse (međunarodni sajam knjiga), Ambiente (međunarodni sajam potrošačkih dobara), Achema (međunarodni sajam vezan za inženjersko poslovanje). Zadivljuje podatak da su sva četiri navedena sajam u svojoj kategoriji najveći na svijetu. Osim navedenih, održava se još niz manjih sajmova kao što su: Paperworld, Christmasworld, Beautyworld, Tendence Lifestyle ili Light and Building.
Iako je Frankfurt prvenstveno poznat po bankama, on je također i središte gdje su smještene reklamne tvrtke. Tako ondje ima oko 570 tvrtki koje se bave reklamnim djelatnostima te 270 tvrtki koje se bave djelatnošću odnosa s javnosti. Prema izvještaju časopisa FOCUS, u gradu je bilo smješteno 7 od 48 najvećih reklamnih agencija u Njemačkoj.
Osim gore navedenih djelatnosti, u gradu u okolici nalazi se još niz poslovnih aktivnosti, čineći ovaj grad jednim od glavnih europskih poslovnih centara, a nedaleko od Frankfurta nalazi se grad Rüsselsheim u kojemu je sjedište i glavni pogon tvornice automobila Adam Opel Gmbh.
Promet.
Frankfurt je čvorište najvažnijih prometnica autocesta i željezničkih pruga. Frankfurtski kolodvor je po površini među najvećima u Europi i s 350.000 putnicima jedan od najprometnijih u SR Njemačkoj. Također je važno spomenuti i zračnu luku, najveću u njemačkoj, treću u Europi i osmu u svijetu.
Turizam.
U Frankfurtu se nalazi poznati Goetheov muzej, a svake godine u gradu se održava i najveći sajam knjiga na svijetu. Također, frankfurtski poslovni neboderi također su dio turističke ponude, jer su specifični za kontinent iz razloga što u Europi uglavnom prevladavaju stari gradovi.
Zanimljivosti.
U starijim (preporodnim) hrvatskim tekstovima se može naći i ovaj naziv za Frankfurt: Frankobrod. "Brod" u nazivu označava mjesto gdje je rijeka lakša za prijeći. Najpoznatiji slični slučaj u Hrvatskoj: "Brod na Savi" odnosno Slavonski Brod te u Bosni i Hercegovini Bosanski Brod.

</doc>
<doc id="36849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36849" title="Boris Mihajlovič Ejhenbaum">
Boris Mihajlovič Ejhenbaum

Boris Mihajlovič Ejhenbaum (rus. Борис Михайлович Эйхенбаум, Krasnij, 4. listopada 1886. – Lenjingrad, danas Sankt Peterburg, 24. studenog 1959.), ruski književni povjesničar i teoretičar književnosti
Isprva je bio pristalica "formalne metode" pa se smatra jednim od vodećih predstavnika ruskog formalizma. Osim teorijskih spisa, značajna su i njegova proučavanja ruskog pjesništva te ruske književnosti 19. stoljeća. 

</doc>
<doc id="36854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36854" title="Pjer Žalica">
Pjer Žalica

Pjer Žalica (Sarajevo, 1964.) je bosanskohercegovački redatelj. Diplomirao je na ASU u Sarajevu gdje sada radi kao predavač. Zajedno s Ademirom Kenovićem koautor je filma "Savršeni krug", 1997. Redatelj je kratkog igranog filma "Kraj doba neprijatnosti" iz 1998.

</doc>
<doc id="36855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36855" title="Voyager 1">
Voyager 1

Voyager 1 je svemirska sonda programa Voyager lansirana u cilju proučavanja vanjskih plinovitih planeta i dalje. Lansirana je 5. rujna 1977. godine, i do danas još uvijek aktivna. Pri lansiranju je imala masu od 815 kg. Posjetila je planete Jupiter i Saturn i snimila ove planete i njihove satelite.
Voyager je trenutno od Zemlje najdalji objekt koji je čovjek stvorio. Voyager 1 je prešao u područje gdje utjecaj Sunca polako prestaje, a zamjenjuje ga utjecaj ogromnog međuzvjezdanog prostora.
Primarni ciljevi Voyagera 1 su bili planet Jupiter, Saturn i njihovi mjeseci i prstenovi. Trenutna misija mu je mjerenje čestica Sunčevog vjetra, kao i istraživanje međuzvjezdanog područja. Obje sonde Voyager imaju radio-termalne generatore (generatore na bazi termalne energije radijacije izotopa), koji su daleko premašili zamišljen životni vijek. Očekuje se da će stvarati dovoljno energije za komunikaciju sa Zemljom do 2030. godine.
Planiranje misije i lansiranje.
Voyager 1 je prvotno bio planiran kao misija u sklopu programa Mariner, kao misija "Mariner 11". Bio je dizajniran da iskoristi tada novu tehniku gravitacijske praćke. Sretnom slučajnošću razvoj interplanetarnih sondi dogodio se kad i položaj planeta zvan Grand Tour. Grand Tour je povezana serija gravitacijskih utjecaja, koja je omogućila da s minimalnim gorivom potrebnim za ispravke kursa bude omogućen posjet svim četirima plinovitim divovima (Jupiter, Saturn, Uran i Neptun). Identične sonde Voyager 1 i Voyager 2 su bile dizajnirane s tim na umu, a njihovo lansiranje je bilo tempirano da se iskoriste te okolnosti.
Voyager 1 je lansiran 5. rujna 1977. od NASA-e iz Cape Canaverala na raketi Titan IIIE Centaur, nešto kasnije nego njegov sestrinski brod Voyager 2. Unatoč tome što je lansiran poslije Voyagera 2, Voyager 1 je poslan na bržoj putanji pa je prije stigao do Jupitera i Saturna.
Istraživanje.
Jupiter.
Voyager 1 je počeo s fotografiranjem Jupitera u siječnju 1979. Njegov najbliži prelet Jupiteru je bio 5. ožujka 1979., na udaljenosti od 349.000 kilometara od njegovog središta. Zbog veće rezolucije omogućene blizinom, većina promatranja mjeseca, prstena, magnetskih polja i radijacije Jupiterovog sustava je napravljena u dvodnevnom razdoblju najbližeg preleta. Fotografiranje planeta završilo je u travnju.
Sonde Voyager otkrile su mnoga važna saznanja o Jupiteru i njegovim satelitima. Iznenađujuće je bilo otkriće vulkanske aktivnosti na mjesecu Io, koja nije bila primijećena sa Zemlje i sondama Pioneer 10 i Pioneer 11.
Saturn.
Uz gravitacijsku pomoć Jupitera sonda je krenula na posjet Saturnu. Voyagerov prelet Saturna bio je u Studenom 1980., s najbližim prilazom 12. studenoga kad je došao na udaljenost od 124.000 kilometara od najviših oblaka planeta. Sonda je primijetila složene strukture u Saturnovim prstenima i proučila atmosfere Saturna i mjeseca Titana. Zbog prijašnjih otkrića o tankoj atmosferi na Titanu kontrolori misije u "Jet Propulsion Laboratory" odlučili su da Voyager 1 napravi bliski prilaz Titanu i prekine Grand Tour. Titanova gravitacija izazvala je dodatni gravitacijski zamah koja je Voyager 1 izbacila iz ekliptičke ravnine, čime je završena njegova planetarna znanstvena misija.
Daljnje istraživanje Sunčevog sustava.
Dne 14. veljače 1990. Voyager 1 okrenuo je kamere zadnji puta i okinuo galeriju fotografija nazvanu Obiteljski portret, skup fotografija 6 planeta Sunčevog sustava, među kojima je Zemlja prikazana kao blijeda plava točka u tami svemira.
Voyager 1 je izašao iz heliopauze u kolovozu 2012. godine. Voyager 2 je isto učinio u studenom 2018. Obje sonde sada izlaze iz Sunčevog sustava i pozicionirane su između Kuiperovog pojasa i Oortovog oblaka. Za obje sonde se prestanak rada očekuje oko 2025. kada generatori više neće generirati dovoljno energije za komunikaciju.
Budućnost.
Za 300 godina Voyager 1 će ući u Oortov oblak i izaći iz njega za 30 000 godina. 40 000 godina će trebati za susret s prvom zvijezdom na udaljenosti od 1,6 svjetlosnih godina.
Proputovane udaljenosti.
U svibnju 2021. Voyager 1 bio je na udaljenosti od 21,6 milijarda kilometara od Sunca. Na ovoj udaljenosti svjetlosti treba oko 20 sati za doći do Zemlje. Prema podatcima iz svibnja 2021. sonda je putovala brzinom od 16,9 kilometara u sekundi relativno prema Suncu, tj. 3,6 AU u godini, 10 % brže od Voyagera 2. Sonda ne ide prema nekoj određenoj zvijezdi.

</doc>
<doc id="36856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36856" title="Luc Besson">
Luc Besson

Luc Paul Maurice Besson (Pariz, 18. ožujka 1959.) je francuski filmski redatelj, scenarist i producent.
Komercijalni uspjeh.
Film "Subway" s Christopherom Lambertom i Isabelle Adjani bio je njegov komercijalni prvijenac. Slijedilo je Veliko plavetnilo s Jeanom Renoom i glazbom Erica Serre.

</doc>
<doc id="36857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36857" title="Stari Egipat">
Stari Egipat



</doc>
<doc id="36862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36862" title="Matanawí">
Matanawí

Matanawí (Matanauí), pleme američkih Indijanaca nastanjeno nekada na područjima brazilskih država Amazonas i Mato Grosso, većinom u području rijeke Rio Madeira. Jezik ovih Indijanaca svojevremeno je svrstavan u samostalnu istoimenu porodicu, ali je moguće i da su srodni plemenima iz grupe Múra (Bohura i Yahahi), šireći je u veću porodicu Mura-Matanawi. U ne davno vrijeme popisano ih je 15 na jednoj 'aldeji'. U državi Amazonas Curt Nimuendaju koji je bio u ovom području zabilježio je da je tu u području gornjeg toka rijeke Maici u prvoj polovici 20. stoljeća vladao rat među plemenima Pirahã, Matanawi i Parintintin. Negdje istovremeno Gondin (1938.), bilježi i rat Bohurama srodnih Pirahã s plemenima Torá i Parintinin na istoj lokaciji, gornjoj Maici. Matanawi su možda i nestali u ovim ratovima. Curt Nimuendaju e E.H. do Valle Bentes ostavili su maleni rječnik jezika Matanawi Indijanaca. 

</doc>
<doc id="36868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36868" title="UEFA Kup pobjednika kupova">
UEFA Kup pobjednika kupova

Kup pobjednika kupova Europe.
Kup pobjednika kupova (KPK) je bio europski kup koji je okupljao pobjednike nacionalnih kupova država - članica UEFA-e, odnosno finaliste ako su pobjednici kupa ujedno izborili i plasman u Kup (Ligu) prvaka Europe. Razlog zašto se ovaj kup ukinuo 1999. leži u tome što je više klubova igralo u Ligi prvaka, koji su često i osvajali nacionalni kup, a mnogi klubovi što su igrali u Kupu UEFA bili su mnogo jači od klubova u Kupu pobjednika kupova, tako da je ovaj potonji imao samo nekoliko jakih momčadi u posljednjim sezonama.
Pobjednici i finalisti.
NAPOMENE: 
MTK Budimpešta je današnji MTK 
Lokomotive Leipzg je današnji VfB Leipzig 
Uspješnost po klubovima.
NAPOMENE: 
Slovan Bratislava se natjecao za Čehoslovačku 
Dinamo Kijev, Dinamo Tbilisi, Dinamo Mokva su se natjecali za Sovjetski Savez 
1. FC Magdeburg, Carl Zeiss Jena i Lokomotive Leipzig su se natjecali za 
Istočnu Njemačku 
Ostali navedeni njemački klubovi do sezone 1991/92. su se natjecali za Zapadna Njemačku 
Monaco se natječe za Francusku

</doc>
<doc id="36870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36870" title="UEFA superkup">
UEFA superkup



</doc>
<doc id="36871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36871" title="Kup Osvajača Kupova">
Kup Osvajača Kupova



</doc>
<doc id="36872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36872" title="UEFA Liga Prvaka">
UEFA Liga Prvaka



</doc>
<doc id="36873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36873" title="UEFA Kup">
UEFA Kup



</doc>
<doc id="36874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36874" title="Europski Superkup">
Europski Superkup



</doc>
<doc id="36875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36875" title="Interkontinentalni Kup">
Interkontinentalni Kup



</doc>
<doc id="36876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36876" title="Intertoto Kup">
Intertoto Kup



</doc>
<doc id="36877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36877" title="Kup osvajača kupova">
Kup osvajača kupova



</doc>
<doc id="36881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36881" title="Lost In Translation">
Lost In Translation



</doc>
<doc id="36884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36884" title="Qigong">
Qigong



</doc>
<doc id="36885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36885" title="Qi">
Qi

U tradicionalnoj kineskoj kulturi qi ili ch'i (pojednostavljeni kineski: 气; tradicionalni kineski: 氣; pinyin: qì) smatra se vitalnom silom koja čini dio bilo kojeg bića.
Najpribližnije hrvatskom izgovoru za “qi” bi bilo “ći” i ta riječ u kineskom jeziku isto tako može da znači nešto što je neopipljivo kao npr. zrak, gas (tj. nešto što je u gasovitom stanju), dah ili energija (u smislu duhovne energije).
Tradicionalni kineski znak "qi" (氣) je nastao spajanjem simbola za paru (气) koja se uzdiže iznad riže (米) koja se kuva. Qi je izraz koji se često spominje u kineskom jeziku i koji može da se, zavisno od konteksta, odnosi na puno, naizgled potpuno nevezanih, pojmova. Kao npr. tianqi (“nebeski qi” tj. vrijeme), shengqi (“stvoriti qi” tj. naljutiti se), kongqi (“prazan qi” tj. zrak), qiqiu (“lopta qi-ja” tj. balon)…
Ili u kineskoj medicini izrazi poput zhengqi (“obrambeni qi” tj. obrambeni sistemi organizma poput imuniteta) nasuprot xieqi (“štetni qi” koji nas okružuje i može da napadne organizam kao što su hladnoća, vrućina, vlaga, vjetar…) a koji isto tako uključuje i naše emocije (ljutnja, strah, briga…), pojedinu hranu, kozmička i elektromagnetska zračenja itd.
Pa čak i u smislu “životne energije” qi se u kineskoj medicini, pri postavljanju dijagnoze, isto tako često koristi da opiše različite pojmove. Npr. qixu da označi “nedostatak qi-ja u organizmu” (generalno) za razliku od malo preciznijeg stanja kao što je feiqixu (“nedostatak qi-ja u meridijanu pluća”), ganqizhi (“zastoj energije u meridijanu jetre”) i sl.
Ništa manje važnosti qi energiji se ne pridaje ni u kineskim borilačkim vještinama, pogotovo u tzv. “unutarnjim stilovima” ili neijia kao što su Tai Chi Chuan, bagua zhang i xingyi quan. 
Kineske vježbe za uravnoteženje i jačanje qi energije se zovu Chi Kung (qigong).
Qi u tradicionalnoj kineskoj medicini.
U kineskoj medicini qi igra ključnu ulogu jer u njegovom odsustvu nema života. Zapravo cijeli sustav kineske medicine se zasniva na konceptu životne sile za razliku od zapadne medicine koja se bazira na materiji tj. na anatomiji.
Tijelo, po kineskoj medicini, je kao država a qi su ljudi koji u njoj žive i održavaju je. Jedno bez drugog ne ide, isto kao što ne ide ništa što čini jedinstvo dvaju suprotnosti jedno bez drugoga (yin i yang) kao npr. kapa bez glave, rukavica bez ruke, cipela bez noge i sl.
I kao što pruge, ceste i zračni putevi povezuju međusobno udaljena mjesta u jednoj državi tako i qi koristi tzv. energetske meridijane ili kanale za vlastiti protok i povezivanje pojedinih dijelova tijela i unutarnjih organa. I dok god je taj protok bez zastoja, ta država funkcionira normalno (tj. tijelo je zdravo).
Ali ako, iz bilo kakvog razloga, dođe do zastoja protoka qi-ja, tijelo se razboli. Zavisno od toga koji meridijan je zahvaćen, javljaju se različiti simptomi i na osnovu njih se kako postavlja dijagnoza, tako i određuje tretman.
Recimo, ako je u pitanju meridijan jetre, najčešći simptomi će biti bolovi, gorak okus u ustima, ljutnja ili potištenost i oboljenja očiju, tetiva, visok tlak, moždani udar i sl.
Za razliku od zastoja qi-ja u meridijanu bubrega koji se karakterizira simptomima poput zujanja u ušima, točkica pred očima, malaksalošću i tupom bolu u križima, koljenima te bolešću kostiju, zubi, sluha (ušiju), organa za mokrenje i reprodukciju i sl.
Bez obzira koja terapija se koristila, u kineskoj medicini cilj je uvijek isti a to je da se ponovo uspostavi neometani protok qi-ja u meridijanima. Drugim riječima akupunktura, akupresura (kineska masaža), biljni preparati ili qigong svi djeluju u istu svrhu. Ako se to postigne, bolest se izliječi, bez obzira na to koja bolest je u pitanju i kako loše prognoza izgledala. Naravno, neke neravnoteže se daleko teže odstranjuju (ako je uopće moguće da se odstrane zbog prevelike nanesene štete, opet kao i u državi).
Qi u kineskim borilačkim vještinama.
Qigong u kineskom doslovce znači “vježbanje životne energije”. Isto kao što se vježbanjem qi-ja u kineskoj medicini može pomoći izliječiti bolest, tako se njegovo upražnjavanje u kineskim borilačkim vještinama (kung fu ili wushu) obilato koristi za postizanje odgovarajućih samoobrambenih ciljeva.
Samo je razlika u stilovima. U kineskoj medicini više se koriste tzv. ruan qigong (“meki” stilovi) dok se u kineskim borilačkim vještinama koriste ying qigong (“tvrdi” stilovi). Meki stilovi pospješuju ravnotežu qi-ja unutarnjih organa dok tvrdi stilovi jačaju tijelo izvana. 
Ali budući da su i kineska medicina i kung fu bazirani na Taoizmu i dijele tzv. “cjeloviti pristup” stoga su unutarnjost i vanjskost zapravo povezani i utječu jedan na drugi. To samo po sebi objašnjava zašto su unutarnji stilovi kung fu-a poput Tai Chi Chuan-a, bagua zhang-a i xingyi quan-a isto tako jako djelotvorni i kod liječenja mnogih, pogotovo kroničnih, oboljenja.

</doc>
<doc id="36887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36887" title="Zhen">
Zhen



</doc>
<doc id="36888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36888" title="Shan">
Shan



</doc>
<doc id="36889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36889" title="Ren">
Ren

Ren ("ren") Strpljenje, tolerancija, izdržljivost, samokontrola.
Zhen-Shan-Ren ("jhun-shahn-ren"): 
Zhen (istina, istinitost); 
Shan (suosjećanje, dobrodušnost, ljubaznost, dobrota); 
Ren (strpljenje, tolerancija, izdržljivost, samokontrola).

</doc>
<doc id="36890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36890" title="Li Hongzhi">
Li Hongzhi

Li Hongzhi , osnivač i učitelj Falun gong-a. Trenutno živi u Sjedinjenim Američkim Državama. 
Poveznice.
http://www.falundafa.org/eng/teacher.htm 

</doc>
<doc id="36893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36893" title="Hoh">
Hoh

Hoh je pleme američkih Indijanaca jezične porodice Chimakuan nastanjeno u 19. stoljeću i kasnije duž rijeke Hoh na zapadnoj obali Washingtona. Značenje imena plemena nije poznato a po njima dobila ga je i rijeka uz koju su naseljeni. Mooney (1928.) procjenjuje da je njih i Quileuta moglo biti oko 500. Godine 1905. izbrojano je svega 62 Hoha na istoimenom rezervatu.
Kultura plemena Hoh pripadala je područjuu Sjeverozapadne obale. Preokupacija im je bilo ribarenje i orijentiranost prema oceanu. Imali su poput drugih plemena Sjeverozapadne obale razvijeno drvorezbarstvo i izradu velikih drvenih kanua sposobnih za plovidbu po moru, izradu tradicionalnih dekorativnih košara i slično. Kod Hoha se još do danas očuvao običaj čuvanja dimljene ribe za kasniju upotrebu u posebno izgrađenim pušnicama.
Hoh Indijanci danas žive u istom kraju, na malenom istoimenom rezervatu koji je za njih utemeljen 11. 9. 1893. godine kao Hoh River.(Washington Reswervations). Pleme broji preko 200 pripadnika

</doc>
<doc id="36895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36895" title="Zhuan Falun">
Zhuan Falun

Zhuan falun knjiga je koja je 1996. godine bila jedan od bestselera u najbrojnijoj državi na svijetu, Kini. Zhuan falun, osnovna knjiga prakse Falun gong-a, nije obična knjiga. Njegov sadržaj i učenje su redefinirali značenje Qigonga i kultiviranja. Štoviše, zahvaljujući ovoj knjizi, Falun gong je iz prakse kojom se bavilo 200.000 ljudi u Kini prerastao u praksu kojom se bavi 100 milijuna ljudi širom svijeta. Transformirao je milijune života, vraćajući ljudima odlično zdravlje i omogućavajući im da prakticiraju istinsko kultiviranje u skladu s višim načelima. Nakon objavljivanja 1995. godine, Zhuan falun preveden je na više od 12 jezika, a prevodi na nekoliko drugih jezika su u tijeku. 
Zhuan falun je iscrpno objašnjenje falun dafa (falun gonga) koje obuhvaća veliki niz tema, objašnjavajući stvari koje nijedan drugi autor nije objasnio do sada. Usprkos tome, njegov jezik ostaje jako pristupačan i jednostavan, jer tekst predstavlja zapis javnih predavanja koje je g. Li Hongzhi održao u Kini od 1992. do 1994. godine. Ljudi iz svih društvenih slojeva bili su inspirirani ovom knjigom da počnu prakticirati falun dafa. Ova knjiga predstavlja vodič za kultiviranje, kako za nove tako i za iskusne učenike. 
Zhuan falun sadrži objašnjenja: 
Li Hongzhi kaže:

</doc>
<doc id="36897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36897" title="Caucahue">
Caucahue

Caucahue (Pl. Caucahues), pleme američkih Indijanaca jezične porodice Alacalufan, nastanjeno izvorno u obalnom čileanskom području zaljeva Golfo de Penas, otok Cailín. Prvi o njima na otočju Chonos 1620. godine pišu jezuitski misionari, navodeći kako govore drugim jezikom od naroda Mapuche. Godine 1752. bilo ih je oko 200 na otoku. Pokrstili su ih misionari, a crkva koja je izgrađena napuštena je koncem 18. stoljeća. Nestali su kao posebna zajednica vjerojatno koncem 18. stoljeća asimilacijom u druge narode, ali potomaka možda još imaju u južnom Čileu. Kultura im je bila slična onoj plemena Chonos i Alacaluf Indijanaca kojoj je kanu glavni simbol.

</doc>
<doc id="36900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36900" title="Progon Falun gonga u Kini">
Progon Falun gonga u Kini

Falun gong je duhovni pokret koje je od 1999. godine zabranjen u Kini. Iznio ga je u javnost iznio g. Li Hongzhi 1992. godine. Već nakon kratkog vremena Falun gong je u Kini stekao veliku popularnost. Tako je Li Hongzhi 1993. godine bio proglašen za najomiljenijeg Qigong-majstora, a Falun gong za izvanrednu Qigong-školu. Na Orijentalnom sajmu zdravlja 1992. i 1993. godine (najpoznatijem sajmu ovog tipa u Kini), Li Hongzhi i Falun gong su dobili nagrade od organizacijskog komiteta. Između ostalog je g. Li Hongzhi proglašen "Najomiljenijim Qigong-učiteljem", a dodijeljena mu je i nagrada za "Dostignuća u alternativnim znanostima". Li Hongzhi je i autor knjige "Zhuan Falun" u kojoj su objašnjeni principi Falun gong-a i koja predstavlja sustavno uputstvo za prakticiranje. Knjiga "Zhuan Falun" je 1996. godine bila jedan od bestselera u Kini, a u međuvremenu je prevedena na više desetina jezika.
Progon od 1999. godine.
Od predstavljanja Falun gong-a javnosti u svibnju 1992. godine, do početka progona u srpnju 1999. godine, broj je praktikanata porastao na desetine milijuna. Kineski vladini službenici, 1999. godine, potvrdili su Associated Press-u i New York Times-u da je njihova procjena iznosila "najmanje 70 milijuna". (Associated Press: ‘Growing group poses a dilemma for China ’26.04.1999.; New York Times: In Beijing: A roar of silent protestors, 27.04.1999.)
Mnogi pripisuju brzi razvoj Falun gonga njegovom efektu za poboljšanje fizičkog zdravlja milijun kineskih građana, uz istovremeno poboljšanje mentalne i spiritualne dobrobiti. Do početka 1999 g. mogli su se vidjeti ljudi koji vježbaju jutarnje vežbe Falun gonga u svim većim gradovima Kine. U striktno kontroliranom društvenom poretku, kao što je Kina, bilo je nemoguće da takav masovni pokret i socijalni fenomen postoji, a da se i ne govori o cvjetanju punih 7 godina, bez dopuštenja i podrške svih nivoa vlasti. 
U to vrijeme, nisu samo narodne mase učile Falun gong već su i svih 7 članova komiteta Politbiroa komunističke partije Kine pročitali knjigu "Zhuan Falun", glavno djelo Falun gonga. Mnogi njihovi poznanici i prijatelji su prakticirali Falun gong. Mnogi visoki funkcionari unutar komunističke partije, vlade i vojske su nakon prisustva predavanju gospodina Li Hongzhia ili pak čuvši o tome od drugih, počeli prakticirati Falun gong. Falun gong je pridobio pažnju kineskog naroda i izgledalo je da zaista donosi promjene u društvu. Posle toliko godina nemira, narod u Kini se vraćao natrag ka više tradicionalnom kineskom načinu života, slozi u radu, uvijek prvo misliti na druge pa onda na sebe, pritom naglašavajući ljubaznost.
Nakon prvobitne podrške i nakon što se broj Falun gong praktikanata u Kini popeo na više od 70 milijun i time premašio broj članova komunističke partije (oko 55 milijuna), tadašnji kineski predsjednik Jiang Zemin se time osjetio "ugroženim", nakon čega je započeo brutalan progon s ciljem da uništi Falun gong. Jiang Zemin je naredio osnivanje specijalnog vladinog ureda “biro 610” s posebnim zadatkom nadgledanja progona Falun gong članova kroz organizirana ispiranja mozga, mučenja i ubijanja. Puni naziv tog ureda glasi: "Biro za postupanje s problemom Falun gonga". Zbog toga što je osnovan 10. lipnja, taj biro je nazvan "Biro 610". 
Uslijedila su masovna hapšenja i javna spaljivanja milijuna Falun gong knjiga i drugih materijala. Do današnjeg dana je nekoliko stotina tisuća Falun gong praktikanata uhićeno, preko 100.000 je deportirano u radne logore, a preko tisuću potpuno zdravih ljudi se nalazi u psihijatrijskim klinikama na "preodgajanju". Sistematično mučenje i seksualno maltretiranje spadaju u svakodnevni repertoar kineskih vlasti. Najmanje 2846, a po nekim informacijama čak više tisuća ljudi, umrlo je od mučenja u rukama kineske policije.
Usprkos masovnom progonu u Kini Falun gong praktikanti isključivo mirnim metodama pokušavaju kineskoj i svjetskoj javnosti skrenuti pažnju na zločine koji se dešavaju. Zbog ovakvog odnosa je osnivač Falun gong-a, g. Li Hongzhi već tri godine uzastopno nominiran za Nobelovu nagradu za mir. On je dobio priznanja i nagrade od mnogih gradova SAD-a, Australije, Kanade, Švedske i drugih država (http://photo.minghui.org/photo/images/proclamations/E_award_4.htm).
Podrška mirnom otporu Falun gong praktikanata raste iz dana u dan u vidu rezolucija američkog kongresa (http://www.falungong-bih.net/izvjestaji/2004-08-03-USA-Kongres.htm ) i američkog zastupničkog doma (http://www.falungong-bih.net/pss/2004-10-23-usa-dom.htm ) o progonu Falun gonga, izjava zabrinutosti poslanika europskog parlamenta (http://www.falungong-bih.net/izvjestaji/2004-12-19-Izjava-clana-EU-parlamenta.htm ), izvještaja Ujedinjenih naroda (http://www.falungong-bih.net/pss/2004-12-21-UNO.htm i http://www.falungong-bih.net/izvjestaji/2005-12-18-Novak.htm ), itd. Glasovi podrške i osude progona stižu iz cijelog svijeta (http://www.falungong-bih.net/izvjestaji/2004-08-03-Glasovi-podrske.htm ).

</doc>
<doc id="36902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36902" title="Kod amidže Idriza">
Kod amidže Idriza

Kod amidže Idriza je igrani film bosanskohercegovačkog redatelja Pjera Žalice iz 2004.
Radnja.
Radnja filma smještena je u poratnoj Bosni. Dolazak Fuketa (Fuad), Idrizovog nećaka, mijenja svakodnevicu Idriza i Sabire (bračnog para koji je u ratu izgubio sina, i potom se otuđio od njegove žene i svoje unuke).

</doc>
<doc id="36903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36903" title="Caucahues">
Caucahues



</doc>
<doc id="36905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36905" title="Revija amaterskog filma">
Revija amaterskog filma

Revija amaterskog filma (kratica: RAF) je revija amaterskih filmskih uradaka koja se održava u Zagrebu. 
Program je podijeljen u nekoliko žanrovskih skupina: 
a na reviji u 2006. se prvi put pojavljuju filmske kategorije "RAF Kids" i "RAF Teens.
Postoji i kategorija RAF Specials, u kojoj se prikaziva premijerne filmove.
Ne postoje posebna vlastita prosudišta za biranje filma za sudjelovati na ovoj filmskoj reviji. Jedini uvjeti su ti da se filmovi moraju prijaviti na natječaj, trajati do 20 minuta, a vrijeme izrade je lanjska i tekuća godina.
Svi ostali filmovi ulaze u posebni program.
Dosadašnje revije:
5. revija amaterskog filma.
"5. revija amaterskog filma" se održala u Zagrebu od 20. do 25. ožujka 2006. godine. 
Glavni program ove revije bio je 160 filmskih amaterskih uradaka iz Hrvatske i inozemstva, dajući tako ovoj reviji međunarodni status.
Inozemni sudionici ove revije došli su iz BiH, Danske, Meksika, SAD-a, Slovačke, Slovenije, SiCG i Ujedinjenog Kraljevstva.
Prvi put se pojavljuju kategorije RAF Kids i RAF Teens.
Program RAF Specials sadrži tri premijere:
Revija se održavala u trešnjevačkom centru za kulturu (CZK-u), u klubovima "Gjuro II" i "Pauk" te u književnom klubu "Books", sve u Zagrebu.
6. revija amaterskog filma.
6. revija amaterskog filma održala se u Zagrebu od 25. do 31. ožujka 2007. godine. 
Glavni program ove revije je 211 filmskih amaterskih uradaka iz Hrvatske i inozemstva, dajući tako ovoj reviji međunarodni status.
Inozemni sudionici ove revije dolaze iz Makedonije, Slovenije, Srbije, Crne Gore, Kanade, BiH, Poljske, Švedske.
Revija je bila raspoređena u programe:&lt;br&gt;
Program RAF Specials sadrži, među ostalim:
Revija se održala u kinu "Central", Velikoj dvorani istog kina, u "Jabuci" te u "Pauku" . 

</doc>
<doc id="36906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36906" title="Gori vatra">
Gori vatra

Gori vatra je igrani film bosanskohercegovačkog redatelja Pjera Žalice.
Radnja.
Poslijeratni Tešanj ima samo sedam dana da se pripremi za skori posjet američkog predsjednika Bill Clintona. Od očiju javnosti treba da nestane kriminal, korupcija, etnička netrpeljivost. U tom nastojanju građane Tešnja nadgledaju promatrači međunarodne zajednice.

</doc>
<doc id="36907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36907" title="5. revija amaterskog filma">
5. revija amaterskog filma



</doc>
<doc id="36908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36908" title="Grbavica">
Grbavica

Grbavica može biti:

</doc>
<doc id="36909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36909" title="Otuké">
Otuké

Otuké (Otuqué, Otúki, Otúke, Otukis) pleme ili plemena američkih Indijanaca nastanjenih nekada na području južne Bolivije. Jezično ovi su Indijanci, nakon što je P. Rivet (1913.) otkrio njihovu sličnost s grupama Boróro iz susjednog Mato Grossa, klasificirani Bororoima u širu porodicu Borotuque (naziv po plemenima Bororo i Otuke). Otuke se danas vode kao nestali, njihovi dijelovi izgubili su se u populaciji jačih Chiquito Indijanaca i bolivijskoj populaciji, gdje moraju imati svojih potomaka. 
Plemena koja su govorila jezicima otuke bila su: Korabeka (Koraveka, Coraveca); Curave ili Kurave; Kovareka ili Covareca (Kobareka); Kuruminaka ili Curuminaca; Kumkaneka; Otuke ili Otuque; Tapii. Otuké ili Otukis bijahu naseljeni na misiji Santo Corazón u departmanu Santa Cruz, 120 km od brazilske granice. Grupa Koraveka bijaše smještena na misiji San Rafael u istom departmanu, 50 km od San Ignacio de Velasco. Kuravé, njih 150, nalazilo se na misiji Santo Corazón de Chiquitos, Kurukaneka na misiji San Rafael i Kuruminaka i Tapii na misiji Santiago de Chiquitos, 120 km od Puerto Suárez.

</doc>
<doc id="36910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36910" title="Josip Čižinski">
Josip Čižinski

Josip Čižinski (Čižinsky), poznatiji pod imenom Milan Gorkić (Sarajevo, 19. veljače 1904. – SSSR (Sibir) 1.studenoga 1937.), bio je jugoslavenski političar-komunist. Član vodstva KPJ od 1932., a generalni sekretar od 1936. Godine 1937. bio je smijenjen i u staljinističkim čistkama osuđen kao gestapovski špijun te vjerojatno strijeljan.
Ujesen 1927. oženio se s Betti Nikolajevnom Glan, koja je također radila u Komunističkoj internacionali. Imao kćer Jelenu.
Mladost i obitelj.
Obitelj Josipa Čižinskog doselila se iz Češke u vrijeme austrougarske okupacije Bosne i Hercegovine. Njegov otac Vaclav rođen je u Lupenicama kod Rychnova nad Kněžnom, u prikarpatskom dijelu Češke. Djed Jirži bio je seljak iz Vamberka. Izučio je stolarski i tapetarski zanat. Kao kalfa radio je kod raznih majstora u Slovačkoj i Češkoj. Bio je član Socijaldemokratske stranke Čehoslovačke. To je bio jedan od razloga napuštanja zemlje i odlazak u BiH. Zaposlio se u Sarajevu u željezničkoj radionici, gdje je bila najveća koncentracija radnika.
Nakon tri godine rada u Sarajevu, Vaclav se vratio u rodne Lupenice gdje su mu ostali roditelji i djevojka Antonija Mimerova, koju je tamo i oženio. U Sarajevo se ponovno vratio 1901. s mladom ženom. Djelovao je u sindikatu željezničara i u socijaldemokratskom pokretu u BiH.
Antonija Mimerova rođena je 1878. u susjednom selu Merklovice u istom okrugu. Izučila je krojački zanat, a uskoro nakon dolaska u Sarajevo bavi se krojenjem, dok je Vaclav radio u željezničkoj radionici. Ubrzo nakon dolaska u Sarajevo 1901., Antonija je rodila sina Ladislava. Tri godine kasnije, 1904., rođen je Josip Čižinsky.
Obitelj mu je živjela dosta teško. U kući su govorili češki, a izvan kuće srpski. Sam Čižinsky se izjašnjavao kao Srbin.
Ilegalac.
Nakon zabrane komunističkih organizacija, Čižinski nastavlja raditi za SKOJ i partiju u ilegali. Isključen je iz Trgovačke škole. Sa 17 godina postaje sekretar Okružnog komiteta SKOJ-a za Bosnu i Hercegovinu, s 18 godina zamjenik je glavnog urednika sindikalnog lista "Radničko jedinstvo". Objavljuje članke pod svojim pravim imenom, kao i pod pseudonimom "Gorkić". To je bio nadimak koji je dobio u Trgovačkoj akademiji, jer je oduševljeno čitao Maksima Gorkog i držao o njemu predavanja. Kada je jednom bio uhićen, policija ga je ispitivala pozna li Gorkića; tvrdio je da se radi o studentu iz Zagreba. Kasnije, boraveći u Moskvi, po tadašnjem običaju (da se od eventualnih progona zaštiti obitelj) živi pod pseudonimom Milan Gorkić, pod kojim je većinom kasnije spominjan.
Godine 1923. tajno napušta zemlju i sudjeluje na Drugoj partijskoj konferenciji SKJ u Beču. Iz Beča upućuju ga u Moskvu na školovanje. Radi u aparatu Kominterne obavljajući razne dužnosti. Organizacioni sekretar Komunističke omladinske internacionale 1928-1935. Nekoliko puta dolazio je u Jugoslaviju sudjelujući u radu SKOJ-a i KPJ. Piše brojne brošure i članke u raznim časopisima. Kao istruktor Komunističke internacionale putovao je po raznim europskim zemljama (Engleska, Francuska, Čehoslovačka, Grčka).
Vođa KPJ.
U lipnju. 1932. Kominterna je raspustila tadašnje vodstvo KPJ. Imenovano je tročlano Privremeno rukovodstvo: D. Parović, Vladimir Ćopić i Josip Čižinski. Sljedećih je godina sastav Privremenog biroa više puta mijenjan, ali Čižinski/Gorkić ostaje u njemu. Boravi ponajviše u Beču i u Moskvi.
Krajem srpnja 1934. prvi put susreće Josipa Broza Tita, koji dolazi u Beč. Tito je kasnije pričao kako su rukovodioci partije, koji su boravili u inozemstvu, navalili na njega »kao muhe na med« da čuju o situaciji u zemlji. To nije bilo posve točno, jer Čižinski je više puta prije i poslije toga boravio u Jugoslaviji, osobito Zagrebu, čak i u doba kada je 1935-1936. Broz stalno boravio u Moskvi. Putovao je i u Pariz organizirajući prebacivanje međunarodnih dobrovoljaca za građanski rat u Španolskoj.
U rujnu 1936. Izvršni komitet Kominterne smijenio je sve članove Centralnog komiteta KPJ osim Gorkića. On je 9. rujna 1936. imenovan za generalnog sekrata KPJ, dok Josip Broz postaje organizacioni sekretar. Odlučeno je da Gorkić ostane u inozemstvu (sjedište CK KPJ bilo je u Beču, a 1. siječnja 1937. prebačeno je u Pariz), dok će Broz otići u Jugoslaviju i tamo stalno boraviti. Broz je kasnije tvrdio da se Gorkić potonjoj odluci snažno protivio, ali izgleda da to nije točno.
Žrtva staljinističkih čistki.
Njegova supruga Beti Nikolajevna Glan uhićena je 1937, a Gorkić iz Pariza pozvan u Moskvu, gdje je u srpnju ili kolovozu uhićen. Navodno mu je suđeno kao gestapovskom špijunu te je likvidiran, ali točne okolnosti nisu poznate. Njegova supruga je godine 1956, nakon Dvadesetog kongresa KP SS, uspjela isposlovati odluku o punoj rehabilitaciji.
Josip Broz o svojem prethodniku.
Josip Broz Tito bio je 1936. imenovan za organizacijskog tajnika ("organizacionog sekretara") CK KPJ; time je postao drugi čovjek stranke, kao zamjenik Čižinskog koji je glavni tajnik ("generalni sekretar"). Nakon Gorkićevog smijenjivanja preuzima položaj glavnog tajnika i dobiva od Kominterne odriješene ruke, jer je cijeli stari CK bio smijenjen. On tvrdi da s Gorkićevim smjenjivanjem ništa nije imao. Svojem biografu Vladimiru Dedijeru rekao je 1953. o hapšenju Gorkića:
»Tada su mi mnoge stvari postale jasne. Gorkić, koji je punih 14 godina boravio u Moskvi, koji je imao puno povjerenje Kominterne (…) ustvari je stalno i sistematski radio protiv KPJ. Kao frakcionaš, on je ometao razvijanje novih rukovodećih partijskih kadrova, a naročito iz redova radnika. On je, dalje, imao običaj da vara Kominternu, da šalje nerealne i lažne izvještaje o stanju u zemlji. U Kominterni se tražilo da se pokažu leci ili brošure ilegalno štampane, pa je to uzimano kao dokaz za rad u zemlji. Gorkić bi obično pronalazio nekog intelektualca u Beogradu koji bi na brzinu napabirčio kakav izvještaj, pa se to slalo u Kominternu.« "(Dedijer, str. 239"
Objektivnost Brozova svjedočenja je vrlo upitna. Ivan Očak u svojoj knjizi o Gorkiću tvrdi da u razdoblju 1935-1937. nije bilo stvarnih sukoba o načinu rada između njih dvojice, da su se dapače odlično slagali i imali identične stavove. Očak kaže da je Gorkić snažno podržavao i "gurao" Tita još otkad se ovaj pojavio u Beču 1934. Jedan je članak, koji je Gorkić objavio u partijskom glasilu "Proleter", bio pripisan Titu i objavljen u njegovim "Sabranim djelima". Postepeno se, u atmosferi staljinističkih čistki gdje se svi međusobno sumnjiče, odnos među njima kvario. Postojala je svakako i značajna razlika u godinama, životnom iskustvu i temperamentu: Gorkić je intelektualac i ideolog, Broz radnik i pragmatičar.
Broz ne spominje optužbe za špijunažu i izdaju, za koje vjerojatno zna da su besmislene, ali nastavlja s drugim optužbama: »Osim toga, Gorkić je održavao i direktne veze s jednim krilom beogradske buržoazije, koja je, naročito za vrijeme prošlog rata, ustvari postala vodeća snaga reakcije, a naročito one oko Draže Mihailovića. Gorkić je imao veze sa Slobodanom Jovanovićem, profesorom Beogradskog univerziteta, koji je kasnije postao predsjednik emigrantske vlade u Londonu, zatim s književnikom Dragišom Vasićem, koji je za vrijeme rata bio glavni politički savjetnik u štabu Draže Mihailovića. Treće lice s kojim je Gorkić držao vezu bio je beogradski advokat Mladen Žujović, koga je Draža Mihailović za vrijeme rata bio postavio za komandanta zapadne Jugoslavije.« "(Dedijer, str. 239-240)" Ivan Očak u svojoj knjizi o Gorkiću uopće ne spominje ove navodne veze. Gorkić je predlagao da KPJ izađe sa zajedničkom platformom s nacionalističkim Srpskim kulturnim klubom Jovanovića i Vasića.
Broz, koji inače kritički govori o staljinističkim čistkama, nonšalantno konstatira da se nakon uhićenja 1937. o Gorkiću »više ništa nije čulo«. Ipak, kada je pune tri godine kasnije na V. zemaljskoj konferenciji KPJ u Zagrebu, 19-23. listopada 1940. Gorkić, u uobičajenom ritualu gdje svatko mora dokazivati svoju lojalnost blateći osuđenog, osuđivan kao izdajnik, bandit, trockist, špijun, agent klasnog neprijatelja… Tito je staloženo izjavio da »ne valja sve prebacivati na Gorkića«. Bio je to za ono vrijeme neuobičajen i smion korak. "(Očak, str. 349)"

</doc>
<doc id="36911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36911" title="Tahontaenrat">
Tahontaenrat

Tahontaenrat (Tohontaenrat, Deer People, Scanonaerat, Scahentoarrhonon).-Pleme američkih Indijanaca jezične porodice Iroquoian i jedno od 4 plemena konfederacije Huron ili Wendat kojoj su se posljednji priključili, ne računajući peto pleme Ataronchronon koji se ne računaju kao pravi članovi saveza. Jezično Tahontaenrati su najsrodniji Arendahronon Indijancima koji su govorili sličnim dijalektima i drugim jezikom nego prvi članovi saveza, Attignawantan i Attigneenongnahac. Tahontaenrat su bili mali narod nedaleko Toronta. Prije puta na sjever oni su živjeli u Innisfil Township. Negdje 1610. utemeljili su selo blizu Orr Lake.
Nakon osvajanja hjuronske zemlje od strane Irokeza, u zimi 1648/9, Tahontaenrati bježe Neutralcima zbog zaštite pred Irokezima. Ovi pak respektirajući brojnost Neutralaca i njihovu neutralnost okrenu se Duhanskim Indijancima i u 12 mjesecu 1649. godine razbiše ih i zarobe poveći broj Attignawantan Hurona. Kroz to vrijeme u svom izbjeglištvu kod Neutralaca, Tahontaenrati nastavljaju s napadima na Irokeze, ne prekidajući rat. Irokezi zbog ovoga ukoriše Neutralce, diplomatski pokušaji nisu pomogli da se Tahontaenrati, pod zaštitom Neutralaca smire, pa Irokezi napadoše same Nautralce. Zbilo se to 1650. Irokezi nisu nigdje imali saveznika jer su s redom bili u ratu sa svim okolnim plemenima. Neutralcima u pomoć priskočiše Susquehannock Indijanci iz doline istoimene rijeke. Ova pomoć djeluje sve dok se u rat nisu upleli Mohawk-ratnici i napali Susquehannocke. Rat potraje do sljedeće godine kada su Neutralci napokon poraženi. Neki među njima su kasnije posvojeni od Irokeza. Što se tiče Tahontaenrata njih su adoptirali Senece, jedno od plemena Irokeza. Nakon poraza 1651. Njihovi rođaci Arendahronon ulaze u sastav Onondaga koji ih prihvatiše i posvojiše. Najsnažniji među Huronima, Attignawantan dijelom ulaze u sastav Mohawka. 

</doc>
<doc id="36912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36912" title="Engelbert Dollfuß">
Engelbert Dollfuß

Engelbert Dollfuß (Texing, 4. listopada 1892. – Beč, 25. srpnja 1934.), austrijski političar.
Pripadao je desnom krilu kršćanskih socijalista. Godine 1931-1932. ministar poljoprivrede, od 1932. savezni kancelar i ministar vanjskih poslova. Nakon dolaska Hitlera na vlast u Njemačkoj (1933), protivnik je Anschlussa, pripojenja Austrije Njemačkoj. Veže se uz papu i Mussolinija. 1933. je osnovao Vaterländische Front, austrofašističku političku stranku, na liniji talijanskog fašizma, austrijskog nacionalizma i neovisnosti od nacističke Njemačke. U veljači 1934. uz pomoć vojske i nacionalističkih oružanih legija, kršćansko-socijalnog "Heimwehra" (Domobranstva) ugušio je nakon krvavih uličnih borbi ustanak u Beču, koji su organizirali socijalisti. Nakon toga je raspustio parlament i zabranio rad svih političkih stranaka, te novim svibanjskim ustavom uveo autoritarni kršćansko-staleški (korporativni) režim po ugledu na fašistički u Italiji. Ubijen 25. srpnja 1934. prilikom pokušaja hitlerovaca da izvedu državni udar.

</doc>
<doc id="36914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36914" title="Snošaj">
Snošaj

Snošaj ili spolni odnos je spolno povezivanje dvoje ljudi putem spolnih organa. Normalnim spolnim odnosom najčešće se smatra tjelesni kontakt između žene i muškarca, putem penetracije muškog spolovila u ženski spolni organ. Termin također može opisati i druga seksualna penetrativna djela (poput analnog seksa, oralnog seksa, prstenjačenja ili uporaba dilda) koja mogu prakticirati heteroseksualni i homoseksualni parovi ili više partnera.
Spolni nagon.
Potreba za seksualnim odnosom nalazi se visoko na ljestvici potreba ljudskog organizma, neki ju stavljaju odmah iza primarnih potreba (poslije potrebe za hranom, pićem i defekacijom).
Sigmund Freud je smatrao da se suzdržavanjem od spolnih odnosa, spolni nagon mogao pretvoriti (sublimirati) u neku višu umnu djelatnost, primjerice ljubav prema znanosti, umjetnosti, itd. No, kako se spolna energija ne može prenijeti na drugo područje naših aktivnosti, današnji psiholozi odbacuju tu Freudovu tezu uspoređujući ju sa željom alkemičara da od metala stvore zlato. Freud je u svojim radovima objavio i teze o značaju učestalosti spolnih odnosa, kako o nijednom (u celibatu), jednom i mnogobrojnim (koje je analizirao kroz taoistički stav da je muškarac, koji u jednoj noći ima odnose s više od deset žena na putu mudrosti, jer spaja svoju mušku snagu sa ženskom).
A spolni nagon, iako je jedan od urođenih nagona, ipak nije puki primitivni poriv, jer je u bliskoj vezi s našim emocijama i psihičkim životom. Premalo spolnih odnosa naš život čine nepotpunim kao što i pretjerana potreba za spolnim odnosima (poput ovisnosti) može ukazivati na neki od psihičkih poremećaja. Vrlo je važno pronaći ravnotežu spolnih odnosa među partnerima za skladan život, a njihov broj može biti izrazito kolebljiv, ponekad izrazitiji, a povremeno slabiji.
Ženama se spolni nagon povećava približavanjem ovulaciji, odnosno sredinom menstruacijskog ciklusa, kao i nekoliko dana prije mjesečnice. A snošaj kojemu je prethodila duga predigra i uvod u sam snošaj pruža daleko veće zadovoljstvo ljubavnom paru. Partneri na početku veze obično imaju veći broj spolnih odnosa, a s vremenom se taj broj prorijedi. Na spolne odnose utječu i vanjski čimbenici, poput hrane, pića (alkohol ima vrlo negativan učinak), temperature (često je ženama potrebna viša temperatura i otkrilo se da lakše postižu orgazam kada im stopala nisu hladna). Također, tjedni broj spolnih odnosa ovisi o muškarčevoj starosti, s tim da ih je najviše do 25. godine života, da bi se nakon 55. osjetno smanjili.
Ako se nakon snošaja pojavi umor, to bi mogao biti pokazatelj da je spolnih odnosa previše i da bi možda broj trebalo smanjiti, ali ako se pojavljuje ugoda i smirenje, onda oni nisu prečesti.
Pretjerivanja su manje štetna za ženu nego za muškarca, kod muškaraca je moguć razvitak hiperemije prostate.
Poremećaj hiperseksualnosti kod žena naziva se nimfomanija, a kod muškaraca satirijaza.
Umjerena spolna aktivnost blago potiče stvaranje testosterona, a česti spolni odnosi udvostručuju njegovo izlučivanje. Prostata izlučuje izravno u krv hormonsku tvar koja u testisu potiče izlučivanje muških spolnih hormona, povećavajući spolni nagon. Za vrijeme snošaja u tijelu se pojačano izlučuje feniletilamin koji potiče nadbubrežne žlijezde na izlučivanje adrenalina, noradrenalina i dopamina. Ti hormoni već na samom početku spolnog odnosa uzrokuju tjelesne promjene u mišićima, srcu, krvim žilama i dišnom sustavu. Kod žena nadbubrežne žlijezde i jajnici također stvaraju i androgene hormone, a žene koje imaju više testosterona lakše doživljavaju orgazam, a i orgazam je za vrijeme ovulacije intenzivniji.
Zbog povratnog odgovora između hormonskog i živčanog sustava, za vrijeme velikih spolnih uzbuđenja iz jajnika se može izvanredno osloboditi jajašce i započeti ovulacija (stoga kalendar plodnih dana kao metoda kontracepcije može postati nepouzdan).
Predigra.
Predigra je vrlo važna u spolnom odnosu i bez dobre predigre, tijelo i spolni organi ne stignu se pripremiti za sam snošaj.
Životinje prije parenja imaju pripremni obred, ljubavni ples. Iz fizioloških razloga i ljudski rod treba predigru, muški spolni organ (penis) se treba ukrutiti (erekcija), a žensko tijelo pripremiti za njegovo prodiranje u rodnicu, jer u suprotnom, snošaj za ženu može biti neugodan ili čak i vrlo bolan.
Predigra obično započinje grljenjem koje inače potiče osjećaj bliskosti i želju da se priljubimo uz osobu koju grlimo, dalje obično slijedi poljubac, kojeg neki narodi poput Eskima ne poznaju, ali se zato trljaju nosevima. Grljenje i ljubljenje nadopunjavaju se maženjem.
Snošaj snimljen magnetskom rezonancijom.
24. listopada 1992. obavljeno je prvo snimanje snošaja magnetskom rezonancijom, čija su istraživanja objavljena u "British Medical Journalu" koje je pokazalo da se kod spolno stimulirane žene vagina, a pogotovo njezin prednji dio, produžuje, maternica se postavlja prema gore, mokraćni mjehur se puni, a područje klitorisa prepuno živčanih završetaka izdužuje se preko otvora mokraćnog kanala i povećava se osjetljivost cijelog prednjeg dijela rodnice. Penis, za razliku prijašnjeg vjerovanja da stoji usmjeren ravno, za vrijeme spolnog odnosa poprima oblik bumeranga, savijajući se u odnosu na korijen za približno 120 stupnjeva.

</doc>
<doc id="36916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36916" title="Spol i rod">
Spol i rod

Spol (lat. "sexus") je skup anatomskih, fizioloških i psiholoških obilježja po kojima se među jedinkama iste vrste razlikuju mužjaci i ženke. Spol je određen nasljedno, kromosomskom strukturom. Karakteristike spola povezane su s reproduktivnim sustavom i pod utjecajem su spolnih hormona. Neke niže životinje mogu imati obilježja obaju spolova. U većine viših životinja spolovi su odijeljeni.
Razlikovanje roda i spola kao dva pojma različitih značenja je do određene mjere prihvaćeno u sociološkim, psihološkim i medicinskim znanostima. Međutim, u popularnoj se kulturi rod i spol u najvećem broju slučajeva koriste kao sinonimi; to se ponekad događa i u znanstvenim biomedicinskim radovima, velikim dijelom zbog utjecaja medija, zbog čega znanstvenici pozivaju na oprez. D. H. Ogle 2012. godine objavljuje analizu znanstvenih časopisa o ribarstvu u Kanadi i SAD prema kojima se u tim publikacijama ""sex" i "gender"" koriste kao potpuni sinonimi u 99% slučajeva (u 308 od 311 proučenih znanstvenih članaka), a samo u 1% slučajeva se koriste na način kako to predlažu pobornici različitog korištenja tih pojmova. "Pravilnu" upotrebu riječi "rod" ustrajno promoviraju znanstvenici okupljeni oko tzv. "rodnih studija", sveučilišnih ustanova koje su osnovane na mnogim sveučilištima u svrhu istraživanja i promoviranja feminizma i LGBT aktivizma. Takav novi način korištenja termina "spol" i "rod" nerijetko promoviraju i javne ustanove. Međutim, “koje socijalne prakse konstruiraju rod, što je zapravo socijalna konstrukcija i što znači da netko pripada određenom rodu, predstavlja važnu kontroverziju između feminista. Ne postoji konsenzus o tim pitanjima” - ali se iz feminističkih krugova svejedno vrlo uporno promovira govor o "rodu" i korištenje tog termina u službenim dokumentima. 
Vode se složene diskusije o tome gdje bi jedno trebalo prestajati, a drugo počinjati; feministička politologinja Carole Pateman u knjizi "Spolni ugovor" još 1988. godine posve negira smisaonost te razlike. Richard Lippa (psiholog i profesor na California State University) u knjizi "Gender, Nature and Nurture" (iz 2005. god, ponovljeno izdanje 2014.) odlučuje i ubuduće koristiti termine "spol" i "rod" kao sinonime, te iznosi: "Neki istraživači predlažu da se riječ spol koristi kada se govori o biološkim razlikama, dok bi riječ rod trebalo koristiti u pogledu kulturnih razlika. Međutim, nije jasno do koje su mjere razlike između muškaraca i žena posljedica bioloških faktora, u odnosu na naučene i kulturalne faktore. Nadalje, nekritično korišnjenje riječi rod dovodi do zamagljivanja razlike između dva različita predmeta: a) razlike između muškaraca i žena i b) individualnih razlika u muškosti i ženstvenosti koje se pojavljuju unutar svakog od spolova."" "
Suprotno tome, filozofkinja i utjecajna queer teoretičarka Judith Butler iznosi 1988. godine mišljenje da bi "rod" bio fluidna varijabla koja se mijenja u različitim prilikama i tijekom vremena; da "rod" može biti izveden na tradicionalan način (u skladu s uvriježenim konceptima muškosti i ženskosti) i netradicionalan način (izmjena rodnih normi, višestruki i miješani identiteti) - te prema Butler "rodni identitet", kao osobni doživljaj pojedinca kao muškarca ili žene može, ali ne mora korespondirati s njegovim aktualnim biološkim spolom; Butler time upućuje na lezbijsko življenje kao način da se uspješno razgradi postojeći koncept ženstvenosti, koji po njoj perpetuira društvenu ovisnost o muškarcu. Ovakvo radikalnije definiranje roda (gdje bi "homoseksualac", "muški biseksualac", "heteroseksualni muškarac", "heteroseksualna žena", "butch lezbijka", "femme lezbijka" bili zasebni "rodovi") do danas ima svojih pobornika, ali nije široko prihvaćeno izvan kruga pobornika queer teorije. 
Znanstvenici koji se zalažu za različitu upotrebu pojmova "spol" i "rod" daju tim terminima manje radikalne implikacije. Prema objašnjenju dostupnom (2014. god.) na mrežnim stranicama Svjetske zdravstvene organizacije, fiziološke karakteristike jedinki ljudske vrste bi se razmatrale u kategoriji "spol", a kulturalno zadane razlike - npr. u većini zemalja svijeta žene obavljaju većinu kućanskih poslova, u nekim zemljama se smatra posve neprihvatljivim da žene puše - bi trebalo razmatrati u kategoriji "rod". Prema takvoj definiciji, rod svake osobe bi bio identičan njenom spolu - što se očito razlikuje od onoga što promoviraju pobornici teorije queera poput spomenute J. Butler.
Spol i rod.
U suvremenoj društvenoj znanosti značajno je razlikovanje između spola (engleski: "sex") i roda (engleski: "gender"), koje potječe iz feminizma. U svakodnevnom jeziku ta se razlika obično ne čini. 
U vodećim rječnicima engleskog jezika se riječi "spol" i "rod" za sada koriste kao sinonimi u svojem osnovnom značenju - "biti muško ili žensko", dok u alternativnom značenje riječ "gender" označava "gramatički rod", a riječ "sex" u alternativnom značenju može označavati i seksualnu aktivnost. Hrvatski filolozi daju čitav niz značenja hrvatskoj riječi "rod" koji su učvršćeni u jezičnoj praksi (može ta riječ označavati ljude koji su srodnici, stanovitu grupu organizama u biologiji, kategoriju u nekoj umjetnosti, dio oružanih snaga; također i spol) - ali se značaj kakav toj riječi od kraja 1980.- ih godina u znanstvenom i društvenom diskursu uporno sugeriraju feministi za sada (2014. godine) uopće ne spominje. 
U Zakonu o suzbijanju diskriminacije iz 2008. godine spominje se "rodni identitet" kao nešto što bi se razlikovalo od spola; Zakon o ravnopravnosti spolova donesen iste godine (dapače, oba su zakona stupila na snagu 15. srpnja 2008.) koristi riječi "spol" i "rod" kao sinonime. Kao sinonime, koristi riječi rod i spol i Zakon o životnom partnerstvu osoba istog spola iz 2014. god. 
Korištenje termina "spol" i "rod" kao različitih promovira se danas (2014. god.) i na stranicama Svjetske zdravstvene organizacije, gdje možemo naći definiciju da se riječ "spol" odnosi na biološke i fiziološke karakteristike koje definiraju muškarca i ženu, a "rod" na socijalno konstruirane uloge, ponašanja, aktivnosti i atribute koje jedno određeno društvo smatra odgovarajućima za muškarce i žene. 
Znatan broj autora na području biologije i biomedicine koristi riječ "rod" na način koji približno odgovara onome što predlažu znanstvenici koji su skloni teoriji "roda"; drugi koriste riječ "rod" (eng. "gender") na drugačiji način. Tako Bruce M. King (afirmirani psiholog i seksolog) u članku "Naglasak: poziv na pravilno korištenje 'roda' i 'spola' u biomedicinskim publikacijama" iz 2009. godine nalazi u promatranom 5 - godišnjem razdoblju 197 znanstvenih članaka evidentiranih u biomedicinskoj bazi MEDLINE u kojima se spominju "rod" štakora - čemu se teoretičari "roda" (uključujući B. M. Kinga) protive i predlažu da se termin "rod" koristi isključivo kod ljudi. King zaključuje: "Ne možemo očekivati da će mediji koristiti termine spol i rod ispravno ako akademske publikacije ne čine tako...". Međutim je onakvo korištenje kakvo sugeriraju feministički teoretičari u znatnoj mjeri prihvaćeno među seksolozima; tako je puno ime znamenitog Kinseyevog instituta "Kinseyev institut za istraživanje spola, roda i reprodukcije" (eng. "Kinsey Institute for Research in Sex, Gender, and Reproduction"). 
Na području psihologije mnogi psiholozi - napose feministički psiholozi - prave razliku između termina "spol" i termina "rod". 1955. godine psiholog i seksolog John Money (Johns Hopkins University, SAD) koristi termin "rod" kada je riječ o pojedinčevim psihološkim karakteristikama i ponašanju, dok "spol" koriste za opisivanje fizičkih karakteristika. Feministička socijalna psihologinja Rhoda Unger iznosi 1979. god. mišljenje kako široko rasprostranjeno korištenje riječi "spol" implicira stav da su razlike između muškaraca i žena prirodne i nepromjenjive, stoga se zalaže da se koristi riječ "rod" za označavanje osobina koje kultura smatra prikladnima za žene i muškarce; njenom utjecaju se pripisuje širenje korištenje riječi "rod" u psihološkoj literaturi u takvom značenju koje bi bilo različito od riječi "spol". Međutim, trenutačno se definicije koje koriste psiholozi da definiraju što je spol, a što rod jako razlikuju. Mnogi autori koriste termine kao sinonime; od onih koji čine razliku između ta dva termina, većina koristi termin "rod" kao nešto više vezano za kulturalne utjecajne, a "spol" kao nešto više vezano uz biologiju; pri tome postoje brojne nekonzistentnosti u tim definicijama. Charlene L. Muehlenhard i Zoe D. Peterson stoga zaključuju (2011.) da će iz tih razloga razlikovanje između "spola" i "roda" biti s vremenom sve manje smisleno i važno.
U sociologiji, predložila je 1972. godine Ann Oakley da se o "spolu" (engl. "sex") govori kao o biološkoj podjeli na muškarce i žene, a da se termin "rod" (engl. "gender") koristi za opisivanje kulturalno konstituiranih sadržaja koji društvo povezuje uz ženskost i muškost. Jean Stockard i Miriam M. Johnson predložile su 1992. godine da se u raspravama o tjelesnim razlikama između muškaraca i žena upotrebljava naziv "spol" i "spolne skupine", a u raspravama o društvenim aranžmanima i očekivanom ponašanju nazivi "rod" i "rodne uloge". Korištenje termina "rod" kao različitog od "spola" i nadalje promoviraju feministički sociolozi. 
Spolni i rodni identitet.
U zadnjih četvrt stoljeća postoji kod nekih autora tendencija da se u primjeni na čovjeka, u društvenim znanostima, pojmovi "spol" i "rod" definiraju različito. U takvoj upotrebi "spol" je "društveni konstrukt" (što se kod gore navedenih drugačijih definicija govori za "rod"), dok "rod" tu postaje "individualni konstrukt", pri čemu ne postoje samo "muško" i "žensko". 
Stoga rodni identitet – prema nekim feminističkim i tzv. queer teoretičarima - podrazumijeva vlastitu "rodnu samokoncepciju", ne neophodno ovisnu o spolu koji je pripisan rođenjem. Prema njima, rodni identitet tiče se svakoga ljudskog bića i ne znači samo "binarni koncept" muškoga ili ženskoga. Prema raznim izvorima kod ustanova koje se bave zaštitom prava "spolnih i rodnih manjina" mogu biti rodni identiteti primjerice "femme" ("ženska lezbijka"), "butch" ("muška lezbijka"), "drag queen" (muški transseksualac prije operacije), "genderqueer" (oni čije su sklonosti promjenjive), "heteroseksualac" (engl. "Straight") i razni drugi. 
Rodna sloboda - je termin koji bi trebao označavati željeno pravo svake osobe da izražava svoj rod na način koji izabere; kroz ženskost, androginost, muškost ili bilo koju drugu točku na spektrumu. Ovo uključuje pravo na rodnu neodređenost i rodnu kontradikciju. Jednako je važno da svaka osoba ima pravo da odredi, uvjetuje ili mijenja spol na način koji joj odgovara, bio muški, ženski ili bilo koji drugi na spektrumu. Prema nekim autorima, takva "rodna sloboda" je preduvjet svekolikog oslobođenja čovjeka, te ne bi bilo moguće ostvarivanje doista ravnopravnog ljudskog društva, dok se čovječanstvo ne osolobodi podjele na "ljude i žene".
Brym i dr. koriste (2013. god.) termin "rodni identitet" tako da obuhvaća seksualne orijentacije - te su za njih kategorije poput "gay" i "lezbijka" predstavljaju rodove - tj. koriste oni termin "rodni identitet" onako kako ga je 1980.- ih godina predložila Judith Butler, drugi autori - napose psiholozi - govore o "rodnom identitetu" i njegovom mijenjanju isključivo u kategoriji tzv. rodne disforije (v. dolje); prema njihovom shvaćanju homoseksualci i biseksualci ostaju i nadalje "muškarci" i "žene", a rodni identitet se mijenja u pitanjima transrodnosti.
Korištenje termina "rod" u području mentalnog zdravlja.
Američka psihološka asocijacija u Smjernicama za rad s LGBT pacijentima iznosi da bi trebali praktičari koristiti riječ ""rod" na način da se taj pojam odnosi na "ponašanja, osjećaje i ponašanja koja određena kultura povezuje s biološkim spolom osobe. Ponašanje koje je kompatibilno s kulturalnim očekivanjem naziva se rodno-sukladnim; ponašanja koja se sagledavaju kao nekompatibilna s tim očekivanjima predstavljaju rodnu nesukladnost. Rodni identitet se odnosi na odnos prema sebi kao muškoj, ženskoj ili tranrodnoj osobi. Kada rodni identitet i biološki spol osobe nisu usklađeni, pojedinac se može identificirati kao transseksualac ili nekom drugom transrodnom kategorijom."" 
Prema važećim dijagnostičkim kriterijima kod iste asocijacije, takva se stanja prepoznaju kao mentalni poremećaji pod nazivom "poremećaj spolnog identiteta" (eng. ""gender identity disorder"); ubuduće se taj naziv planira zamijeniti nazivom "gender dysphoria"". U Svjetske zdravstvene organizacije, odgovarajući mentalni poremećaji klasificirani su pod šiframa F64.0 - F64.9 (poremećaji spolnog identiteta).
"(Vidi još razjašnjenja na tu temu u člancima LGBTIQ pokret i transrodnost.)"
Rodne norme i uloge.
U povijesti i danas, ljudska su društva štitila majčinstvo, te život i zdravlje žena; putem zaštite žena i majčinstva ujedno se nastojalo zaštititi zdravlje i dobrobit djece. U poljoprivrednim društvima prošlosti, gdje je vrlo veliki dio ljudskog rada predstavljao teški fizički rad, smatrali su se "muškim" svi poslovi koje su iziskivali upotrebu veće fizičke snage, naporno putovanje ili izlaganje većoj opasnosti. Na tipičnom poljoprivrednom gospodarstvu, dječaci bi kod ulaska u predpubertet prelazili među "muške", te se od njih očekivalo da obavljaju "muške" poslove poput cijepanja drva i prenošenja tereta, da odlaze na rad u polje i šumu. Djevojčice i djevojke bi pretežno boravile u kući i njenoj blizini, te su se uključivale u razne kućanske poslove, brigu za perad i fizički manje zahtjevne poslove poput onih u vrtu.
Napretkom tehnologije krajem 19. stoljeća udio teških fizičkih poslova opada, ali kulturalna potreba za podjelom na "muške" i "ženske" uloge u svijetu rada i drugim društvenim procesima ostaje. Često to ostaje na razini davanja prednosti ženama - tako se kod znamenitog potonuća RMS Titanic 1912. godine, davalo prednost ženama kod ukrcavanja na čamce za spašavanje: kako je potonuće napredovalo relativno sporo (tri sata) bilo je na raspolaganju dovoljno vremena da žene time postignu prednost koju fizičkom agilnošću ne bi mogle postići, te je spašeno 74% od svih žena na brodu, 52% sve djece, ali svega 20% svih muškaraca. Pripadnost privilegiranoj prvoj klasi je putniku davala otprilike 30% veću šansu da se preživi; pripadnost ženskom rodu je davala otprilike 370% veću šansu za preživljavanje. U mnogim drugim situacijama je ženama sprječavano zapošljavanje na poslovima koje su zapravo mogle obavljati, onemogućavano napredovanje (ženama su u praksi bili dostupni rukovodeći poslovi jedino u situacijama kada su svi ili skoro svi podređeni bile žene), osobito im je bilo posve onemogućeno pravo glasa i pravo izbora na političke funkcije. U SAD je opće pravo glasa za žene priznato tek 1920., u Velikoj Britaniji 1928. godine, a u Francuskoj 1945. godine. 
Danas postoji već značajna literatura o "rodnim ulogama" (eng. "gender roles"), gdje se izučava u prvom redu društvene uloge muškog i ženskog roda (društvene uloge rodovima koji bi odgovarali manjinskim seksualnim orijentacijama se rijetko izučavaju).
1955. godine utjecajni američki sociolog Talcot Parsons, izučavajući "nuklearnu obitelj" kakva je postojala u tada već razvijenom industrijskom društvu SAD, govori o tzv. segregaciji spolnih uloga (eng. "sex-role segretation") u tadašnjem američkom društvu, gdje se radi dobrobiti obitelji nastojalo majke ostaviti izvan zaposlenja. Tako se nije smatralo prikladnim da žene pohađaju visoko stručno obrazovanje ili da se angažiraju radi ostvarivanja karijere; angažman muškaraca oko kućnih poslova i brige za djecu je bilo poželjan samo do jedne ograničene mjere (tj. muškarac je u tim stvarima trebao donekle pomoći, ali u suštini je te funkcije obavljala i o njima odlučivala žena); kod donošenja stanovitog broja najvažnijih odluka (primjerice odabir mjesta stanovanja, odabir škole za djecu, odlučivanje kod važnih kupovina) zadnju riječ je imao muškarac.
U narednim desetljećima tema je bila mnogo raspravljana od strane feminističkih pisaca. Londa Schiebinger u knjizi "Has Feminism Changed Science" iz 1999. godine iznosi ocjenu da ""Rodne uloge - tipično muška ili ženska ponašanja, interesi ili vrijednosti - nisu urođeni, ali ni arbitrarni. One su formirane zbog historijskih okolnosti. One se, također, mijenjaju zbog historijskih okolnosti"."
U suvremenim društvima se smanjuje broj poslova i socijalnih uloga koje su nedostupne za žene: tako primjerice u oružanim snagama SAD žene čine 15 posto ukupnog vojnog personala; za žene su za sada ostale nedostupne uloge u "izravnim borbenim snagama na tlu", gdje se očekuje sukob s neprijateljem uz korištenje oružja i visokom mogućnošću izravnog fizičkog kontakta s neprijateljem, međutim se priprema ukidanje i te zabrane. Slično je stanje i u Hrvatskoj vojsci, a u travnju 2014. godine je u čin generalice promaknuta Gordana Garašić, kao prva žena s takvim visokim činom u Hrvatskoj.
Novija kretanja u primjeni termina.
U "position paperu" nastalom kod UNICEF-a krajem 2014. god. koristi multidisciplinarna grupa autora termin "rodni identitet" na način da on obuhvaća transseksualnost, ali ne i seksualne orijentacije poput homoseksualnosti, lezbijstva i biseksualnosti: "Rodni identitet odražava duboko uvriježen osjećaj vlastitog roda, koji predstavlja način kako osoba sebe identificira kao muško, žensko, niti jedno ili oboje od toga, ili neku kombinaciju. Rodni identitet je u pravilu sukladan sa spolom koji mu je određen po rođenju, obično sukladno s vidljivim genitalijama. Transrodne osobe pokazuju nesukladnost između njihovog osjećaja o svojem rodu i o rodu koji im je određen po rođenju. U nekim slučajevima, njihova pojava, način ponašanja i druge vanjske karakteristike mogu odudarati od očekivanja društva o rodno - normativnom ponašanju." Definicija termina "seksualna orijentacija" na istom mjestu završava sljedećom opaskom: "Seksualna orijentacija nije u svezi s rodnim identitetom". Ovakva definicija termina "Rod" je različita od prijedloga kojim su Judith Butler i drugi [[queer teorija|qeer teoretičari] bili 1980.-ih godina namijenili za korištenje tada novog termina "rod", ali je sukladna aktualnom korištenju termina "rod" u području mentalnog zdravlja, kako ga (v. gore) promovira Američka psihološka asocijacija.
U čl. 3.c [[Konvencija o sprječavanju i borbi protiv nasilja nad ženama i nasilja u obitelji|Konvencije o sprječavanju i borbi protiv nasilja nad ženama i nasilja u obitelji ("Istanbulska konencija")]] sadržna je kratka definicja da termin “rod” u toj kovenciji “označava društveno oblikovane uloge, ponašanja, aktivnosti i osobine koje određeno društvo smatra prikladnima za žene i muškarce“. U čl. 43. službenog Pojašnjavajućeg izvješća uz tu konvenciju, navodi se “U kontekstu ove Konvencije termin rod, temeljen na dvama spolovima, muškom i ženskom, pojašnjava da postoje i društveno konstruirane uloge, ponašanja, aktivnosti i atributi koje određeno društvo smatra primjerenim za žene i muškarce. Istraživanja su pokazala da određene uloge ili stereotipi proizvode neželjene ili štetne prakse i pridonose da se nasilje nad ženama smatra prihvatljivim. Kako bi se prevladale takve rodne uloge, članak 12 (1) uokviruje iskorjenjivanje predrasuda, običaja, tradicija i ostalih praksi koje se temelje na ideji inferiornosti žena ili na stereotipnim rodnim ulogama kao opću obvezu za sprečavanje nasilja. Na drugim mjestima, Konvencija poziva na rodno razumijevanje nasilja nad ženama i obiteljskog nasilja kao temelj za sve mjere za zaštitu i potporu žrtvama. To znači da se ti oblici nasilja moraju rješavati u kontekstu prevladavajuće neravnopravnosti žena i muškaraca, postojećih stereotipa, rodnih uloga i diskriminacije žena kako bi se adekvatno odgovorilo na složenost ovog fenomena. Termin “rod” prema ovoj definiciji nije zamišljen kao zamjena za termine 'žena' i 'muškarac' koji se rabe u Konvenciji.“ U toč. 53. pojašnjavajućeg izvješća se dodaje: "Određene skupine pojedinaca mogu doživjeti diskriminaciju i na temelju rodnog identiteta, što jednostavno rečeno znači da rod s kojim se poistovjećuju nije u skladu sa spolom koji im je dodijeljen pri rođenju. To uključuje kategorije pojedinaca kao što su [[Transrodnost|transrodne]] ili [[Transseksualnost|transseksualne]] osobe, [[Transvestitizam|transvestiti]] i ostale skupine osoba koje ne odgovaraju onome što je društvo utvrdilo da pripada kategorijama 'muško' ili 'žensko'”. Ovakvo definiranje je izazvale nemale prijepore u zemljama na istoku [[Europska unija|Europske unije]], povodom aktivnosti radi [[Ratifikacija|ratifikacije]] Istanbulske konvencije 2017. i 2018. god.
2017. god. su školske vlasti [[Novi Južni Wales|Novog Južnog Walesa]] zabranile da se djecu u školama podučava da bi [[Rodna ideologija|rod]] bio “socijalni konstrukt“, da je [[seksualnost]] “ne-binarna” i “neprestano mijenjajuća”, uz obrazloženje da je upitna znanstvena utemeljenost tih teorijskih koncepata; tim povodom australski mediji izvješćuju da je "u školama zabranjena 'gender theory'".
Rodna nejednakost.
Razvoj [[feminizam|feminizma]] doveo je do skretanja pozornosti na podređeni položaj žena u mnogim društvima, a većinom su feministice (sociologinje) stvorile teorije rodne nejednakosti. Iz toga se može razlikovati nekoliko feminističkih pristupa:
Literatura.
[[Kategorija:Seksualnost]]
[[Kategorija:Sociologija]]
[[Kategorija:Biologija]]

</doc>
<doc id="36917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36917" title="Spolnost">
Spolnost



</doc>
<doc id="36921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36921" title="Kut">
Kut

Kut je dio ravnine omeđen dvama polupravcima koji se sijeku i imaju zajednički vrh. Obično se obilježava kružnim lukom među polupravcima. "Krakovi kuta" su polupravci koji omeđuju kut.
Ako je duljina luka manja od četvrtine opsega kružnice, kut je šiljast ili oštar, ako je jednaka četvrtini, kut je pravi, ako je veća od četvrtine a manja od polovine, kut je tup, ako je jednaka polovini, kut je ispružen, ako je veća od polovine, kut je izbočen ili konkavan, i napokon, ako je jednaka opsegu kružnice, kut je pun. 
Dva kuta su komplementarna ako im je zbroj pravi kut, a suplementarna ako im je zbroj ispruženi kut.
Vrste kutova:
Simetrala kuta.
Simetrala kuta skup je točaka ravnine koje su jednako udaljene od krakova kuta. Ona je zraka s početkom u vrhu kuta te dijeli kut na dva jednaka dijela.
Trokut.
Simetrale unutarnjih kutova trokuta sijeku se u jednoj točki, koja je središte trokutu upisane kružnice.
Simetrale dva vanjska kuta trokuta sijeku se u središtu trokutu pripisane kružnice.
Simedijana je osnosimetrična slika težišnice s obzirom na simetralu kuta. Sve tri simedijane sijeku se u Lemoinovoj točki.
Poučak o simetrali kuta.
Prema poučku o simetrali kuta, simetrala unutarnjeg kuta trokuta siječe treću stranicu u omjeru ostalih stranica.
Neka je "ABC" trokut. Neka simetrala kuta ∠ABC siječe u točki D. Tada vrijedi:
formula_1
Poopćenjem:
Romb.
Svaka od dijagonala romba dijeli dva nasuprotna kuta na dva jednaka dijela.

</doc>
<doc id="36928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36928" title="Auaké">
Auaké

Auaké (Awaké, Auaké, Aoaqui, Aoaquis, Arutani, Uruak).- Pleme američkih Indijanaca, gotovo izumrlo, nastanjeno u brazilskoj državi Roraima i susjednoj Venezueli na rijekama Paraqua i Uraricáa u općini Raúl Leoni (država Bolívar). Jezično su prije klasificirani u samostalnu porodicu Auake. Danas ih se dovodi u vezu s Kaliána Indijancima, te se porodica proširila u veću, zvanu Arutani-Sape.
Poljodjelstvo je tipa posijeci-i-spali, uzgajaju manioku, bananu, jam i nešto pamuka.
Auaké populacija počela je nestajat napadima rivalnih plemena Kaliána i Yanoama, a kasnije se nastavlja dolaskom bijelih istraživača koji su sa sobom donesli zarazne bolesti.
Pleme se topi miješanjem s Ninam Yanomamima, Arecuna i Kaliana Indijancima. Prema UN-ovim podacioma 2005. ima ih svega 30. Sjedilački lovci i ribari.

</doc>
<doc id="36938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36938" title="Worms">
Worms

Worms je grad u Njemačkoj, u saveznoj pokrajini Porajnju i Falačkoj. Leži na obalama rijeke Rajne. Krajem 2007. u gradu je živjelo 82.290 stanovnika.
Geografija.
Lokacija.
Worms se nalazi na zapadnoj obali rijeke Rajne između gradova Ludwigshafen i Mainz. Na sjevernom rubu grada, rijeka Pfrimm se ulijeva u Rajnu, a na južnom Eisbach u Rajnu.
Klima.
Klima u dolini Rajne zimi je umjerena, a ljeti ugodna. Kiše su ispod prosjeka za okolna područja. Zimske nakupine snijega su malene i često se brzo tope.

</doc>
<doc id="36941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36941" title="Transamerica">
Transamerica

Transamerica je hvaljena drama redatelja Duncana Tuckera iz 2005. godine, zapažen zbog neobične tematike i upečatljive izvedbe Felicity Huffman u glavnoj ulozi, kao i skladbe "Travellin' Thru" poznate glazbenice Dolly Parton, napisane posebno za taj film. Film je jedan od četiri vrlo zapažena filmska uratka LGBT tematike iz 2005.
Radnja.
Tjedan dana prije no što se podvrgne vaginoplastiji, Sabrina 'Bree' Osbourne prima poziv od Tobyja Wilkinsa, mladića uhićenog u New Yorku, koji želi razgovarati sa Stanleyem Shupackom (Sabrinino ime dok je bila muškarcem) i tvrdi da je njegov sin.
Iako Bree nije bila svjesna da ima sina, putuje iz Los Angelesa u New York i izbavlja Tobyja iz zatvora, predstavljajući se kao kršćanska misionarka dobre volje, te predlaže Tobyju da se s njom poveze do zapadne obale, potajice planirajući putem ga ostaviti njegovom poočimu. Kad dozna da je Tobyjev poočim spolni zlostavljatelj, odustaje od tog plana, i nastavlja neobičan put prema Los Angelesu.

</doc>
<doc id="36945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36945" title="Nisqually">
Nisqually

Nisqually (Nisqualli).- pleme Salishan Indijanaca nastanjeno u ranom 19. stoljeću na istoimenoj rijeci u Washingtonu. Kulturno Nissqually pripadaju Sjeverozapadnom Obalnom području. Ribolov (losos), velike drvene kuće i drvorezbarstvo glavni su simboli njihove kulture. Kopanjem korijenja i lovom popunjavali su svoje izvore prehrane, živeći tijekom tog razdoblja po malenim raštrkanim skupinama koje bi se konsolidirale u veće zajednice tek tijekom zime. Dom Nisquallija bijaše kraj uz Puget Sound pa do Mount Rainiera. Prvo ih susreću Španjolci 1603. Kasnije dolaze u dodir sa ruskim trgovcima (1755) pa sa Jamesom Cookom (1778.) koji trguje sa njima. 
Ime.
Nisqually su ime dobili po riječi Skwale'absh, što je domorodački naziv za rijeku Nisqually. Indijanci Calapooya zvali su ih Askwalli, zasigurno njihova varijanta istog naziva. Od Nestucca Indijanaca nazivani su Ltsxe'als, čije značenje nije poznato. Indijanci Columbia nazivali su njih i susjedi im imenima Suketi'kenuk i Sukoti'kenuk u značenju "people of the other side" a odnosilo se na gorje Cascade iza kojega su oni živjeli u odnosu na Columbije. Postoji i naziv Tse Skua'lli ami'm od plemena Luckiamute ,također nepoznatog značenja. 
Kratka povijest.
Nisqually godine 1854. potpisuju 'Medicine Creek Treaty', po kojemu dobivaju (1857.) maleni rezervat u središnjem Washingtonu. Nezadovoljni životom na rezervatu, oni se 1858. priključuju ustanku (Yakima War). Ovaj ustanak u kojemu sudjeluju još neka plemena protiv Amerikanaca poveo je poglavica Leschi. Nakon ustanka Leschi je 10. veljače 1858. obješen na granu hrastovog drveta, na mjestu gdje se danas nalazi 'Oakbrook Shopping Center' (Lakewood). Potomci Nisquallija i danas žive u istome kraju.
Populacija.
Mooney (1928) procjenjuje da ih je bilo 3,600 (1780), od toga broja 1907. preživjelo ih je između 1,100 i 1,200. 

</doc>
<doc id="36947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36947" title="Ademir Kenović">
Ademir Kenović

Ademir Kenović (Sarajevo, 1950.), bosanskohercegovački redatelj, producent, scenarist.
Na Sveučilištu u Sarajevu godine 1974. diplomira engleski jezik i literaturu s radom na temu Shakespeare i film. 1972. – 1973. odlazi u SAD gdje na Dennison sveučilištu, Ohio studira film, englesku literaturu i umjetnost. Od 1989. profesor je na ASU u Sarajevu.
Kenović je sudjelovao na brojnim projektima Televizije Sarajevo. Njegov drugi film "Kuduz" (1989.) bio je nominiran za nagradu Felix, nagradu Europske filmske akademije.

</doc>
<doc id="36948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36948" title="Začin">
Začin

Pod začinima podrazumijevamo dijelove biljki koji se zbog svog sadržaja okusa ili mirisa koriste u pripravljanju svih vrsta hrane kao bi se tim svojstvima jelo "oplemenilo". U tom smislu, kuhinjska sol nije začin. 
Začini su u srednjevjekovnoj Europi ali još i početkom novog vijeka igrali jednako tako značajnu gospodarsku i političku ulogu kao danas nafta. Bili su iznimno značajni, ali ne samo kao začini, nego i kao sredstvo za konzerviranje, ali i kao podloga za lijekove.
Trgovina začinima, a naročito onim iz Azije, je bila vrlo unosan posao. Tom trgovinom su se obogatile prvo arapske države i talijanski gradovi-države, a zatim i kolonijalne sile koje su svoj monopolistički položaj povremeno branile i oružjem. Europska ekspanzija je počela u 14. stoljeću otvaranjem puta začina, morskog puta do Istočnih Indija (u to vrijeme uobičajeni naziv za Malajski i Indokineski poluotok). Već u 12. stoljeću su neki liječnici pridavali začinima određena ljekovita svojstva. Danas je najskuplji začin šafran, a slijede ga vanilija i kardamom.

</doc>
<doc id="36950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36950" title="Natsit-kutchin">
Natsit-kutchin

Natsit-kutchin.- /=those who live off the flats/ pleme Kutchin Indijanaca nastanjeno u 19. stoljeću u bazenu rijeke Chandalar na Aljaski. Ross ih naziva "Gens du Large" a Dall "Natche'-Kutchin". Mooney (1928.) skromno procjenjuje da ih je bilo tek 200, no 1910. popisano ih je 177, pa im je prijašnja populacija zacijelo iznosila znatno više. Jezično pripadaju sjevernoj skupini porodice Athapaskan. 

</doc>
<doc id="36952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36952" title="Ovo malo duše">
Ovo malo duše

Ovo malo duše je igrani film bosanskohercegovačkog redatelja Ademira Kenovića iz 1987.
Radnja.
"Ovo malo duše" je filmska priča o sazrijevanju dječaka u zabačenom selu u Bosni poslije Drugog svjetskog rata. Obični događaji, i smiješni i tužni, prepuni su nostalgije za nečim toliko bliskim, a toliko nedostižnim. 

</doc>
<doc id="36953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36953" title="Kuduz">
Kuduz

Kuduz je igrani film bosanskohercegovačkog redatelja Ademira Kenovića.
Radnja.
Prvotna bračna sreća Kuduza, bivšeg robijaša i lokalne zavodnice, pretvara se u izmjenu svađa i mirenja, potjere i preklinjanja koji vode tragičnom završetku. Nježan odnos Kuduza i njegove petogodišnje posvojene kćeri isprepliću se svo vrijeme burne veze supružnika.

</doc>
<doc id="36954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36954" title="Savršeni krug">
Savršeni krug

Savršeni krug je igrani film bosanskohercegovačkog redatelja Ademira Kenovića iz 1997.
Radnja.
Nakon što mu žena i dijete odu iz ratnog Sarajeva, pjesnik Hamza u svom stanu pronalazi dvojicu dječaka koji su ušli u njegov stan kako bi se skolonili od granata. Jedan od njih je nijem i zove se Kerim, a drugi, mlađi, je Adis. Dječaci su ostali bez roditelja, te u nemogućnosti da pronađe njihovu rodbinu, Hamza ih zadržava kod sebe. A pošto vidi mnoga stradanja odlučuje ih izvesti iz opkoljenog Sarajeva i poslati kod tetke u Njemačku.

</doc>
<doc id="36957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36957" title="Filmski festival u Cannesu">
Filmski festival u Cannesu

Filmski festival u Cannesu (francuski: "le Festival international du film de Cannes" ili jednostavnije "le Festival de Cannes") jedan je od najprestižnijih filmskih festivala u svijetu. Prvi put je održan od 20. rujna do 5. listopada 1946. u ljetovalištu Cannesu, na jugu Francuske. Od tada festival se održava svake godine u svibnju.
Najprestižnija nagrada festivala je Zlatna palma ("Palme d'Or") koja se dodjeljuje za najbolji film.

</doc>
<doc id="36965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36965" title="Morska struja">
Morska struja

Morske struje su manje-više povezano, uglavnom vodoravno gibanje morske odnosno oceanske vode, te su uz valove i mijene jedno od triju osnovnih gibanja. Kreću se u određenom smjeru i mogu biti stalne, periodične ili povremene pojave. To su tople ili hladne "rijeke" vode u oceanima. Povremene i periodične struje utječu na manja područja, prije svega uz obale, dok stalne imaju planetarni utjecaj.
Struje uzrokuju sile i čimbenici koji djeluju na vodu, kao: rotacija Zemlje, prevladavajući vjetrovi koji pušu na površinu i usmjeravaju tok vode (stalni ili sezonski vjetrovi), temperatura, razlika u salinitetu, privlačna sila Mjeseca i riječni tokovi. Na smjer i snagu morskih struja utječu i oblik morskog dna i obale, promjene u gustoći vode kao i druge struje.
Struje čiji uzrok su vjetrovi, rijetko kad zahvate vodu dublje od 200 metara, dok su struje koje su posljedica Coriolisovog učinka duboke i do 1000 metara. Javljaju se uz zapadne obale kontinenata i vrlo su brze i snažne. Najbrža među njima je Agulhaška struja u Indijskom oceanu i teče brzinom od 5 čvorova.
Oceanske struje mogu "putovati" više tisuća kilometara. Imaju jak utjecaj na klimu kontinenata, a naročito na područja uz obale oceana. Vjerojatno najizraženiji primjer je Golfska struja koja čini klimu sjeverozapadne Europe umjerenijom od drugih područja na jednakim zemljopisnim širinama. Drugi primjer su Havaji, gdje je klima suptropska, a ne tropska zbog hladne tihooceanske Kalifornijske struje.
Struje u Jadranskom moru.
One su u Jadranskom moru dio sustava sredozemnih morskih struja. Kreću se u obrnutom smjeru od kretanja kazaljke sata, a glavni razlog tomu je Zemljina rotacija. Zato topla struja prolazi uz sjeveroistočnu (hrvatsku) obalu, a izlazi uz jugozapadnu, (talijansku) obalu.
Budući da je Sredozemlje relativno zatvoreno more, morske struje u svim njegovim dijelovima, pa tako i u Jadranu, razmjerno su slabe.
Morske struje se uz hrvatsku obalu kreću se sporije nego uz talijansku zbog velikog broja otoka na toj strani.
Za Hrvatsku je relativno pogodno što se struje kreću u obrnutom smjeru od kretanja kazaljke na satu, jer npr. svu prljavštinu koja dolazi na ušće rijeke Po struje odnesu dalje od hrvatske obale.

</doc>
<doc id="36970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36970" title="Galješki jezik">
Galješki jezik

Galješki jezik ili galicijski jezik (ISO 639-3: glg; na galješkom " 'galego' ") jedan je od romanskih jezika Španjolske kojime se služi narod Galjega (Galježana). To je matični jezik autonomne zajednice Galicije (na galješkom: "Galiza"), gdje je služben zajedno s kastiljskim jezikom. Srodan je portugalskom jeziku.
Zemljopisna raširenost.
Galješki jezik govori više od 3 milijuna ljudi, većinom u Galiciji i mjestima u Španjolskoj gdje se nalazi određeni broj galješkog stanovništva (Madrid, Barcelona, Vizcaya). U ostatku Europe također postoji značajan broj galješkog stanovništva (Andora, Ženeva, London), kao i u Latinskoj Americi (Buenos Aires, Montevideo, Havana).
Službeni status.
U Španjolskoj je galješki priznat kao jedan od četiri službena jezika ("lenguas españolas"), uz kastiljski (poznatiji pod nazivom "španjolski"), katalonski i baskijski jezik.
Galješki se uči i koristi u osnovnoj i srednjoj školi u Galiciji, kao i na fakultetima.
Dijalekti.
Postoje brojni dijalekti galješkog jezika, koji su međusobno razumljivi u potpunosti.

</doc>
<doc id="36972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36972" title="Galicijski">
Galicijski



</doc>
<doc id="36974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36974" title="Atomska jezgra">
Atomska jezgra

Atomska jezgra ili jezgra atoma nalazi se u središtu atoma i čini 99,9% njegove mase, a zauzima samo oko 10–14 volumena (obujma) atoma. Na primjer kada bi atom bio kugla promjera 6 kilometara, atomska jezgra bi bila veličine teniske loptice. Svi sastavni dijelovi u atomu u neprestanu su gibanju. Jezgra se sastoji od električki pozitivno nabijenih protona i neutralnih neutrona. Promjer atomske jezgre je od 1,75 · 10–15 metara (vodikova jezgra) do 15 · 10–15 metara (uranijeva jezgra). Protoni i neutroni su u jezgri stopljeni zajedno djelovanjem privlačne nuklearne, odnosno jake sile. Protoni i neutroni sastavljeni su od triju još manjih čestica, kvarkova. 
Ukupni naboj same jezgre je pozitivan i ovisi o broju protona. U periodnom sustavu elemenata atomi su poredani upravo po broju protona u jezgri, odnosno atomskom broju koji je naznačen u lijevom donjem indeksu (na primjer 1H). Zbroj masa protona i neutrona naziva se relativna atomska masa, izražen je u jedinici unificirane atomske mase "u" i naznačen je u lijevom gornjem indeksu (na primjer 1,008H), dok se zbroj protona i neutrona naziva maseni (nukleonski) broj, a označava se s "A".
Osnovne veličine.
Atomski broj.
Atomski broj (oznaka "Z") je broj protona u atomskoj jezgri, određuje svojstva atoma.
Neutronski broj.
Neutronski broj (oznaka "N") je broj neutrona u atomskoj jezgri. Može biti različit u jezgrama istoga kemijskog elementa (takve se jezgre nazivaju izotopnima).
Maseni broj.
Maseni broj (oznaka "A") je ukupan broj protona i neutrona (nukleona) u atomskoj jezgri.
Defekt mase.
Defekt mase je razlika između zbroja masa slobodnih nukleona od kojih se jezgra sastoji i mase jezgre, odgovara ekvivalentnoj energiji vezanja nukleona.
Energija vezanja po nukleonu.
Energija vezanja po nukleonu razlikuje se od jezgre do jezgre i određuje krivulju stabilnosti ovisno o masenome broju elementa (prema energiji vezanja po nukleonu mogu se predvidjeti fuzijski procesi na malim vrijednostima i fisijski na velikim vrijednostima masenoga broja). Energija Sunčeva zračenja oslobađa se u efektivnoj pretvorbi četiriju protona u jezgru helija (fuzijom kilograma vodika u nešto manje od kilograma helija oslobađa se energija od 6 · 1014 J).
Konstanta raspada.
Konstanta raspada opisuje brzinu raspadanja atomskih jezgara ili subatomskih čestica u nekom uzorku radioaktivne tvari.
Vrijeme poluraspada.
Vrijeme poluraspada je vrijeme potrebno da se raspadne polovica nestabilnih atomskih jezgara ili subatomskih čestica u nekom uzorku radioaktivne tvari.
Modeli atomske jezgre.
Model kapljice.
Model kapljice opisuje atomsku jezgru kao kap nestlačivoga nuklearnoga fluida velike gustoće. Predložio ga je G. Gamow (1931.), a razvio N. Bohr. Analogan je modelu kapljice tekućine koju čine molekule. Stabilnost atomske jezgre ovisi o obliku kapi, a energija proizlazi od površinske napetosti i električnog odbijanja među protonima. Model objašnjava kuglasti oblik većine jezgri i pomaže predvidjeti energiju nuklearnog vezivanja. Tako su H. A. Bethe i C. F. von Weizsäcker na temelju modela kapljice tekućine (1935) izračunali energiju vezanja nukleona i objasnili nuklearnu fuziju atomskih jezgri u zvijezdama.
Model ljusaka.
Model ljusaka opisuje jezgru atoma kao da je izgrađena od međusobno neovisnih ljusaka protona i neutrona djelomično analognih ljuskama koje opisuju raspored elektrona u atomu. Razvila ga je M. Goeppert-Mayer (1949.). Stabilnost jezgre ovisi o broju nukleona, a najstabilnije su jezgre punih ljusaka koje imaju magični broj protona i neutrona. One su i sferno simetrične. Nuklearna deformacija u modelu ljusaka je odstupanje jezgre od sferične ili osne simetrije; povezana je s kolektivnim gibanjima nukleona. Ona dovodi do pobuđenja valentnih nukleona, ali i do dinamičkih deformacija (vibracija) te statičkih deformacija (rotacija). Za razvoj modela deformiranih jezgri zaslužni su G. Alaga te A. N. Bohr, B. R. Mottelson i J. Rainwater.
Kromodinamički model.
Kromodinamički model atomske jezgre u kvantnoj kromodinamici je nakupina nukleona povezanih jakom nuklearnom silom zaostalom od jakog međudjelovanja među kvarkovima unutar pojedinih nukleona. Jaka nuklearna sila ne ovisi o električnome naboju nukleona, to jest iste je jakosti između bilo koja dva nukleona (protona i protona, neutrona i neutrona ili protona i neutrona).
Atomska teorija.
U atomskoj teoriji materije, atom se sastoji od atomske jezgre oko koje kruže elektroni. Danas je općenito priznato mišljenje da se atomska jezgra svih kemijskih elemenata sastoji od pozitivno nabijenih protona i neutrona koji nemaju električni naboj. Čestice koje se nalaze u atomskoj jezgri, to jest protoni i neutroni, zovu se zajedničkim imenom nukleoni (lat. "nucleus": jezgra). Neutron ima masu gotovo jednaku masi protona. Proton je jezgra vodikovog atoma, pa mu je masa jednaka masi atoma vodika. Broj protona u atomskoj jezgri koji se zove atomski broj, jednak je njezinom električnom naboju i uvijek odgovara rednom broju kemijskog elementa u periodnom sustavu. Dakle atomskim brojem određena je vrsta kemijskog elementa. 
U neutralnom atomu broj elektrona što kruže oko jezgre jednak je broju protona u jezgri. Pozitivan naboj jednog protona jednako je velik kao negativan naboj elektrona. 1869. ruski kemičar D. I. Mendeljejev otkrio je zakonitost ponavljanja kemijskih svojstva elemenata kod povećanja njihove atomske mase. On je tada sve poznate elemente poredao po rastućim atomskim masama jedan iznad drugoga i sastavio periodičku tablicu. Mendeljejev je dokazao da svaki kemijski element ima određen sastav atoma koji označuje atomska masa i mjesto u periodnom sustavu elemenata. 
Broj protona "P" i neutrona "N" u jezgri određuje atomsku masu "A" određenog elementa, to jest:
i zove se maseni broj atoma. Na primjer jezgra helija sastoji se od dva protona i dva neutrona. Prema tome je električni naboj jezgre i redni broj helija 2, a relativna atomska masa 4. Oko atomske jezgre kruže negativno nabijeni elektroni, a broj elektrona jednak je broju protona u jezgri. 
No kod istog broja protona u jezgri mogu postojati različite količine neutrona. Dva atoma koji imaju isti broj protona, a različiti broj neutrona, imaju skoro ista kemijska svojstva i isti redni broj, ali različite atomske mase. Takvi se elementi koji imaju isti redni broj, a različitu atomsku masu, zovu izotopi. Tako na primjer postoji klor koji ima redni broj 17, to jest njegova jezgra sadrži 17 protona, dok mu je atomska masa 35, što znači da jezgra njegova atoma sadrži 18 neutrona (17 + 18 = 35). Međutim, postoji i klor s atomskom masom 37, to jest jezgra njegova atoma sadrži 20 neutrona (17 + 20 = 37). Običan klor koji se nalazi u spojevima u prirodi ima atomsku masu 35,46, što znači da je on smjesa tih dvaju izotopa koji su u njemu zastupani u omjeru 3 : 1, to jest:
Prvi izotop klora pišemo simbolički 17Cl35, a drugi 17Cl37. Gornji broj uz kemijski simbol elementa znači relativnu atomsku masu tog elementa, a donji - broj protona u jezgri tog elementa, odnosno njegov redni broj. I vodik ima svoje izotope: 1H1 obični vodik, 1H2 teški vodik ili deuterij i 1H3 tricij. 
Ovakvi izotopi nađeni su gotovo kod svih kemijskih elemenata. Tako uranij, koji je najvažniji u dobivanju nuklearne energije, ima 5 izotopa. Uranij ima redni broj 92, a njegovi izotopi imaju atomske mase 234, 235, 237, 238 i 239. U prirodnom uraniju najjače je zastupljen izotop s atomskom masom 238. Ima ga 137 puta više nego izotopa s atomskom masom 235. Ostalih njegovih izotopa ima još i manje. Izotopi se danas vrlo mnogo primjenjuju u medicini, tehnici i privredi, a naročito su veoma važni u proizvodnji nuklearne energije. Odjeljivanje izotopa vrši se centrifugiranjem, destilacijom, difuzijom i tako dalje. 
Da se jezgra atoma koja se sastoji od pozitivno nabijenih protona ne razleti, jer se istoimeni električni naboji međusobno odbijaju, uzrok su privlačne sile koje vladaju, između protona i neutrona. To su takozvane sile jezgre ili osnovne sile koje, iako su vrlo velike, djeluju samo na vrlo male daljine, to jest u dimenzijama atomske jezgre. Tumačenje tih sila spada danas u glavne probleme atomske fizike.
Sastav atomskih jezgara.
Iskustvena potvrda Rutherfordove jednadžbe, učvrstila je pretpostavku da između alfa-čestica i atomskih jezgara vladaju poznate Coulombove sile. Na osnovu toga može se proračunati kako blizu jezgri dopre alfa-čestica koja se otklanja pod određenim kutom. Čestice vrlo velikih brzina mogu doći sasvim blizu tako da je ispitana Coulombova sila sve do udaljenosti 10-14 metara. Dođu li izvanredno brze alfa-čestice još na veću blizinu atomskoj jezgri, slika s pokusa ne proizlazi više iz odbojnog Coulombova potencijala. Između alfa-čestica i jegri javljaju se nove sile, koje znatno prevladavaju Coulombov električni potencijal. Po Rutherfordu možemo kao polumjer atomske jezgre odrediti onu udaljenost kod koje prestaje između alfa-čestica i atomske jezgre vrijediti Coulombova odbojna sila. Taj polumjer iznosi za najteže atomske jezgre oko 10-14 metara. 
Bez obzira na to kakve su sile između atomskih jezgara na velikim i malim udaljenostima, osnovno načelo mehanike: zakon o održanju impulsa i energije, moraju vrijediti za sve srazove. Predočimo sebi alfa-česticu, koja udari o neku drugu atomsku jezgru. Prije sraza ima alfa-čestica impuls sile "m"1∙"v", gdje je "m"1 masa alfa-čestice, a "v" njena brzina prije sraza. Kad udari u atomsku jezgru, prenosi dio svojeg impulsa i poprima impuls "m"1∙"v"’. Po zakonu o održanju impulsa mora impuls alfa-čestice prije sraza biti jednak zbroju impulsa obiju čestica poslije sraza:
Ovu vektorsku jednadžbu možemo pisati u komponentama u smjeru osi "y" i "x":
Od prvobitnog smjera otklonjena je alfa-čestica za kut "θ1", a jezgra za kut "θ2". Prva nam je jednadžba sistema kaže da je prvobitni impuls alfa-čestice jednak zbroju impulsa obiju čestica u prvobitnom smjeru. Druga jednadžba kaže da se impulsi obiju čestica, okomiti na prvobitni smjer, poništavaju. 
Prema zakonu o održanju energije mora kinetička energija alfa-čestica prije sraza biti jednaka zbroju kinetičkih energija obiju čestica poslije sraza:
Srazove između alfa-čestica i jezgri možemo motriti u Wilsonovoj komori. Alfa-čestice poznate brzine dolaze do radioaktivne tvari i prolaze kroz plin komore. Tad se često opazi da se staza neke alfa-čestice savije, a od mjesta pregiba odleti druga čestica. Brzine obiju čestica mogu se izmjeriti, a isto tako i kutovi njihovih staza s prvobitnim smjerom. Unesu li se vrijednosti iz pokusa za "v"’, "v"”, "θ1" i "θ2" u jednadžbu impulsa i energije, uvijek se nalazi da su jednadžbe ispunjene. Zakoni o održanju impulsa i energije vrijede strogo za sve srazove. 
Brzine čestica nakon sraza dadu se mjeriti pomoću savijanja u magnetskom polju ili iz duljine i debljine staze. Ali one se mogu i ukloniti iz zadnje dvije jednadžbe. Tad nam preostaje još jedna jednadžba, u kojoj dolaze mase čestica i kutovi otklona:
Iz te jednadžbe može se prema izmjerenim kutovima "θ1" i "θ2" izračunati masa udarene jezgre. Ta je metoda vrlo prikladna da se ustanovi koja je atomska jezgra u Wilsonovoj komori zadobila udarac.
Često je najzgodnije da se promatraju središnji srazovi. Tad alfa-čestica i jezgra lete u prvobitnom smjeru. U gornjim jednadžbama moramo staviti "θ1" = 0 i "θ2" = 0. Iz zakona o održanju impulsa i energije:
možemo isključivanjem odmah izračunati brzinu koju dobiva atomska jezgra pri srazu:
Na primjer kod udarca alfa- čestice na proton (atom vodika) dobivamo:
To znači da je brzina protona 60% veća od prvobitne brzine alfa-čestice. No središnje udareni protoni imaju najveću brzinu. Ta najveća brzina može se mjeriti i prema mjerenjima je zaista 1,6 puta veća od početne brzine alfa-čestice. Zadnja jednadžba omogućuje nam da, mjereći najveće brzine udarenih atomskih jezgri, izračunamo njihove mase. To je jedna od najboljih metoda da se utvrde nepoznate atomske jezgre u Wilsonovoj komori. 
Nuklearna reakcija.
Pri točnijem ispitivanju prolaza alfa-čestica kroz Wilsonovu komoru bili su ipak otkriveni i protoni s mnogo većim brzinama nego što bi to odgovaralo središnjem srazu. Paradoks se objasnio kad je Rutherford opazio da ti brzi protoni dolaze i onda kad alfa-čestice prolaze kroz tvari u kojima nema vodika. Rutherford je pustio alfa-čestice kroz čisti dušikov plin i na veliko iznenađenje opazio da se od alfa-čestica odvaja staza jednog protona. Rutherford je odmah ispravno protumačio da se tu događa pretvorba atomskih jezgara, alfa-čestica prodre u dušikovu jezgru, a jedan proton biva izbačen. Kemijskim simbolima možemo tu reakciju pisati:
Gornji indeksi označuju masu atomskih jezgri, a donji njihov naboj ili redni broj elementa. Primitkom jedne alfa-čestice i gubitkom jednog protona povećava se masa dušikove jezgre za 3, a naboj za 1, pa iz dušika dobivamo kisikov izotop s atomskom težinom 17.
Sad je bilo jasno, zašto se javljaju i protoni većih energija nego što bismo ih dobili središnjim srazom alfa-čestica. Višak energije protona potječe od energije atomske jezgre. Reakcije atomskih jezgri mogu teći s dobitkom ili gubitkom energije, a tu razliku u energijama nose izbačene čestice. Pretvorbe atomskih jezgri iznijele su na vidjelo da su protoni sastavni dijelovi svih atomskih jezgri. No vidi se odmah da pored njih moraju u izgradnji jezgri sudjelovati i druge čestice. Dva protona dala bi doduše naboj helijeve jezgre, ali ta jezgra ima 4 puta veću masu od protona. No koje su još čestice pored protona u atomskim jezgrama?
W. Bothe i Herbert Becker su 1930. opazili da pri obasjavanju lakih elemenata alfa-česticama nastaje neko vrlo prodorno zračenje. Malo kasnije našli su I. Joliot-Curie i F. Joliot-Curie da nove zrake bivaju jako apsorbirane u tvarima koje obiluju vodikom. Iz tih tvari nove zrake izbijaju protone s brzinama oko desetine brzine svjetlosti. Kakva je priroda tih zraka? Chadwick je malo kasnije ispitivao djelovanje zraka u Wilsonovoj komori. Zagonetne zrake nisu se vidjele u Wilsonovoj komori - znak da ne nose električni naboj. No opet to nisu mogle biti ni gama zrake. U Wilsonovoj komori vidi se kako lake jezgre, kao protoni, helijeve, litijeve, berilijeve i ugljikove jezgre, zadobivaju snažne udarce, što se ne može objasniti djelovanjem elektromagnetskih valova. J. Chadwick je objasnio ova opažanja hipotezom o novoj vrsti čestica - neutronima. Te čestice nemaju električnog naboja pa ne ioniziraju i ne vide se u Wilsonovoj komori. Brzinu i masu nevidljivih čestica možemo proračunati tako da motrimo najveće brzine udarenih atoma. Chadwick je mjerio najveće brzine udarenih protona i dušikovih atoma. Za omjer najvećih brzina protona i dušikovih jezgri dobiva se prema:
gdje je: "x" - masa neutrona. Najveće brzine udarenih protona su oko 7 puta veće od najvećih brzina dušikovih atoma. Za masu neutrona dobiva se odatle vrijednost 1. Neutroni, dakle, imaju otprilike istu masu kao i protoni. Time se direktno objašnjava zašto nove zrake izbacuju snažno protone iz tvari bogatih vodikom. Kao kod sraza biljarskih kugli, tako i tu mogu neutroni najjače pokrenuti jednako teške protone.
Iste godine kad je otkriven neutron, postavili su D. D. Ivanjenko i W. Heisenberg hipotezu, da su atomske jezgre građene od protona i neutrona. Ova hipoteza održala se i kasnije i temelj je čitave nuklearne fizike. Pri razbijanju jezgara nalazimo uvijek protone, neutrone ili lake jezgre, a nikada ne elektrone i pozitrone. 
Vidjeli smo da su atomske težine približno cijeli brojevi. Zaokružene relativne atomske težine, kao čiste cijele brojeve bez fizičke dimenzije, označit ćemo s "A". Atomska težina "A" pokazuje ukupan broj sastavnih dijelova jezgre, a redni broj "Z" daje broj protona. Svaka atomska jezgra određena je s ta dva podatka: "A" i "Z". Nađene su, ipak, i različite atomske jezgre s istim "A" i "Z", ali po svemu se čini da se tu radi o dva različita kvantna stanja iste jezgre. Mi ćemo odsad pretpostaviti da atomska težina i redni broj jednoznačno opisuju vrstu atomske jezgre. Atomske jezgre s jednakim brojem protona, a različitom masom, zovemo izotopima. Atomske jezgre s jednakim brojem čestica zovu se izobare.
Atomskih jezgara ima mnogo više od kemijskih elemenata, jer neki kemijski elementi imaju i preko 10 različitih izotopa. Može se grafički dobiti lijep pregled nad svim jezgrama tako da pojedine jezgre nanesemo kao točke u križaljku, kod koje apscisa određuje broj protona, a ordinata broj neutrona. Iz položaja jezgre u tablici može se odmah razabrati od koliko je protona i neutrona građena. Izvučena dijagonala na tablici označuje one jezgre kod kojih je broj protona jednak broju neutrona. Ispod dijagonale broj je protona veći od broja neutrona, a iznad dijagonale preteže broj neutrona u jezgri. 
Već kratki pregled nad poznatim jezgrama odmah pokazuje da u prirodi nisu ostvarene sve moguće kombinacije između protona i neutrona. Kod jezgri je broj protona približno jednak broju neutrona. Kod lakih jezgri vrijedi ovaj zakon vrlo točno. Najčešće jezgre u prirodi, kao helij 2He4, ugljik 6C12, dušik 7N14, kisik 8O16, magnezij 12Mg24, silicij 14Si28, sumpor 16S32, kalcij 20Ca40, građene su od jednakog broja protona i neutrona. Dolaze i izotopi tih jezgri, kod kojih je ta simetrija između protona i neutrona za jednu ili dvije ili tri čestice narušena, ali se ipak sve te jezgre gomilaju oko dijagonale kod koje je broj protona jednak broju neutrona. Ta približno ostvarena simetrija između broja neutrona i protona jedan je od temeljnih zakona fizike jezgre, i mi ćemo morati tražiti razlog te simetrije. Kod težih jezgri prevladava sve više broj neutrona nad brojem protona. Suvišak neutrona nad protonima iznosi kod teških jezgri po više desetaka. "Rijeka" jezgri završava s uranijem, koji ima električni naboj 92 i masu 238. Broj neutrona kod te jezgre jednak je razlici između mase i naboja, dakle 238 - 92 = 146. Suvišak neutrona nad protonima iznosi kod toga glavnog uranijevog izotopa 54. Simetrija je tu već znatno narušena.

</doc>
<doc id="36975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36975" title="Normalna raspodjela">
Normalna raspodjela

Gaussova krivulja još se naziva i normalna raspodjela, te se primjenjuje u raznim , kao i u znanostima koje se bave proučavanjem ponašanja. Mnoštvo rezultata psiholoških testova i fizičkih pojava, slijede normalnu raspodjelu. Iako su često temeljni uzroci fenomena za koje se raspodjela upotrebljava nepoznati, normalna raspodjela primjenjuje se kada rezultat oblikuje mnoštvo manjih efekata. Uz to, normalna raspodjela je vrlo važna raspodjela vjerojatnosti u mnogim područjima. Svakome tko se ikad susreo sa statistikom, poznata je čuvena Gaussova krivulja, uobičajen model za prikaz varijacija. Ona govori o prirodi nasumičnosti, a predstavlja Gaussovu ili normalnu raspodjelu. Smisao je u tome da stvari kad se mijenjaju, nastoje ostati u blizini točke prosjeka, pa se raspoređuju oko tog prosjeka po glatkoj, zvonolikoj krivulji. Gaussova, ili normalna krivulja je unimodalna, ima oblik zvona i proteže se od - do. Krivulja je simetričnog oblika. Nema nultočaka, jer nikada ne presijeca os x, nego joj se samo približava. Specifičnost krivulje je ta što se 50 % podataka za koje se krivulja crta nalazi na jednoj strani krivulje, dok je ostalih 50 % podataka na drugoj strani.
Formula Gaussove funkcije je formula_1 
Zove se i funkcija gustoće normalne slučajne varijable (slučajne promjenjive) i primjenjuje se u vjerojatnosti.

</doc>
<doc id="36976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36976" title="Apple Macintosh">
Apple Macintosh

Macintosh (Mac) je porodica računala koje je razvila američka tvrtka Apple Computer. Ovo računalo je bilo stavljeno na prodaju u SAD 24. siječnja, 1984., i bilo je prvo računalo široke potrošnje koje je imalo grafičko sučelje i računalni miš, umjesto tada standardnog tekstnog sučelja. Novija Mac računala dolaze s macOS operativnim sustavom.
Povijest.
Razvoj na Macintoshu započelo je na početku 1979., kao grafičko računalo za široku potrošnju. Kao osnovu razvoja korišten je mikroprocesor Motorola 6809E, 64Kb osnovne memorije, a grafička rezolucija bila je monokromna bitmapna 256x256, u završnoj inačici za ovaj mikroprocesor grafička rezolucija bila je povećana na 512x342. Zanimljivo je reći da je ove iste prve parametre uzeo Miroslav Kocijan prilikom izgradnje hrvatskog računala Orao. Kasnije 1980. razvojni je tim odlučio iskoristiti 16-bitni mikroprocesor Motorola 68000, koji je bio brži i sposobniji od 6809E, a grafička rezolucija bila je postavljena na 384 × 256 točaka. Novi Macintosh je bio u radnom stanju u prosincu 1980. Nakon posjete Steve Jobsa (tadašnjeg glavnog direktora Apple Computers) Xeroxu 1981. s cijelim Macintoshovim razvojnim timom, dolazi do uvođenja novina koje su bile pristune u Xerox Paolo Alto laboratoriju: miš, ikone, vektorska grafika, sučelje za lokalnu mrežu ugrađeno u računalo, fontovi. Tvrtka Xerox je bila inovator u polju grafičkog korisničkog sučelja, i bila je prva tvrtka koja je pokušala komercijalizirati GUI računala.

</doc>
<doc id="36982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36982" title="Poluvodič">
Poluvodič

Poluvodič (engl. semiconductor) je materijal koji ima
električnu vodljivost u sredini između izolatora i
vodiča. Poluvodič postaje izolator na vrlo niskim temperaturama,
a na sobnoj temperaturi postaje električki vodljiv, iako je ta vodljivost znatno manja nego što je vodljivost vodiča. Najčešće korišteni poluvodički materijali su silicij, germanij, galijev arsenid i indijev fosfid.
Poluvodič možemo razlikovati od vodiča zbog činjenice da, na apsolutnoj nuli, najviši "popunjeni" energetski nivo elektrona kod poluvodiča je potpuno popunjen, dok je kod vodiča samo djelomično popunjen.
Razlika između poluvodiča i izolatora je malo više proizvoljna. Poluvodič ima energetski procjep koji je dovoljno mali tako da je vodljivi pojas na sobnoj temperaturi "znatno" termički popunjen elektronima, međutim izolator ima energetski procjep koji je preširok da bi broj termičkih elektrona u vodljivom pojasu na sobnoj temperaturi bio mjerljiv. 
Kako poluvodič radi.
Kako bi bilo jasnije djelovanje poluvodiča razmotrit ćemo stakleni spremnik napunjen destiliranom vodom. Ako se par vodljivih elektroda uroni u vodu i ako se na njih spoji istosmjerni napon (niži od napona potrebnog za elektrolizu) neće poteći struja zbog toga što destilirana voda nema nosioca naboja. Stoga je destilirana voda izolator. Rastopimo li u vodi malu količinu kuhinjske soli počinje i teći struja, zbog toga što su oslobođeni pokretni nosioci (ioni). Povećavanjem koncentracije soli povećava se i vodljivost, ali ne značajno. Suhi kristali soli nisu vodljivi zbog toga što su pokretni nosioci naboja zarobljeni u kristalima.
Potpuno čist kristal silicija je izolator, ali kada je onečišćen npr. s arsenom (postupak se naziva dopiranje) ali neznatno onečišćen kako kristalna rešetka ne bi bila potpuno raskinuta, tada nečistoća predaje (donira) slobodne elektrone i omogućava provodljivost. To se događa zbog toga što atomi arsena imaju pet elektrona u svojoj vanjskoj ljusci dok ih atom silicija ima samo četiri. Provodljivost je moguća zato što su uvedeni slobodni nosioci naboja, u ovom slučaju je kreiran silicij n-tipa ("n" zbog negativno: Elektron ima negativni naboj)
Druga varijanta je da se silicij dopira s borom čime se stvara silicij p-tipa koji je isto vodljiv. Zbog toga što bor u vanjskoj ljusci ima samo tri elektrona nastaje nova vrsta nosioca naboja, zvana "šupljina", koja se formira u kristalnoj rešetci silicija.
S druge strane, u vakuumskoj cijevi se nosioci naboja (elektroni) odašilju zbog termičke emisije iz katode zagrijavane žičanom niti. Stoga, vakuumske cijevi ne mogu proizvesti šupljine (pozitivne nosioce naboja).
Zamijetite da nosioci naboja istog polariteta odbijaju jedan drugog pa, i uz nepostojanje nikakve sile, su slučajno raspodijeljeni po poluvodičkom materijalu. Ipak, u nenapajanom bipolarnom tranzistoru (ili spojnoj diodi) nosioci naboja nastoje migrirati ka P-N spoju, zbog privlačne sile koju uzrokuju njihovi suprotni naboji s druge strane spoja.
Povećanjem nivoa dopiranja povećava se i provodljivost poluvodiča, pod uvjetom da kristalna rešetka uglavnom ostane neoštećena. Kod bilpolarnog tranzistora emiter je jače dopiran u odnosu na bazu. Omjer razine dopiranja emiter/baza je jedan od glavnih faktora koji određuju strujno pojačanje spojnog tranzistora.
Nivo dopiranja je ekstremno nizak: reda nekoliko dijelova na sto milijuna, i to je ključ djelovanja poluvodiča. U metalima je broj nosioca ekstremno visok: jedan nosioc naboja po atomu. Kod metala, kako bi se značajan dio volumena materijala pretvorio u izolator, nosioci naboja moraju biti izdvojeni iz metala korištenjem napona. Kod metala je ta vrijednost napona astronomska; više je nego dovoljna da uništi metal prije nego što ga pretvori u izolator. Ali kod slabo dopiranih poluvodiča postoji samo jedan slobodni nosioc naboja na nekoliko milijuna atoma. Naponski nivo potreban za izdvajanje svega nekoliko nosioca naboja iz promatranog volumena materijala se može jednostavno postići. S druge strane, elektricitet u metalima je nestlačiv, kao fluid, dok se kod poluvodiča ponaša kao stlačeni plin. Dopirani poluvodiči se mogu vrlo brzo pretvoriti u izolatore, dok se metali nikako ne mogu.
Prethodno je objašnjeno vođenje naboja kod poluvodiča pomoću nosioca naboja, bilo elektrona bilo šupljina, ali je bit djelovanja bipolarnog tranzistora da elektroni/šupljine naizgled stvaraju zabranjeni skok kroz osiromašeni sloj u reverzno polariziranom spoju baza/kolektor koji je kontroliran naponom baza/emiter. Iako se tranzistor nekome može činiti kao dvije spojene diode, bipolarni tranzistor se ne može jednostavno napraviti kao spoj dviju diskretnih vodljivih dioda spojenih zajedno. Za dobivanje djelovanja bipolarnog tranzistora potrebno je da se 'dvije diode' proizvedu na istom kristalu, i da fizički dijele zajedničko i ekstremno tanko područje baze.
Temelji fizike poluvodiča.
Valentni pojasevi poluvodiča.
U jeziku fizike poluvodiča, poluvodiči (i izolatori) se definiraju kao tijela kod kojih na apsolutnoj nuli (0 K), najgornji je pojas "zauzet" stanjima energija elektrona, pojas je poznat kao valentni pojas, i potpuno je pun. Pod uvjetima apsolutne nule, Fermijevu energiju, ili Fermijev nivo možemo zamisliti kao energiju do koje su zauzeta sva dozvoljena stanja elektrona.
Na sobnoj temperaturi, postoji određeno "razmazivanje" distribucije energija elektrona, vrlo mali, ali nezanemariv broj elektrona ima dovoljnu energiju da prijeđe zabranjeni pojas i uđe u vodljivi pojas. Elektroni koji imaju dovoljno energije da budu u vodljivom pojasu su oslobođeni kovalentne veze između susjednih atoma unutar tijela, i slobodno se mogu micati unutar tijela materijala, i isto tako provoditi naboj. Kovalentne veze iz kojih dolaze ti uzbuđeni elektroni sada imaju manjak eletrona, ili "šupljina" koje se isto tako mogu micati naokolo. (Šupljina se kao takva ustvari ne miče, ali se susjedni elektron može micati tako da popuni šupljinu, ostavljajući pritom slobodnu šupljinu na mjestu s kojeg se pomaknuo, i na taj se način stječe dojam da se šupljine miču.) 
Važna razlika između vodiča i poluvodiča je da kod poluvodiča pomicanje naboja (struja) omogućeno pomicanjem i elektrona i šupljina. U suprotnosti s tim kod vodiča Fermijev nivo leži "između" vodljivog pojasa, pa je takav pojas samo do pola popunjen elektronima. U tom slučaju, elektronima je potrebna je samo mala količina energije da nađu drugo nezauzeto stanje u koje će se pomaknuti, ustvari za stvaranje toka struje.
Lakoća kojom elektroni u poluvodiču mogu biti premješteni iz valentnog u vodljivi pojas ovisi o razmaku između tih pojaseva, isto je tako veličina energije između vodljivog i valentnog pojasa ta koja služi kao " proizvoljna" granica koja odvaja poluvodiče od izolatora. Materijali koji imaju energiju zabranjenog pojasa (pojasa između valentnog i vodljivog pojasa) ispod približno 3 elektronvolt (eV) se uglavnom smatraju poluvodičima, dok se oni s većim energijama zabranjenog pojasa smatraju izolatorima.
Elektroni koji prenosnici naboja u vodljivom pojasu su poznati kao "slobodni elektroni", iako se često jednostavno nazivaju "elektroni" ako kontekst dopušta takvu jasnu upotrebu. Šupljine u valentnom pojasu se ponašaju vrlo slično kao pozitivno nabijene kopije elektrona, i one se obično tretiraju kao stvarno nabijene čestice.
Parovi elektron-šupljine.
Ionizirajuće zračenje koje udara u poluvodič vrlo često izbacuje elektron iz njegovog energetskog nivoa i kao posljedicu ostavlja šupljinu. Takav proces je poznat kao stvaranje "para elektron šupljine". Korisni pojam je eksciton koji opisuje elektron i šupljinu kao zajedno vezane u kvazičesticu. Detalji ovog specifičnog procesa kod kojeg se stvara par elektron-šupljina nije još dovoljno dobro poznat, ipak, poznato je da je prosječna energija potrebna za stvaranje para elektron-šupljina na zadanoj temperaturi ovisna o vrsti i energiji ionizirajućeg zračenja. Kod silicija, ta je energija jednaka 3.62 eV na sobnoj temperaturi i 3.72 eV na 80 K.
Dopiranje poluvodiča.
Jedan od glavnih razloga zbog kojih su poluvodiči korisni u elektronici je taj da se njihova elektronička svojstva jako dobro mogu mijenjati u kontroliranom smjeru dodavanjem male količine nečistoća. Te se nečistoće nazivaju dopandi. Jako dopiranje poluvodiča može povećati njegovu vodljivost za faktor veći od bilijun. U modernim integriranim krugovima, na primjer, jako dopirani polikristal silicija se često koristi kao zamjena za metale.
Intrinsični i ekstrinsični poluvodiči.
"Intrinsični poluvodič" je poluvodič koji je dovoljno čist da preostale nečistoće neznatno utječu na električna svojstva. U tom slučaju, svi nosioci su stvoreni termalnom ili optičkom uzbudom elektrona iz popunjenog valentnog pojasa u prazni vodljivi pojas. U intrinsičnom poluvodiču je prisutan jednak broj elektrona i šupljina. U električnom polju elektroni i šupljine teku u suprotnim smjerovima, premda oni doprinose struji u istom smjeru jer su suprotno nabijeni. Kod intrinsičnog poluvodiča struja šupljina i struja elektrona nisu nužno jednake, zbog toga što elektroni i šupljine imaju različite efektivne mase (u kristalima, analogija sa slobodnim inercijskim masama).
Koncentracija nosioca u intrinsičnom poluvodiču je jako ovisna o temperaturi. Na niskim temperaturama, valentni pojas je potpuno popunjen, čineći metarijal izolatorom. Povećanje temperature dovodi do povećanja broja nosioca što prati povećanje vodljivosti. Ovo se svojsto koristi kod termistora. Ovo je ponašanje u potpunoj suprotnosti u odnosu na većinu metala, koji imaju sve manju vodljivost na sve većim temperaturama sve do temperature raspršenja (na kojoj metal postaje plazma).
"Ekstrinsični poluvodič" je poluvodič koji je dopiran s nečistoćama kako bi se modificirao broj i tip prisutnih slobodnih nosioca naboja.
Poluvodič koji je dopiran vrlo velikim razinama nečistoća, pri čemu razina nečistoća predstavlja značajan dio poluvodičkih atoma, naziva se "degeneracija". "Degenerirani poluvodič" se ponaša slično kao vodič, a ne više kao poluvodič.
Dopiranje n-tipa.
Svrha dopiranja n-tipa je da se stvori mnoštvo pokretnih elektrona ili elektrona "nosioca" u materijalu. Kao pomoć u razumijevanju kako se postiže dopiranje n-tipa razmotrit ćemo na primjeru silicija (Si). Atom silicija ima četiri valenta elektrona, od kojih je svaki kovalentno vezan za jedan od četiri elektrona susjednog atoma silicija. Ako se u kristalnu rešetku umjesto atoma silicija ugradi atom s pet valentnih elektrona (grupa V u periodnom sustavu elemenata, npr. fosfor (P), arsen (As), or antimon (Sb)), tada će atom imati četiri kovalentne veze i jedan slobodni elektron. Taj jedan slobodni elektron je dosta slabo vezan za atom i lako se može pobuditi da prijeđe u vodljivi pojas. Na uobičajenim temperaturama, svi su takvi elektroni prividno pobuđeni u vodljivi pojas. Budući da pobuđivanje takvih slobodnih elektrona ne rezultira formiranjem šupljina, broj elektrona u takvom materijalu daleko premašuje broj šupljina. U ovom slučaju elektroni su "većinski nosioci", a šupljine su "manjinski nosioci". Zbog toga što peterovalentni atomi imaju dodatni elektroni za "doniranje", oni se nazivaju atomi donori (donorski atomi). Primijetite da nijedan pokretni elektron unutar poluvodiča nikad nije daleko od nepokretnog pozitivno dopiranog iona, i n-dopirani materijal uglavnom ima neto vrijednost električnog naboja jednaku nuli.
Dopiranje p-tipa.
Svrha dopiranja p-tipa je stvaranje mnoštva šupljina. U slučaju silicija se u kristalnoj rešetci nadomješta trovalentni atom (kao što je bor). Rezultat je da nedostaje jedan od četiri kovalentne veze uobičajene u rešetci silicija. Na taj način atom dopanda može prihvatiti elektron iz atoma vezanog u susjednu kovalentnu vezu za popunjavanje četvrte veze. Takvi se dopandi nazivaju akceptori. Atomi dopanda prihvaćaju elektrone, uzrokujući nedostatak jedne veze sa susjednim atomom što rezultira formiranjem "šupljine". Pojedina šupljina je povezana s okolnim negativno nabijenim ionom dopanda pa poluvodič ostaje električki neutralan kao cjelina. Jednom kad je šupljina odlutala unutar rešetke, jedan proton u atomu će biti "izložen", na mjestu gdje je prije bila šupljina, i neće ga više biti moguće prebrisati drugim elektronom. Iz tog razloga se šupljina ponaša kao nosioc pozitivnog naboja. Kada je dodan dostatno velik broj atoma akceptora, broj šupljina uvelike nadmašuje broj termalno pobuđenih atoma. Zbog toga su u materijalima p-tipa šupljine "većinski nosioci", dok su elektroni "manjinski nosioci". Plavi dijamanti (tipa IIb), koji sadrže bor (B) kao nečistoću, su primjer prirodnog nastajanja p-tipa poluvodiča.
Koncentracije nosioca.
Kad je poluvodič dopiran, koncentracija njegovih većinskih nosioca je veća od koncentracije intrinsičkih nosioca za faktor koji ovisi o razini dopiranja. Ipak, umnožak koncentracija većinskih i manjinskih nosioca i dalje ostaje jednaka kvadratu koncentracije intrinsičkih nosioca. Na primjer, razmotrimo intrinsički poluvodič na temperaturi na kojoj je ukupna koncentracija manjinskih i većinskih nosioca (šupljina i elektrona) jednaka 1013/cm3. Ako je poluvodič n-dopiran na 1016/cm3, tada će koncentracija šupljina biti 1010/cm3. To proizlazi iz toga da je koncentracija manjinskih nosioca u dopiranom poluvodiču ovisna o temperaturi na kvadrat mjere koncentracije nosioca u intrinsičkom poluvodiču, dok je koncentracija većinskih nosioca praktički fiksirana na razinu određenu dopiranjem.
P-N spojevi.
P-N spoj se može stvoriti dopiranjem susjednih područja poluvodiča s p-tipom i n- tipom donora. Ako je pozitivni napon polarizacije spojen na sloj p-tipa tada su dominantni pozitivni nosioci (šupljine) gurnute prema spoju. Istovremeno, dominantni negativni nosioci (elektroni) u materijalu n-tipa su privučeni prema spoju. Sve dok postoji mnoštvo nosioca na spoju, spoj se ponaša kao vodič, i napon spojen na krajevima p-n spoja stvara struju. Kako su oblaci šupljina i elektrona primorani da se preklapaju, elektroni padaju u šupljine i postaju dio populacije nepomičnih kovalentnih veza. Međutim, ako je polarizacijski napon okrenut, šupljine i elektroni su odvučeni od spoja. Stoga se na spoju stvara vrlo mali broj novih parova elektron/šupljina, postojeći slobodni nosioci su natjerani da ostave osiromašeni sloj, (koji je vrlo uzak i nalazi se između p i n sloja); područje razmjerno nevodljivog silicija. Reverzni napon polarizacije stvara samo vrlo malu struju ("struja curenja") kroz spoj. P-n spoj je osnova elektroničke komponente koja se zove dioda, koja omogućava tok električnog naboja u samo jednom smjeru. Slično se može dopirati i treće područje poluvodiča, dopiranjem n-tipa ili p-tipa se formira komponenta s tri izvoda, kao što je bipolarni spojni tranzistor (koji može biti p-n-p ili n-p-n).
Kada se u osiromašenom području korištenjem zračenja ionizira, prethodno električki stvoren, par elektron/šupljina dvije novonastale slobodne nabijene čestice će biti izbačene iz osiromašenog područja. Nakon što je u osiromašenom području stvoren par elektron/šupljina, šupljina će pod utjecajem električnog polja biti potjerana prema području p-tipa, dok će isto tako pod utjecajem električnog polja, elektron biti potjeran prema području n-tipa. Pomicanje ovih nosioca naboja stvara malu struju koju se može mjeriti i analizirati.
Za masovnu proizvodnju su nužni poluvodiči s predvidljivim i pouzdanim električkim svojstvima. Razina potrebne kemijske čistoće je ekstremno visoka zbog toga što prisutnost nečistoća i u vrlo malim razmjerima može imati vrlo velike efekte na svojstvima materijala. Isto tako je potreban i visok stupanj savršenosti kristalne rešetke zbog toga što se greške u kristalnoj strukturi upliću u poluvodička svojstva materijala. Greške u kristalnoj rešetci su glavni uzrok manjkavosti poluvodičkih uređaja. Što je veći kristal to je teže postići potrebno savršenstvo. Današnji procesi masovne proizvodnje koriste kristalne šipke promjera između 10 i 300 mm koje se oblikuju kao valjci i režu se u wafere (tanke kriške).
Tražena čistoća i perfekcija poluvodičkih materijala.
Zbog tražene razine kemijske čistoće i perfekcije u kristalnoj strukturi koje su potrebne za proizvodnju poluvodičkih elemenata, razvijene su specijalne metode za proizvodnju početnih poluvodičkih materijala. Za postizanje visoke čistoće koristi se tehnika uzgoja kristala koja koristi Czochralski-jev proces. Dodatni korak koji se koristi za daljnje povećanje čistoće je poznat kao zonsko čišćenje. Kod zonskog čišćenja se omekšava dio tvrdog kristala. Nečistoće se nastoje koncentrirati u omekšano područje, dok se željeni materijal ponovno kristalizira ostavljajući čvrsti materijal čišćim i s manje grešaka u rešetci.

</doc>
<doc id="36983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36983" title="Atchatchakangouen">
Atchatchakangouen

Atchatchakangouen (Miami /vlastiti/, Atchakangouen ).- glavna divizija Miami Indijanaca koji su ime dobili po riječi "atchitchak", u značenju ‘"crane"’, "ždral", ptica čije ime oni nose bio je jedan od dva vodeća totema (Chauvignerie, 1736.) Miami Indijanaca. Atchatchakangouen su se morali zbog neprijateljstava Illinoisa povući zapadno od Mississippija. Ni ovdje ne nađoše mira od napada Sioux Indijanaca, pa ponovno prelaze Mississippi i naseljavaju se blizu jezuitske misije na Green Bayu, a otuda u illinois i indianu s ostatkom plemena. Povijest ove skupine Miamija zajednička je povijesti naroda Miami. 
Ime Atchatchakangouen javlja se kod raznih autora u više varijanti: Atchatchakangouen (Perrot ; ca. 1721); Chacakengua, Coxe, Carolana, map, 1741; Tchidüakoüingoües, Bacqueville de la Potherie, Hist. Am., II, 261, 1753.

</doc>
<doc id="37001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37001" title="Voyager 2">
Voyager 2

Voyager 2 svemirska sonda je lansirana 1977. Identična je sondi Voyager 1 i obje su bile dio programa Voyager. Razlika je u tome što je Voyager imao drugačiju putanju tijekom susreta sa Saturnom, zaobilazeći bliski susret s mjesecom Titanom i iskorištavajući gravitacijsku "odskočnu dasku" da dođe do planeta Urana i Neptuna. Tako je postala prva sonda koja je posjetila ta dva planeta i prva sonda koja je napravila "Veliki obilazak" Jupitera, Saturna, Urana i Neptuna. To je moguće samo uz rijetko posloženje tih planeta koje se događa svakih 176 godina. Voyager 2 je s dobrim argumentima sonda koja je dala najviše informacija, posjećujući 4 planeta i njihove mjesece s moćnim kamerama i raznim znanstvenim instrumentima. Voyager 2 je najdulje aktivna sonda s 43 godine rada.
Planiranje misije i lansiranje.
Voyager 2 je prvotno trebao biti Mariner 12, dio programa Mariner.
Voyager 2 je lansiran 20. kolovoza 1977., s Cape Canaverala, Florida na raketi Titan III-E Centaur.
Posada na Zemlji je bila toliko zauzeta s lansiranjem da su zaboravili poslati važni aktivacijski kod Voyageru 2. Tako je sonda ugasila svoju glavnu visokofrekventnu antenu. Na sreću, zemaljska posada je uspjela uspostaviti vezu koristeći niskofrekventnu antenu i poslati aktivacijski kod.
Istraživanja.
Jupiter.
Najbliži prelet Jupitera dogodio se 9. srpnja 1979. Voyager je otkrio nekoliko prstena oko Jupitera i mjesec Adrasteju. Jupiterova Velika crvena pjega otkrivena je kao složena oluja koja se kretala u smjeru suprotnom od kazaljke na satu. Ostale manje oluje i nevremena pronađene su u čitavim oblacima.
Voyager 2 poslao je slike Jupitera, kao i slike njegovih satelita Amalteje, Ije, Kalista, Ganimeda i Europe. Tijekom 10-satnog "praćenja vulkana", potvrdio je promatranja Voyagera 1 aktivnog vulkanizma na Iji i otkrio kako se površina mjeseca promijenila u četiri mjeseca od prethodnog posjeta. Zajedno, Voyageri su promatrali erupciju devet vulkana na Iju, a postoje dokazi da su se dogodile i druge erupcije između dva prolaska Voyagerā. Jupiterov mjesec Europa pokazao je velik broj linearnih presijecajućih tvorba na fotografijama niske razlučivosti iz Voyagera 1. U početku su znanstvenici vjerovali da bi to mogle biti duboke pukotine, uzrokovane lomljenjem kore ili tektonskim procesima. Međutim, bliže fotografije visoke razlučivosti iz Voyagera 2, bile su zbunjujuće: nedostajala su topografska obilježja, a jedan je znanstvenik rekao da su "možda naslikane markerom". Europa je interno aktivna zbog grijanja plime i oseke na razini od jedne desetine Ije. Smatra se da Europa ima tanku koru (tanju od 30 km) vodenog leda, koja vjerojatno pluta oceanom dubokim 50 kilometara.
Saturn.
Najbliži prilaz Saturnu dogodio se 25. kolovoza 1981.
Dok je bio iza Saturna (gledano sa Zemlje), Voyager 2 ispitao je Saturnovu gornju atmosferu, sa svojim radarom mjerio je temperaturu i profil gustoće. Voyager 2 je otkrio da na najvišim razinama (7 kPa) Saturnova temperatura je bila 70 kelvina, dok je na najdubljim izmjerenim razinama (120 kPa) temperatura se popela na 143 kelvina. Sjeverni pol je, prema mjerenjima, bio 10 Kelvina hladniji iako to može biti rezultat sezonskih promjena.
Nakon preleta Saturna, platforma s kamerom na Voyageru 2 se zakočila ugrožavajući nastavak misije prema Uranu i Neptunu. Srećom, posada na zemlji je uspjela ispraviti problem i poslala sondu prema Uranu.
Uran.
Najbliži prilaz Uranu bio je u 24. siječnja 1986.
Voyager 2 je otkrio 10 prije nepoznatih Uranovih mjeseca, proučio planetovu jedinstvenu atmosferu (izazvanu njegovim osnim pomakom od 97.77°) i proučio je Uranove prstenove. Otkrio je da Uranov mjesec Miranda ima zanimljiv reljef. Njena površina je, kao nigdje u Sunčevom sustavu, složena mješavina različitih tipova terena. Jedni do drugih nalaze se doline, litice, pukotine, krateri, terase i kanjoni.
Neptun.
Najbliži prilaz Neptunu dogodio se 25. kolovoza 1989. Budući da je ovo bio zadnji veliki planet koji je Voyager mogao posjetiti odlučeno je da će Voyager napraviti bliski prilaz mjeseca Tritona, bez obzira na posljedice za putanju, koje je i Voyager 1 osjetio preletom Saturnovog mjeseca Titana. To je bila mudra odluka jer se pokazalo da Triton ima fascinantnu površinu. Sonda je također otkrila Veliku tamnu točku, koja je od tada nestala prema Hubbleovom teleskopu. Provotno se mislilo da je to veliki oblak, ali je kasnije zaključeno da je to rupa u oblacima.
Izlaz iz sunčevog sustava.
Budući da mu je planetarna misija gotova, Voayger 2 se sada opisuje kao sonda na međuprostornoj misiji, koju NASA koristi da sazna kakav je Sunčev sustav izvan heliosfere. Voyager 2, nasuprot Voyageru 1 (za kojeg se smatra jer je prošao izlazni šok - "termination shock") do 10. prosinca 2018. još nije bio izašao iz heliosfere. 
Voyager 2 službeno je izašao iz heliosfere 10. prosinca 2018. Budući da je instrument za mjerenje plazme bio oštećen kada je Voyager 1 prije šest godina izašao iz heliopauze, ovo je prvi put da su znanstvenici mogli proučiti sve prikupljene podatake o sastavu i obliku plazme na ovoj važnoj granici.
Na početku 2020. sonda je, prema svemu sudeći, isključila mjerne instrumente kako bi kompenzirala povećanu potrošnju energije. Premda ovo zvuči kao mali problem kojeg je jednostavno riješiti, valja voditi računa je Voyager u ovom trenutku prilično daleko od NASA-inog servisnog centra. Voyager 2 je, konkreno, od nas udaljen 18.5 milijardi kilometara. Zbog greške su znanstvenici proveli cijeli vikend pokušavajući ga popraviti. NASA-ini inženjeri ugasili su jedan od sustava koji troši previše struje i ponovo uključili znanstvene instrumente. Voyager 2 je sada ponovno funkcionalan, ali neće moći primati naredbe od NASA-e jer NASA provodi nadogradnje svog komunikacijskog sustava dubokog svemira, koji će sondu Voyager 2 ostaviti bez naredbi sa Zemlje 11 mjeseci. Plan je dodati nove mogućnosti u NASA-in Deep Space Network (DSN), što zahtijeva isključivanje sustava izvan mreže. Za to vrijeme, Voyager 2 nastavit će istraživati međuzvjezdani prostor i slati podatke natrag na Zemlju. Međutim, tehničari neće moći poslati nikakve naredbe svemirskoj letjelici.
Prema podacima od 22. svibnja 2008. Voyager 2 bio je na udaljenosti od 85,9 AJ od sunca i kreće se brzinom od 3,3 AJ godišnje (oko 15,5 km/s). 
Dne 10. prosinca 2018. izašao je iz heliosfere, odnosno ne osjeća djelovanje Sunčeva vjetra kako pokazuju senzori očitanja porasta kozmičkog zračenja i naglog pada broja čestica heliosfere te senzori magnetskog polja na sondi, i ušao je u uvjete međuzvjedanog prostora. Drugi je predmet koji je djelo ljudske ruke koji je napustio heliosferu i heliopauzu. Time nije napustio Sunčev sustav, jer još uvijek će osjećati Sunčevu gravitaciju. Samo do Oortova oblaka ovom brzinom trebat će mu tristotinjak godina i još tridesetak tisuća godina za prolazak kroz njega.
Od Voyagera 2 se očekuje da će nastaviti slati podatke negdje do 2030-ih.

</doc>
<doc id="37004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37004" title="Abdulah Sidran">
Abdulah Sidran

Abdulah Sidran (Sarajevo, 2. listopada 1944.), bosanskohercegovački je književnik i novinar bošnjačkog podrijetla. Član je ANUBiH, te jedan od najznačajnijih filmskih scenarista u nekadašnjoj jugoslavenskoj kinematografiji. Ljubitelj je šaha i majstorski je kandidat. 
Životopis.
Abdulah Sidran je rođen u Sarajevu 1944. godine. Osnovnu školu, gimnaziju i Filozofski fakultet završio je u rodnom gradu. Apsolvirao je na katedri za povijest jugoslavenskih književnosti. Bio je urednik studentskog lista "Naši dani". Na Televiziji Sarajevo bio je zaposlen kao dramaturg. Sredinom sedamdesetih godina objavljuje pjesme i prozu, u generaciji mladih književnika koju često nazivaju "šezdesetosmaškom". Za svoje pjesničke knjige nagrađivan je književnim i društvenim priznanjima. Zbirku poezije "Sarajevski tabut" objavljuje tijekom rata u Bosni i Hercegovini koja dobiva priznanje "Nagrada slobode" francuskog PEN centra. Izbor poezije preveden na talijanski jezik osvojio je nagradu "Premio letterario 1996 della Fondazione Laboratorio Mediterraneo". Neka njegove poznate pjesme su: "Bivši drugari", "Bosna", "Djevojčica iz Ulice Prkosa", "Hoće li išta o meni znati", "Mora", "Planeta Sarajevo", "Sarajevske priče" i "Zašto tone Venecija".
Osim kao pjesnik, Sidran je jako poznat po filmovima za koje je pisao scenarije. Jedan je od najznačajnijih filmskih scenarista u nekadašnjem jugoslavenskoj kinematografiji ("Sjećaš li se Dolly Bell", "Otac na službenom putu", reditelja Emira Kusturice, "Kuduz" Ademira Kenovića) Kao filmski autor, dobitnik je brojnih nagrada i priznanja.
Živi i radi u Sarajevu i Goraždu.

</doc>
<doc id="37006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37006" title="ANUBiH">
ANUBiH



</doc>
<doc id="37008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37008" title="Milan Kašanin">
Milan Kašanin

Dr. Milan Kašanin (Palmonoštor, Austro-Ugarska, danas Beli Manastir, Hrvatska, 21. veljače 1895. po starom kalendaru - Beograd, 21. studenoga 1981.), bio je srpski povjesničar likovnih umjetnosti, pripovjedač, romansijer, esejist, književni kritičar, književni povjesničar, likovni kritičar, kustos i ravnatelj galerija i muzeja u Beogradu.
Djetinjstvo i školovanje.
Njegovi predci s prezimenom Popović prešli su u 18. st. iz Hercegovine u Baranju. Potječe iz siromašne seljačke obitelji. Rođen je u ubogoj kući u današnjoj Ulici Vladana Desnice (ranije Vuka Stefanovića Karadžića), Belomanastircima poznatoj kao "Srpska ulica". Njegov otac Nikola Popović i majka Anka Kašanin nisu bili vjenčani pa su on i stariji brat Radivoj Kašanin bili uvedeni u matične knjige rođenih pod majčinim prezimenom Kašanin.
Školske godine 1901/1902. upisao se u prvi razred Srpske narodne osnovne škole. U prvom, drugom i trećem razredu učiteljica mu je bila Katica Maširević iz Sombora. U četvrtom razredu došao je novi učitelj Jovan Slavković, također iz Sombora. On ga je vodio i kroz peti razred jer je 1905. godine izašao zakon da se četverogodišnje osnovne škole produžavaju na još dvije godine i time postaju šestogodišnje. Peti razred je završio 1906. godine, a od tada pa do 1914. pohađao je Srpsku pravoslavnu veliku gimnaziju u Novom Sadu, koju je već pohađao i njegov brat Radivoj. Kao i bratu, pri upisu u gimnaziju pomogao mu je učitelj Slavković, dok ga je ravnatelj gimnazije Vasa Pušibrk, opet kao i brata, kao odličnog učenika prihvatio kao svoje dijete i ishodio mu stipendiju.
Kad je imao 5 godina, a njegov brat Radivoj bio na kraju drugog razreda gimnazije u Osijeku, razboljela mu se majka od upale pluća, koja je prešla u tuberkulozu. Umrla je kad je Radivoj pošao u treći razred. Otad se o njima brinula starija majčina sestra Latinka, koja se nije udavala.
Prvi svjetski rat.
Zbog sudioništva u demonstracijama u Kosovskoj Mitrovici povodom umorstva Franje Ferdinanda bio je na vojnom sudu u Segedinu, ali nije osuđen. Namjeravao je sa svojim prijateljem Svetislavom Marićem studirati filozofiju u Zagrebu, ali se nije mogao upisati zbog "nepodobnosti" (bio je pod policijskom istragom), pa je 1915. godine u Budimpešti počeo studirati romansku i slavensku filologiju. Poslije prvog semestra mobiliziran je u 28. osječku domobransku regimentu, da bi se poslije suđenja vratio u vojarnu, u Pričuvnoj časničkoj školi u Zagrebu kao kadet-aspirant. Kako bi izbjegao odlazak na bojište, pribavio je izmišljene liječničke dijagnoze te se tri godine povlačio po bolnicama Novog Sada, Slavonske Požege, Sarajeva i Zagreba. U Zagrebu je našao utočište u Bolnici Sestara milosrdnica zajedno s drugim intelektualcima (Ivo Andrić, Ivo Vojnović, Vladimir Ćorović, Niko Bartulović).
Studij.
U Zagrebu je nastavio studij. Upisao je filozofiju kod prof. Alberta Bazale (1877. – 1947.), koji ga je htio uzeti za svog asistenta, ali je tada propala Austro-Ugarska pa se vratio u Novi Sad. Tu je postavljen za pomoćnika šefa Presbiroa Narodne uprave za Banat, Bačku i Baranju, a s Jankom Perićem radio je u redakciji "Srpskog lista", glasila SNO (Srpskog narodnog odbora).
Kad je skladatelj i političar Petar Konjović (1883. – 1970.) pokrenuo u Novom Sadu 20. travnja 1919. novi dnevni list "Jedinstvo" kao organ Demokratske stranke, Kašanin mu se našao pri ruci, ali je ubrzo, još istog mjeseca, otišao u Pariz studirati na Sorboni povijest umjetnosti, usporednu povijest književnosti i ruski jezik s književnošću. Kao dopisnik "Jedinstva" iz Pariza više je naginjao dopisima književnog i umjetničkog sadržaja. I pored mnogih obećanja, dugo nije dobivao stipendiju za studij u Parizu, ni honorare za dopise objavljene u "Jedinstvu". Stipendiju je dobio tek krajem 1920., kad se i oženio studenticom Katarinom Martinović Ljaljom, kćerkom ruskom emigranta crnogorskog porijekla. Sljedeće jeseni rodio mu se sin Mirko. Tada se podvrgao akademskoj disciplini, odložio pisanje i, sustavno učeći i polažući ispite, u proljeće 1923. godine diplomirao estetiku i povijest umjetnosti te se vratio u Beograd.
Povijest umjetnosti.
Godine 1924. zaposlio se kao pisar u "Umetničkom odeljenju Ministarstva prosvete". Dvije godine kasnije, 1926. doktorirao je s tezom "Bela crkva Karanska. Njena historija, arhitektura i živopis". U vrijeme priprema za 100-godišnjicu Matice srpske, primio se obveze da - skupa s Veljkom Petrovićem (1888-1967) - proputuje Vojvodinu i istraži njenu staru umjetnost. Tada je napisao prvi dio Matičine knjige "Srpska umetnost u Vojvodini", objavljene 1927., u kojoj je obradio arhitekturu, slikarstvo do prve polovice XVIII. stoljeća, minijature, gravure i primijenjenu umjetnost. Za tu monografiju dobio je nagradu Matice srpske (1928.).
Tek 1927. godine dobio je pravo radno mjesto. Postao je kustos, a sljedeće godine i upravitelj beogradskog "Muzeja savremene umetnosti" (1928. – 1936.). Kraljevski namjesnik knez Pavle povjerio mu je 1936. godine ravnateljsko mjesto u muzeju koji je nosio njegovo ime (Muzej kneza Pavla, danas Narodni muzej u Beogradu). Na toj dužnosti organizirao je prve velike europske izložbe u Beogradu: "Italijanski portret kroz vekove" (1938.) i "Francusko slikarstvo XIX veka" (1939.). Pokrenuo je i uređivao časopis "Umetnički pregled" (1937. – 1941.). Objavljivao je likovne kritike u "Politici"", "Vremenu", časopisu "Reč i slika" i dr. Predavao je povijest umjetnosti u "Umetničkoj školi" u Beogradu.
Umirovljen je 1945., a reaktiviran 1953. kad je postavljen za ravnatelja Galerije fresaka, gdje je i poslije isteka mandata 1961. ostao do 1963. kao savjetnik. Organizirao je izložbe srpskih fresaka u Londonu, Edinburghu, Amsterdamu, Bruxellesu, Stockholmu, Helsinkiju, Münchenu i u Južnoj Americi. Pozivan je održati predavanja o umjetnosti na Sorbonni u Parizu, na Sveučilištu u Nancyju, u Institutu za povijest umjetnosti u Beču, na sveučilištima u Montrealu, Quebecu i Ottawi.
Objavljivao je eseje iz povijesti umjetnosti, u kojima je naročito izražena estetska analiza. Bavio se uglavnom srednjim vijekom i srpskim slikarstvom u Vojvodini.
Književnost.
Pisanjem se počeo baviti još kao gimnazijalac. Na natječaju somborskog lista "Sloga" dobio je nagradu za rad o Zmajevom nacionalizmu. U Zagrebu je surađivao u dnevnom listu "Obzor", u "Književnom jugu" i u tada najuglednijem književnom časopisu "Savremenik". Surađivao je u mnogim časopisima i listovima. S vremenom je stvorio takvu književnu kritiku koja je "analitičko-znanstvena i umjetnička u isti mah". Pisao je pripovijetke o Vojvođanima i romane iz beogradskog života, unoseći u svoju realističku prozu izvjesne stilske i ritmičke obrate. Njegove prve pripovijetke, koje mu je 1921. godine objavio "Srpski književni glasnik", otkrivale su pisca koji je ovladao obrtom i uspijevao upečatljivo kroz svoje likove oslikati i njihova unutrašnja proživljavanja, a i vanjsko okruženje tipične prečanske sredine.
U dvosveščanom romanu "Pijana zemlja", za koji je dobio nagradu "Cvijeta Zuzorić" (1932.), nastojao je "iz sfere svakodnevnog života doprijeti do duhovnog obzora vremena" i kritički progovoriti o temama koje su zaokupljale njegovu generaciju. Veliki doprinos dao je osvjetljavanju srpske književnosti u srednjem vijeku. Srpska akademija nauka nagradila ga je za zbirke pripovjedaka "Jutrenja i bdenja" (1926.) i "Zaljubljenici" (1929.), a Kolarčeva zadužbina za prvi roman "Trokošuljnik" (1930.). Dobitnik je Oktobarske nagrade za književnost.
Značajan je njegov rad iz područja književno-povijesne esejistike nastao nakon II. svjetskog rata. U briljantnoj zbirci eseja "Sudbine i ljudi" (1968) o nekim najznačajnijim srpskim pjesnicima, pripovjedačima i kritičarima 19. i 20. vijeka (Branko Radičević, Jovan Jovanović Zmaj, Laza Kostić, Jakov Ignjatović, Stevan Sremac, Simo Matavulj, Jovan Skerlić, Jovan Dučić i dr.), oštrinom zapažanja, upečatljivim osobnim izrazom, polemičkim tonom, novim idejama i nekonvencionalnim shvaćanjima, prožetim donekle i konzervativnom tendencioznošću, dao je jedno od najznačajnijih esejističkih djela svoga vremena.
Privatni život.
Sa suprugom Katarinom (1898. – 1985.) imao je četvero djece: Mirka, arhitekta (1921. – 1993.), dr Ratomira Ratka, pravnika (1923.), Pavla, pravnika (1935.) i Marinu, udanu Bojić, koja je završila književnost (1937.). U Beogradu je stanovao u Hilendarskoj ulici broj 30. Imao je sedmero unučadi.
Suradnja u časopisima, listovima i drugim publikacijama.
"Sloga" (1909. – 1911.), "Obzor" (1917. – 1918.), "Savremenik" (1917. – 1918.), "Hrvatska njiva" (1918.), "Omladina" (1918.), "Ljubljanski zvon" (1918.), "Glas Slovenaca, Hrvata i Srba" (1918.), "Književni jug" (1918.), "Ženski svijet" (1918.), "Veliki kalendar Književnog juga" (1919.), "Jedinstvo" (1919. – 1921.), "Venac" (1921. – 1922., 1925. – 1927.), "Srpski književni glasnik" (1921. – 1936.), "Glasnik - organ Saveza bankarskih, trgovačkih i industrijskih činovnika" (1923.), "Misao" (1924.), "Pokret" (1924.), "Letopis MS" (1924. – 1929., 1954., 1956., 1967. – 1968., 1970. – 1977., 1979.), "Vreme" (1924. – 1928., 1930. – 1931., 1936. – 1937., 1940.), "Kalendar 'Vardar'" (1925., 1927., 1929.), "Kalendar 'Vreme'" (1925.), "Godišnjak SKA" (1925.), "Gruda" (1926.), "Politika" (1926. – 1937.), "Pravda" (1926., 1929. – 1933., 1939.), "Naša domovina" (1926., 1938.), "Reč i slika" (1926. – 1927.), "Subotički dnevnik" (1926.), "Starinar" (1926. – 1927.), "Prilozi za književnost, jezik, istoriju i folklor" (1927.), "Glasnik Istorijskog društva" (1929.), "Jubilarni zbornik života i rada Srba, Hrvata i Slovenaca" (1929.), "Društvena obnova" (1929. – 1930.), "Les nouvelles Yougoslaves" (1929.), "Narodna odbrana" (1929.), "Dnevnik" (1929.), "Ilustrovani list" (1929.), "Hrvatska revija" (1929.), "Žena i svet" (1930.), "Jugosloven" (1931.), "Jugoslovenski dnevnik" (1931.), "Jugoslovenski glasnik" (1931.), "La Yougoslavie" (1931.), "Godišnjak i kalendar Srpske pravoslavne patrijaršije" (1933.), "Novo doba" (1933.), "Novosti" (1933., 1939. – 1940.), "Nedeljne ilustracije" (1933.), "Štampa" (1934.), "Turistički Lloyd" (1934.), "Museion" (Amsterdam, 1935.), "Sportski turistički Lloyd" (1936.), "Umetnički pregled" (1937. – 1941.), "Jugoslavija" (1938. – 1939.), "Kroz Jugoslaviju" (1939.), "Glas juga" (1941), "Srpski narod" (1942-1943), "Novo vreme" (1943), "Donauzeitung" (1943.), "Obnova" (1944.), NIN (1953., 1958.), "Almanah Saveza književnika Jugoslavije" (1953. – 1955.), "Književnost" (1953. – 1957., 1964. – 65., 1969. – 1973., 1975.), "Književne novine" (1954., 1957., 1962., 1975., 1977. – 78.), "Zbornik MS za društvene nauke" (1955.), "Slobodna Dalmacija" (1958.), "Nova Makedonija" (1958.), "Pobjeda" (1961.), "Zbornik MS za likovne umetnosti" (1966.), "Dnevnik" (1967., 1971.), "Zograf" (1969.), "Savremenik" (1977.), "Sveske" (1977.).
Odlikovanja, portreti, rukopisi.
Odlikovan je "Ordenom sv. Save I. stepena s lentom", francuskom "Legijom časti", nizozemskim ordenom "Oranj-Nasau" III. stupnja, danskim III. stupnja, poljskim "Polonija Restituta" III. stupnja i talijanskim II. stupnja.
Portrete su mu radili: Milan Konjović (1898. – 1993.), Milenko Šerban (1907. – 1979.), Anka Krizmanić (1896. – 1987.) i Stojan Ćelić (1925. – 1992.), a bistu Risto Stijović (1894. – 1974.). Originalni rukopisi i prepiska čuvaju se u Rukopisnom odeljenju Matice srpske. Brojni rukopisi i biblioteka izgorjeli su mu za vrijeme bombardiranja Beograda.
Potpisivao se pseudonimima i šiframa: Milan Popović; A.; B. B.; J.; K.; L.; L. N.; M.; M. K.; M. M.; N.; S.; X.; Y.
Greške.
U knjizi "Ko je ko u Jugoslaviji", umjesto "Jutrenja i bdenja", piše "Jutarnja bdenja". U "Maloj enciklopediji Prosveta": "L'art yougoslave", u ELZ: "L'Art yougoslave". Po EJ "Srpska umetnost u Vojvodini" izdana 1928. U EJ pogrešan naslov "Sudbine ljudi". U CIP-u knjige "Zaljubljenici ; U senci slave" piše "Zaljubljenici u senci slave".
Izvori.
Napomena: 

</doc>
<doc id="37009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37009" title="Radivoj Kašanin">
Radivoj Kašanin

Prof. dr. Radivoj Kašanin (Pelmonoštor, Austro-Ugarska, danas Beli Manastir, Hrvatska, 21. svibnja 1892. po starom kalendaru, 3. lipnja 1892. po novom kalendaru - Beograd, 30. listopada 1989.), matematičar, profesor sveučilišta, akademik.
Djetinjstvo i školovanje.
Njegovi preci s prezimenom Popović prešli su u 18. st. iz Hercegovine u Baranju. Potiče iz siromašne seljačke porodice. Rođen je u ubogoj kući u današnjoj Ulici Vladana Desnice (ranije Vuka Stefanovića Karadžića), Belomanastircima poznatoj kao "Srpska ulica". Njegov otac Nikola Popović i majka Anka Kašanin nisu bili vjenčani pa su on i mlađi brat Milan Kašanin bili uvedeni u matične knjige rođenih pod majčinim prezimenom Kašanin. U rodnom mjestu završio je 4 razreda Srpske osnovne škole (1898-1902). Učiteljica mu je bila Smilja Dobrodolska iz Čerevića. Prva tri razreda srednje škole završio je u Klasičnoj gimnaziji u Osijeku (1902-1905), a ostalih pet u Srpskoj pravoslavnoj gimnaziji u Novom Sadu (1905-1910). Sva tri razreda u Osijeku položio je, kako se onda pisalo, s uspjehom prvog reda, s odlikom. U Osijeku je s njim boravila i o njemu se brinula njegova tetka Latinka, rođena sestra njegove majke, koja se nije udavala. Na kraju drugog razreda gimnazije razboljela mu se majka od upale pluća, koja je prešla u tuberkulozu. Umrla je kad je Radivoj pošao u treći razred. Otad se o njemu i njegovom bratu brinula tetka Latinka.
U gimnaziji je bio stipendist Zadužbine Đorđa Servickog, a na sveučilištu Zadužbine Gavre Adamoviću. Da prijeđe u novosadsku gimnaziju uredio je učitelj Somborac Jovan Slavković (koji je zamijenio rano preminulu Smilju Dobrodolsku), a u Novom Sadu ga je svesrdno prihvatio direktor gimnazije Vasa Pušibrk, pomogavši mu da na osnovu vrlo dobrih ocjena dobije solidnu stipendiju. Usto je za novac podučavao slabije učenike i time olakšao i školovanje brata Milana.
Studij.
Do 1914. godine studirao je matematiku i astronomiju na filozofskim fakultetima u Beču (1910/1911), Zagrebu (1911-1913) i Budimpešti (1913/1914). U Beču je na njega presudan utjecaj izvršio onda još mladi profesor Wilhelm Wirtinger, koji ga je svojim predavanjima i kolokvijima uputio u najmodernija logička raspoznavanja. U Zagrebu su za njegov daljnji razvoj najviše učinili profesor analize Vladimir Varićak (1865-1942) i profesor geometrije Juraj Majcen (1875-1924), kojima je, na trećoj godini, već bio asistent.
Prvi svjetski rat.
Kad je izbio Prvi svjetski rat, mobiliziran je u Austrougarsku vojsku i 1915. godine upućen na ruski front u Galiciji. Prebjegao je na rusku stranu i prijavio se kao dobrovoljac u Srpsku vojsku. U činu pješadijskog potporučnika postavljen je 1916. godine za ađutanta u I. pješadijskom puku. Učestvovao je u borbama u Dobrudži 1916, u Besarabiji 1917. i na Solunskom frontu 1918. godine. Demobiliziran je 1919. Odlikovan je ruskim odličjem Svete Ane (1917), engleskim "Ratnim krstom s mačevima", srpskim odličjem "Belog orla sa mačevima" (1918) i Zlatnom medaljom za hrabrost (1919) te čehoslovačkim i rumunskim odličjima. U uniformi je bio pet godina i za to vrijeme, kako je sam govorio, ni novine nije čitao, a kamoli da se mogao posvetiti matematici.
Sveučilišna karijera.
U Parizu je, na Sorboni, 1920. nastavio studije. Tu je slušao predavanja i pratio seminare čuvenih francuskih matematičara Emila Pikara (Emile Picard; 1856-1941), Žaka Salomona Adamara (Jacques Salomon Hadamard; 1865-1963), Anrija Lebega (Henri Léon Lebesgue; 1875-1941), Pola Montela (Paul Antoine Aristide Montel), Eduara Gursaa (Edouard Jean-Baptiste Goursat), Andoajea i drugih. Pošto je položio ispite iz matematike, racionalne mahanike i astronomije, diplomirao je u XI. 1921. Doktorat "O analitičkim oblicima multiformnih funkcija" obranio je 20. XI. 1924, na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu. Za asistenta na Katedri za matematiku beogradskog Tehničkog fakulteta postavljen je 1922. kod profesora Bogdana Gavrilovića. Na toj su katedri tada su bili i profesori i akademici Mihajlo Petrović Alas (1868-1943) i Milutin Milanković (1879-1958). Docent je postao 1926, izvanredni profesor 1930. i 1939. redovni profesor na Tehničkom i Elektrotehničkom fakultetu. Dva puta je biran za rektora na Tehničkoj velikoj školi (1950/51. i 1951/52). Po svojoj molbi, umirovljen je kao redovni profesor na Elektrotehničkom fakultetu 30. IV. 1957. Za dopisnog člana SANU izabran je 2. III. 1946, a za redovnog 10. VI. 1955. Bio je sekretar Odjeljenja za tehničke nauke (1955-1959) i zamjenik predsjednika SANU (1957-59). On je prvi i zasad jedini Baranjac koji je postao akademik. Nalazio se 1946. među osnivačima Matematičkog instituta SANU, gdje je obavljao dužnost upravnika (1951-1958) i predsjednika Saveta (1958-1961). Godine 1935. postavljen je i za upravitelja Studentskog doma u Vukovom parku u Beogradu. Tu dužnost obavljao je 5 godina. Učestvovao je na svjetskom kongresu matematičara i održao niz predavanja u zemlji i inozemstvu. Kad je u Novom Sadu 1954. godine osnovan Filozofski fakultet, počeo je honorarno predavati geometriju na studijskog grupi za matematiku.
Znanstveni rad.
Objavio 28 znanstvenih i stručnih radova iz matematičke analize (teorija funkcija, diferencijalne jednadžbe), mehanike i astronomije. S akademikom Pavlom Savićem objavio je nekoliko radova iz geofizike, obradivši teoriju ponašanja materije pod vrlo velikim pritiscima i veoma visokim temperaturama. Spadao je među rijetke učenjake-enciklopediste - nije bilo oblasti matematike i srodnih znanosti koju nije dobro poznavao. Njegova "Bibliografija..." objavljena u ediciji "Biografije i bibliografije" (2002) ima 51 stavku, dok je u rukopisu ostalo 14 djela, koja se čuvaju u Arhivu SANU.
Napisao je "Višu matematiku" u tri dijela (1946, 1949. i 1950) i u nekoliko izdanja, koja je mnogim generacijama studenata služila kao odličan udžbenik. Bio je izuzetan predavač i mentor mnogih doktoranata. Dobio je nagradu Vlade FNRJ (1949.), odlikovan je Odličjem rada s crvenom zastavom. Dobitnik je Oktobarske nagrade Beograda (1963.) te Sedmojulske nagrade Srbije (1968). Zbog ogromnih zasluga za Sveučilište u Beogradu i za sve njegove tehničke fakultete, a posebno za elektrotehnički, dobio je 1973. godine titulu počasnog doktora Sveučilišta u Beogradu. Dobitnik je Povelje Mašinskog fakulteta u Beogradu i Povelje Prirodno-matematičkog fakulteta u Novom Sadu. Bio je glavni urednik časopisa "Publications mathématiques" u izdanju SANU.
Privatni život.
Veoma je volio grad svojih gimnazijskih dana - Novi Sad i uvijek se interesirao što ima novo. Sa svojim mlađim bratom Milanom stanovao je u sadašnjoj Baranjskoj ulici, koja je dobila ime po njegovom rodnom kraju. Supruga mu je bila Beograđanka Katarina, rođena Čabrić (1894-1977). Upoznao ju je 1917. godine u Odesi kao studentkinju medicine. Vjenčali su se u 11. mjesecu 1919. Imali su troje djece: Milana, farmaceuta (rođenog 1920), Radmilu Seku, udanu Đonović (1922-1993), i Veru, udanu Bodo (rođenu 1925), inženjera tehnologije u Winnipegu u Kanadi. U Beogradu je stanovao u Molerovoj ulici broj 43.
Ime.
U enciklopedijama, nekim knjigama i na internetu ime akademika Kašanina piše se u obliku Radivoje. U člancima Drage Njegovana i Radivoja Brnjevarca te u feljtonu Žike Živulovića napisano je u obliku Radivoj. U Baranji to ime u pravilu ime oblik Radivoj, ali se ponekad razgovorno izgovara i kao Radivoja. U članku Dragomira Simeunovića kaže se da je ime Radivoj zapisano u krštenici i svim dokumentima do dolaska u Rusiju 1915. godine. Kad se tamo pomiješao sa Srbima, prekrstili su ga u Radivoje u vojnim dokumentima i u uvjerenju o jugoslavenskom državljanstvu. Na svim publiciranim radovima tiskano je "R. Kašanin".
U feljtonu Ž. Živulovića sam Kašanin kaže:
"Zamislite, pop nije htio da me krsti! Izvikao se na mog oca. Kakvo je to ime Radivoj?! Srpsko nije, već tursko. Kakva su to izmišljanja nastala! Srbi su potpuno poludili. Sin ti se rodio na svetog Konstantina. Zašto mu ne daš ime Kosta? Ili po tvom ocu, Mojo. Ili po ocu tvoje žene, Jakšo. Radivoj! Ne može. Otac ga je mirno saslušao i zaprijetio. Ako neće prihvatiti ovo ime, on će otići u švapsku crkvu i tamo će me krstiti. Naravno, popa je brzo pristao na ime..."
Zanimljivosti.
Bio je poznat po strogosti i pravednosti, ali ništa manje i po nebrojenim anegdotama koje su generacije studenata pričale i izmišljale o njemu. Po broju tih anegdota on je na prvom mjestu u povijesti Beogradskog sveučilišta. 
Kod njega je matematiku učilo 35 generacija, što iznosi blizu 20.000 studenata. Od 1922. do 1941. nema praktično nijednog inženjera koji nije prošao kroz njegove ruke. Bio je beskompromisni borac protiv neznanja i nerada, diletantizma i švindleraja. Pred Drugi svjetski rat srušio je cijelu jednu jednu generaciju, sto jednog studenta odstranio je s ispita zbog prepisivanja. Bio je nepotkupljiv, do neizlječenja alergičan na intervencije i pokušaje protekcije.
Poslije Drugog svjetskog rata jedna delegacija studenata obišla je nekoliko najviših rukovoditelja tadašnje Jugoslavije i požalila se na njegova rušenja na ispitima. Moša Pijade je odbio razgovore o tome, proglasio se nenadležnim. Republički ministar prosvjete Milovan Đilas pitao ih je ruši li samo komuniste, a oni su mu odgovorili: "Ne, ruši sve!". Veljko Vlahović im je rekao da je bio njegov student i da je prvi put pao na ispitu, a kad se bolje spremio - položio je. Na kraju su otišli kod Borisa Kidriča, koji im je odsjekao: "Više volim njegovih pedeset inženjera, nego vaših pet stotina".

</doc>
<doc id="37010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37010" title="Novi vijek">
Novi vijek

Novi vijek je razdoblje u ljudskoj povijesti. 
U povijesnoj znanosti se početkom novog vijeka smatra otkriće Amerike 1492. godine, a po nekima pad Carigrada 1453., a traje do kraja prvog svjetskog rata 1918.
Druge prijelomnice povezane s tim razdobljem su renesansa, humanizam i otkriće tiskarskog stroja.

</doc>
<doc id="37015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37015" title="Kongo (rijeka)">
Kongo (rijeka)

Kongo ili Zair, velika rijeka ekvatorijalne Afrike, duga je približno 4700 kilometara. Po dužini, Kongo je peta rijeka u svijetu i druga u Africi, nakon Nila. 
Veličina poriječja joj je 3 800 000 km² i po obilju vode jedna je od najvećih rijeka na svijetu. Tvore je dva izvorišna toka: Luapula i Lualaba. Pod nazivom Zair poznata je nizvodno od Stanleyevih slapova. U Republici Kongo naziva se Kongo, a u Angoli Rio Zaire. Ima velik broj pritoka (Lindi, Lomami, Mangala, Ubangi, Sangha, Kwa i dr.). Golemim, 11 kilometara širokim, estuarijem utječe u Atlantski ocean. Plovna je od ušća do grada Matadi (134 km), od Malebo Poola (Stanlye Pool) do Stanleyevih slapova (1690 km) te uzvodno do slapova u dužini od 942 km (Lualaba). Golemi hidroenergetski potencijal Konga samo je lokalno iskorišten.
Teče pretežno kroz Demokratsku Republiku Kongo, Kongo, Središnju Afričku Republiku, te dijelom kroz Zambiju, Angolu, Kamerun i Tanzaniju. Rijeka je široka od 0.8 do 16 kilometara, ovisno o lokaciji i dijelu godine.
Kongo nastaje u južnom dijelu Demokratske Republike Kongo, gdje se sastaju rijeke Lualaba i Luvua. Zatim teče prema sjeveru, do Stanleyevih slapova, u blizini grada Kisangani, i vrlo blizu ekvatora počinje skretati obrnuto od kazaljke na satu. Prvo teče prema sjevero-zapadu, zatim prema zapadu, pa prema jugu. Ulijeva se u Atlantski ocean formirajući veliki riječni bazen koji prekriva više od 4 milijuna km². Zbog svog položaja u najvećem afričkom kišnom pojasu, Kongo nosi više vode od bilo koje druge rijeke na zemlji, osim Amazone u Južnoj Americi. Na ušću u Atlantski ocean protoka Konga je 34 000 m³ po sekundi. 
Unutar toka rijeke Kongo nalazi se 4 000 riječnih otoka od kojih je više od 15 dužih od 16 kilometara. Upravo zbog ovih otoka neki dijelovi toka nisu plovni. Skoro 400 kilometara Konga nije plovno, ali ne samo zbog ovih otoka nego i zbog mnogih slapova.
Podjela rijeke Kongo.
Rijeka Kongo je podijeljena u četiri dijela: Izvorišni dio, Gornji Kongo, Srednji Kongo i Donji Kongo.
Izvorišni dio.
U Kongo se ulijeva voda iz izvora u sjevernoj Zambiji i južnoj Demokratskoj Republici Kongo, na visinama od 1000 do 2000 metara nadmorske visine. Ovi izvori imaju mnogo brzaca pa se ne mogu koristiti za komercijalnu navigaciju. U Zambiji, Chambeshi i ostali izvori, ulijevaju se u jezero Bangweulu, koje je okruženo mnogim močvarama. Voda iz jezera Bangweulu ulijeva se u rijeku Luapula, koja tvori granicu između Zambije i Demokratske Republike Kongo, te se ulijeva u jezero Mweru. Jezero Mweru otječe u rijeku Luvua u Demokratskoj Republici Kongo. Zapadno, u južnom dijelu Demokratske Republike Kongo, rijeka Lualaba i njezini pritoci nastaju u visoravnima Katanga. Lualaba se s rijekom Lufira ulijeva u jezero Upemba i teče sjeverno gdje se s rijekom Luvua sastaje u sjevernom dijelu Katange.
Gornji Kongo.
Gornji Kongo, koji se smatra i nastavkom Lualabe, teče od ušća Luvue u Lualabu do Stanleyevih slapova. Samo 300 kilometara Gornjeg Konga, između gradova Kindu i Ubundu je plovno. Uzvodno od grada Ubundu nalazi se lanac od sedam velikih vodopada koji se protežu na dužini od 100 kilometara. Stanleyjevi slapovi su zadnji od njih i nalaze se 50 kilometara sjeverno od ekvatora i 460 metara iznad razine mora. Kisangani, jedan od najvećih gradova u Demokratskoj Republici Kongo, nalazi se odmah ispod tih slapova.
Srednji Kongo.
Srednji Kongo skreće prema sjevero-zapadu, zapadu i jugo-zapadu, a nadmorska razina između Stanleyevih slapova i Malebo Poola opada za samo 100 metara. Svih 1 600 kilometara je plovno. Na ovom dijelu rijeke ulijevaju se četiri velike rijeke: Lomami, Aruwimi, Ubangi i Kasai. Lomami teče prema sjeveru, skoro paralelno s Gornjim Kongom, a ušće u Kongo joj se nalazi s južne strane, oko 130 kilometara nizvodno od grada Kisangania. Rijeka Aruwimi, koja se u gornjem dijelu toka naziva Ituri, odvodnjava područje velikih kišnih šuma zapadno od Albertovog jezera. Teče prema zapadu i ulijeva se u Kongo sa sjeverne strane, 100 kilometara nizvodno od ušća rijeke Lomami. Ubangi, najveći Kongov pritok, teče od ušća rijeka Bomu i Uelle prema zapadu i prati granicu između Demokratske Republike Kongo i Središnje Afričke Republike. U blizini Banguia, glavnog grada Središnje Afričke Republike, naglo skreće prema jugu i ulijeva se u Kongo malo južnije od ekvatora. Od ovog ušće pa do točke ispod grada Kinshasa, Srednji Kongo čini prirodnu granicu između Demokratske Republike Kongo i Republike Kongo. Na tom dijelu rijeka Kasai, poznata još i pod nazivom Kwa, utječe u Kongo s istoka. Kasai i njegovi pritoci teku sjevero-zapadno od sjeverne Angole prema Demokratskoj Republici Kongo. Ostali veliki pritoci na Srednjem Kongu su: Lulonga, Ikelemba, Ruki, Itimbiri, Mongala i Sangha. Oko 160 kilometara nizvodno od ušća rijeke Kwa, Kongo se proširuje u jezero koje je poznato pod nazivom Malebo bazen ili Stanleyev bazen. Tu rijeka Kongo kruži oko otoka Mbamou.
Donji Kongo.
Kongo se nakon Stanleyevog bazena ponovno sužava i do Atlantskog oceana je dug još 435 kilometara. Glavni grad Demokratske Republike Kongo, Kinshasa, nalazi se na suprotnoj strani od glavnog grada Republike Kongo, Brazzaville. Zbog divljih brzaca većina Donjeg Konga je plovna samo za manje riječne brodove. Zadnji brzaci nalaze se 135 kilometara uzvodno od ušća. Glavna luka, Matadi, smještena je na južnoj strani rijeke, odmah ispod brzaca. Kinshasa i Matadi su spojeni željeznicom. Nizvodno od Matadia, Kongo formira prirodnu granicu Demokratske Republike Kongo i Angole.
Povijest istraživanja rijeke Kongo.
Narod Bantu živio je uz rijeku Kongo više od 2000 godina. Na rijeci su lovili ribe, a između rijeke i prašume, nalazilo se plodno tlo. Moćno carstvo ljudi iz Konga razvilo se 1300ih godina.
Portugalski pomorac Diogo Cam prvi je poznati europljanin koji je posjetio rijeku Kongo. Na svojim putovanjima od 1482. do 1485. godine ušao je u estuarij Konga. Okolno područje proglasio je portugalskim teritorijem i ostavio je portugalsku zastavu na obali kao dokaz svog otkrića. Kralj Konga zaželio je dobrodošlicu Camu i svim sljedećim istraživačima pa su ostvarili vrlo prijateljske odnose i trgovinu s Portugalom. Više od 300 godina prošlo je dok nije došlo do ozbiljnih istraživanja rijeke Kongo.
Francisco José de Lacerda, portugalski istraživač, došao je do visoravni Katanga s istoka 1798. To su učinili i arapski trgovci 1800ih. Arapi su proširili svoj utjecaj na istočnu stranu zavale Konga gdje su mnogo trgovali. Škotski istraživač i misionar, David Livingstone, posjetio je rijeke Luapula i Lualaba 1871. godine vjerujući da su one izvor Nila. Prvi istraživač koji je sam istražio cijelu rijeku bio je Anglo-Američki novinar i istraživač Henry Morton Stanley. 1876. i 1877. godine Stanley je prešao više od 2600 kilometara uz rijeku Kongo. Uz pomoć belgijskog kralja Leopolda II., Stanley se vratio u Kongo od 1879. do 1884. godine. Osnovao je 22 naselja na Kongu, na Gornjem Kongu pustio je 4 broda pogon i izgradio je cestu oko brzaca na Donjem Kongu između Matadia i Malebo bazena. 1885. godine Slobodna Zemlja Kongo, koja je uključivala veći dio zavale Konga, postala je privatno vlasništvo Leopolda II. 1908. taj entitet postao je belgijska kolonija, Belgijski Kongo, a 1960. postigao je nezavisnost kao država Kongo.

</doc>
<doc id="37016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37016" title="Ivica Đikić">
Ivica Đikić

Ivica Đikić (Tomislavgrad, BiH, 1976.), hrvatski je novinar. Bio je novinar i urednik u hrvatskom tjedniku "Feral Tribuneu" (1997. – 2008.). Od 2009. do 2010. godine bio je glavni urednik riječkog "Novog lista". Od 2010. do 2016. godine bio je glavni urednik tjednika "Novosti", a nakon tog nastavio je pisati u njemu.
P. E. N..
Nakon prosvjednog pisma Udruženja objavljenog 9. svibnja 2020. godine, a povodom održavanja mise u Katedrali Srca Isusova u Sarajevu 16. svibnja 2020. godine u spomen na žrtve Pokolja u Bleiburgu 1945. godine, kojeg su potpisala 42 člana, s Miljenkom Jergovićem, Ivanom Lovrenovićom, Željkom Ivankovićem u otvorenom pismu objavljenom na Lovrenovićevoj web-stranici izjavio je da se ne smatra članom ovog udruženja, a kao jedan od razloga navedeno je toleriranje nacionalizma i fašizma od sarajevske uprave, kao i bosanskohercegovačkog PEN-a, koja dopušta veličanje ustaškog pokreta davanjem imena ulica simpatizerima i pripadnicima ustaškog pokreta.
Djela.
romani:
publicistika:

</doc>
<doc id="37017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37017" title="Novogrčki jezik">
Novogrčki jezik

Novogrčki (moderni grčki; ISO 639-3: ell; helenski, grčki: Ελληνική γλώσσα) je službeni jezik Grčke i grčkog dijela Cipra, a od 1981. jedan je od službenih jezika EU. Govori ga i znatan broj iseljenika grčkog porijekla, najviše u Sjevernoj Americi, Njemačkoj, Australiji, Velikoj Bitaniji, Italiji i Albaniji.
Grčki jezik je jedan od šest helenskih jezika koji pripada atičkoj skupini indoeuropske jezične porodice, a govori ga preko 12 000 000 Grka, od čega većina u Grčkoj (10 700 000 2002. godine), 689 000 na Cipru (2002.) i drugim državama. Postoje 3 dijalekta: 
Fonologija.
Fonologija modernoga grčkog jezika uključuje suglasničke i samoglasničke glasove.
Suglasnici.
Suglasnički sustav ima tri problema oko kojih se učenjaci spore: fonemski status palatala, fonemski status afrikata [t͡s] i [d͡z] te fonemski status zvučnih ploziva.
Bez afrikata i palatala sustav izgleda ovako:
Palatali grčkoga jezika jesu: /c/, /ɟ/, /ç/, /ʝ/. Iako se pred samoglasnicima /a, o, u/ mogu pojaviti kao i velari, pred prednjim samoglasnicima /e, i/ u komplementarnoj su distribuciji. Glasovi [ʎ] i [ɲ] ipak su alofoni glasova [l] i [n].
Samoglasnici.
Grčki ima jednostavan sustav samoglasnika jako sličan hrvatskom:
Ovdje je primjer riječi koje se razlikuju samo po samoglasniku:
Gramatika.
Moderni grčki jezik ima četiri padeža: nominativ, akuzativ, genitiv i vokativ. Od vremena antičkog grčkog izgubio je dativ. Ipak, imenice još uvijek razlikuju tri roda (muški, ženski i srednji), ali više nema dvojine (koja se rijetko rabila i u vrijeme antike).
Glagoli više nemaju infinitiva, karakteristika balkanske jezične zajednice. Postoje čestice kojim se uvode daljnje podjele glagolskih načina (indikativ, konjunktiv) i vremena (futur).

</doc>
<doc id="37018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37018" title="Iranski jezici">
Iranski jezici

Iranski jezici, jedna od dvije glavne grane indoarijskih (ili arijskih) jezika kojima se služe Iranski narodi, poglavito na područjima Irana, Afganistana, Pakistana i Tadžikistana. Osnovna podjela je na istočnu i zapadnu podskupinu koje obuhvaćaju 87 jezika.

</doc>
<doc id="37034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37034" title="Lug Subotički">
Lug Subotički

Lug Subotički je naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i pripada općini Koški.
Zemljopisni položaj.
Lug Subotički nalazi se na 96 metara nadmorske visine u nizini istočnohrvatske ravnice. Susjedna naselja: zapadno Branimirovac, sjeverozapadno Ordanja i općinsko središte Koška. Južno se nalaze Budimci a jugoistočno Poganovci naselja u susjednoj općini Podgorač. Selo se nalazi na županijskoj cesti ŽC 4080 Koška D2- Lug Subotički - Budimci ŽC 4105.
Pripadajući poštanski broj je 31224 Koška, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Lug Subotički je 14,06 km2.
Povijest.
Selo je nastalo početkom Drugog svjetskog rata, točnije 1939., doseljavanjem nekoliko obitelji iz Zagore, Hrvatskog Zagorja i Podravine. Jedini materijal je bilo drvo i zemlja od kojih su napravljene prve brvnare. Neki su donosili i cigle s jedine čistine u tom kraju nazvane Suboticom, a gdje je u 13. stoljeću postojalo trgovište imenom Subotis. Prvi doseljenici u šumi otkrivaju ostatke bedema i velikih glinenih blokova, te ih koriste u gradnji kuća, pomoćnih prostorija i cesta. Utvrda koja je čuvala put Osijek-Našice u srednjem vijeku sagrađena je još sredinom 13 stoljeća, kada je ovo područje pripada Koškanskom vlastelinstvo, kojim vladaju baruni Korođski. Krajem 17. stoljeća (1688.) u ratu za oslobađanje Slavonije od Turaka utvrda je zapaljena i porušena. Sječa šume započela je gotovo odmah nakon doseljenja. Sagrađene su pilane jer je nedaleko prolazila Gutmanova pruga koja je vozila trupce u pilanu u Belišće. Lug je bio poseban jer se tu Gutmanova pruga račvala na dva djela za Belišće i za Voćin. Bila je to uskotračna pruga širine jedan metar, te je bila namijenjena za prijevoz drva u pilane. No pruga je također prevozila i putnike na poznatom vlaku Čiro koji i danas stoji u Orahovici na željezničkom kolodvoru. Razvojem kamionskog transporta krajem 1960-ih pruga je ukinuta i izvađene su tračnice.
1951. broj stanovnika doseže nevjerojatnih 1330 stanovnika. Škola je napravljena 1953., te od tada selo ima učitelja. Od tada također postoji i Mjesna zajednica Lug Subotički. Početkom Domovinskog rata, mještani organiziraju seosku stražu zbog straha od napada iz smjera Budimaca, gdje je većina stanovnika u to vrijeme bila srpske nacionalnosti i bili su protivnici hrvatske nezavisnosti. U jesen 1991. tijekom Domovinskog rata veliki broj stanovnika sela priključuje se obrani Hrvatske kroz postrojbe 132. brigade HV Našice i postrojbe MUP-a. 
Ljudi u Lugu Subotičkom se uglavnom bave ratarstvom i donekle stočarskom proizvodnjom.
Selo sadrži jednu trgovinu, otkupni centar Anagalis, disco klub Tropicanu, jednu autobusnu stanicu, mjesno groblje, te novo dječje i nogometno igralište.
Selo također ima dobro provedenu plinsku i telefonsku mrežu, te asfaltirane ulice, a radi i poljoprivredna zadruga.
Stanovništvo.
&lt;br&gt;
Iskazuje se kao naselje od 1948.
Prema rezultatima Popisa stanovništva iz 2011. u Lugu Subotičkom je živjelo 335 stanovnik u 123 kućanstva.
Obrazovanje.
U selu se nalazi škola koju uz djecu iz Luga pohađaju i djeca iz obližnjeg Branimirovca. Škola je do četvrtog razreda a radi u sklopu Osnovne škole Ivane Brlić-Mažuranić iz Koške.
Crkva.
U selu se nalazi Rimokatolička crkva Presvetog Imena Marijinog koja pripada katoličkoj župi Presvetog Trojstva u Budimcima te čepinskom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god ili kirvaj slavi se 12. rujna.
Crkva je sagrađena 1972. i do pripajanja župi u Budimcima bila je u sastavu župe Sv.Petra i Pavla u Koški i valpovačkog dekanata. 
Ostalo.
Dobrovoljno vatrogasno društvo Lug Subotički, osnovano 2017.

</doc>
<doc id="37036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37036" title="Ferdo Rusan">
Ferdo Rusan

 
Ferdo Rusan (Pavlin Kloštar, kraj Bjelovara, 10. prosinca 1810. – Virje, 2. svibnja 1879.), hrvatski glazbeni amater, ilirski i pučki pjesnik te nositelj prosvjetiteljskog i gospodarskog života Podravine. 
Sin je krajiškog natporučnika. Završio je kadetsku školu u Bjelovaru i 1828. postao kadet. Službovao je kao časnik u Italiji, Zagrebu, Temišvaru i Pečuhu. Napušta vojsku 1842. zbog bolesti. Godine 1848. sudjelovao je u obrani Legrada, kojega je 28. studenog napao mađarski general Perczel. Kao umirovljeni poručnik, živio je do 1849. u Šemovcu, idućih 25 godina u Virju, a od 1874. u Bjelovaru. 
Iako nije imao formalnu glazbenu naobrazbu, bio je autor vrlo popularnih pjesama ("Složno, složno, braćo mila", "Nosim zdravu mišicu", "Bojna trublja trubi sad", "Brod nek ćuti udarca", "Lijepa moja rodna Podravina", itd.). Njegove mnogobrojne (ima ih preko 140) pjesme i budnice, zapisali su drugi. U Virju je osnovao 1850. i vodio amatersku kazališnu družinu, koja je izvela neka njegova djela.
Njegovu biografiju, napisala je Mira Kolar-Dimitrijević, 2004. 
U Virju, djeluje Hrvatsko pjevačko društvo "Ferdo Rusan", osnovano 1884. godine, a tamo mu je već 1886. podignut i spomenik.
U Bjelovaru se nalazi njegova spomen-ploča, u ulici koja nosi njegovo ime. Po njemu je nazvana i ulica u Zagrebu.

</doc>
<doc id="37038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37038" title="Ferdo Delak">
Ferdo Delak

Ferdo Delak (Gorica, 29. lipnja 1905. - Ljubljana, 16. siječnja 1968.), slovenski redatelj.
Diplomirao je režiju u Salzburgu. Pristaša je avangarde, piše u kazalištu, pokreće avangardne listove (Tank) i kazalište (Novi oder), glumi, režira (kazalište, film, radio). 
Bio je redatelj zagrebačkog HNK u dva navrata, Dramskog studija i Komedije, osječkog HNK, u Rijeci, Sisku, Varaždinu i Karlovcu.

</doc>
<doc id="37040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37040" title="Djevojka od milijun dolara (film)">
Djevojka od milijun dolara (film)



</doc>
<doc id="37041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37041" title="Branko Bazala">
Branko Bazala

Branko Bazala (Zagreb, 30. siječnja 1903. – Zagreb, 4. veljače 1969.), hrvatski pravnik.
Doktorirao je pravo u Zagrebu. Bio je kotarski, okružni te sudac Vrhovnog suda SR Hrvatske. Objavio je više članaka i komentara iz civilnog prava te četiri priručnika obrazaca za praktičnu primjenu procesnih zakona.

</doc>
<doc id="37042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37042" title="Berislav Makjanić">
Berislav Makjanić

Berislav Makjanić (Zagreb, 25. studenog 1922. – Split, 9. listopada 1988.), hrvatski meteorolog.
Jedanaest je godina radio u hidrometeorološkoj službi, kao klimatolog. Zaslužan je za uspostavu mreže meteoroloških postaja u Hrvatskoj. Njegovi stručni i znanstveni interesi obuhvaćali su različita područja meteorologije i geofizike.
Bio je vrstan teoretičar, a njegov znanstveni doprinos istraživanju bure drži se temeljitim. Više od tri desetljeća sudjelovao je u nastavi na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu kao profesor. Bio je dugogodišnji pročelnik Geofizičkog zavoda, sedamdesetih godina je bio dekan Prirodoslovno-matematičkog fakulteta u Zagrebu. Osamdesetih godina 20-tog stoljeća je postao izvanredni član JAZU.

</doc>
<doc id="37043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37043" title="Cura od milijun dolara">
Cura od milijun dolara



</doc>
<doc id="37044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37044" title="Abel Fernandez">
Abel Fernandez

Abel Fernandez (Los Angeles, Kalifornija, 14. srpnja 1930.), rođen kao Abel Gonzalez Fernández, američki je glumac indijanskih korijena. Porijeklom je iz Meksika.
Proslavio se u popularnoj TV-seriji "'Nedodorljivi'; The Untouchables" u kojoj igra agenta Williama Youngfellowa. Abel je bio najmlađi član velike obitelji koji je izgubio majku na svome rođenju. Bavio se u mlađim danima i boksom da bi 1950. postao i profesionalac. Godine 1953. nakon što je skoro ubio protivnika prestao se baviti boksom i 1953. počinje studirati glumu i snimati filmove. Već 1953. snima film Second Chance u kojoj je odigrao ulogu Rivere, nakon čega će uslijediti uloge u još 53 filmova i serija. Među poznatijim filmovima su Fort Yuma (1955; Mangas); Madigan (1968; s ulogom detektiva Rodrigueza); Quicksilver (1986; Guyamo). Posljednja uloga mu je u seriji "Mujer, casos de la vida real" (2002; Vecino). 

</doc>
<doc id="37045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37045" title="Boško Desnica">
Boško Desnica

Boško Desnica (Obrovac, 4. siječnja 1886. 1. travnja 1945.), povjesničar i publicist 
Talijansku klasičnu gimnaziju završio je u Zadru, a studij prava u Beču. Od 1938. do 1939. godine sudjelovao je s Nikom Novakovićem Longom u akciji političkog okupljanja Srba u sjevernoj Dalmaciji pod nazivom "Srbi na okup". Zajedno s njim 8. je svibnja 1941. posjetio u Splitu civilnog komesara A. Bartoluccija te u ime 100.000 (po njegovim riječima) Srba iz sjeverne Dalmacije tražio (ne priznajući nikakvu hrvatsku državu) da Italija anektira Dalmaciju. U srpnju 1941. talijanska prefaktura u Zadru organizirala je u Benkovcu sastanak s velikosrpskim predstavnicima sjeverne Dalmacije, na kojem je izražena potpora talijanskom okupatoru i zatraženo da se Kninski i Gračački kotar pripojen Italiji. Godine 1942. pregovarao je po istom pitanju s četnickim predstavnikom. Kada je slom Italije bio na vidiku pristupio je partizanima da bi već u kolovozu 1944. ušao u zadarski NOO i do smrti (1945.) bio ravnatelj zadarskog Državnog arhiva. 
Između dva rata bavio se i književnom kritikom koju je objavljivao u srpskim listovima. Skupio je dvije knjige arhivske građe koju je nakon njegove smrti objavila SANU pod nazivom "Istorija kotarskih uskoka". 

</doc>
<doc id="37047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37047" title="Kolonija">
Kolonija

Pod kolonijom se u novom vijeku podrazumijeva osvojeni teritorij izvan područja matične države koji se najčešće nalazi na drugom kontinentu i koji nema vlastitu političku, vojnu ili gospodarsku vlast.
Pojam kolonija je blizak s pojmom kolonizacijom. Kod "kolonizacije" se u suštini radi o naseljavanju zemlje. Otuda je "kolonija" u širem smislu riječi skup osoba koje žive izvan svog područja naseljavanja. Osim toga, u području politike postoji potpuna ovisnost o "zemlji matici".
Stvaranje kolonija je najznačajniji instrument širenja moći imperijalističkih država.
U Staroj Grčkoj, kolonije bi se osnivale kada bi polisi postali prenaučeni.

</doc>
<doc id="37048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37048" title="Abaz II. Hilmi">
Abaz II. Hilmi

Abaz II. Hilmi (Aleksandrija, 14. srpnja 1874. – Ženeva, 20. prosinca 1944.), treći egipatski kediv 
Došao je u sukob s Engleskom, jer je 1882. godine okupirala Egipat. Kad je Engleska proglasila "protektorat" nad Egiptom, svrgnut je s prijestolja (19. prosinca 1914. g.). Ostao je u emigraciji baveći se novčanim poslovima, što ga je najviše zanimalo i kao egipatskog vladara. 

</doc>
<doc id="37049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37049" title="Alfred Döblin">
Alfred Döblin

Alfred Döblin (Stettin, 10. kolovoza 1878. – Emmendingen, 26. lipnja 1957.), njemački književnik.
Poslije studija medicine u Berlinu i Freiburgu postao je specijalist za živčane bolesti. Emigrirao je u Francusku 1933. godine, a zatim u SAD. Surađivao je u ekspresionističkom časopisu "Der Sturm" (hr. Oluja), a izdavao je "Das goldene Tor" (hr. Zlatna vrata). 
U odnosu na ideje i stil u njegovim djelima prepoznaju se raznorodni utjecaji (Tolstoj, Joyce, Passos). Njegovo djelo obuhvaća mnoštvo tema i odnosa: židovsko pitanje, motivi iz južnoameričke povijesti, povijest i običaje Kine, narav i sudbinu pojedinca tehnokratskog razdoblja naše civilizacije. U romanima mu se miješa fantastika i realnost, sirovost svakidašnjice i tvorevina umjetnosti. 

</doc>
<doc id="37050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37050" title="Silent Hill">
Silent Hill

Silent Hill (japanski: サイレントヒル) japanski je serijal "survival horror"-igara, izmislio ju je Keiichiro Toyama, a napravio i objavio Konami Digital Entertainment. Prva četiri dijela videoigara, "Silent Hill, 2, 3, i 4: The Room", kreirao je Team Silent. Ostalih pet igara (', "Homecoming", ', "Downpour" i "Book of Memories") kreirale su ostale kompanije. "Silent Hill" smatra se jednim od najboljih i najstrašnjih serijala horor-igara, a nakon njega snimljeni su i filmovi i serije.
Serijali.
Silent Hill (1999.)
Prvi dio Silent Hill serijala, radnja prati Harryja Masona u potrazi za nestalom kćerkom Cheryl, u misterioznom gradu Silent Hill. Pošto je Cheryl posvojena, tj. pronađena na ulici, Harry otkriva njenu pravu prošlost te se nađe u sukobu sa zlokobnim vjerskim kultom znan kao "Red". Nekoliko svršetaka je dostupno, sve ovisi o radnjama igrača tijekom igranja. Objavljena je 1999. godine. Godine 2009., igra je objavljena na PlayStation Networku za PlayStation 3 i PlayStation Portable.
Silent Hill 2 (2001.)
"Podrobniji članak: Silent Hill 2"
Drugi dio serijala prati Jamesa Sunderlanda u potrazi za svojom preminulom ženom Mary, nakon što je dobio pismo od nje, u kojem piše da ga čeka u Silent Hillu. Nakon što istraži gotovo cijeli grad, otkrije pravi razlog smrti žene. U međuvremenu, njega terorizira i prati moćno čudovište kao njegov najveći neprijatelj po imenu "Piramidska glava". Objavljena je u rujnu 2001. godine za PlayStation 2. Dodatna verzija igre ponovno je objavljena za Xbox iste godine, pod nazivom "Silent Hill 2: Restless Dreams" u Sjevernoj Americi i "Silent Hill 2: Inner Fears" u Europi.
Silent Hill 3 (2003.)
Treći dio serijala prati mladu tinejdžerku Heather koja otkriva svoje podrijetlo u Silent Hillu. Također, ovo je dio u kojem Harry Mason umire te povratak vjerskog kulta "Red" pod vodstvom Klaudije Wolf koji želi uhvatiti Heather i poroditi zlog entiteta "Božicu". Objavljena je u svibnju 2003. za PlayStation 2, i kasnije za Microsoft Windows.
Silent Hill 4: The Room (2004.)
Četvrti dio serijala prati Henrya Townshenda, koji se nađe zaključan u svom stanu u Ashfieldu, dok se paranormalne aktivnosti događaju njemu i drugim stanovnicima zgrade. Istodobno, Henry se suočava s misterioznim nadnaravnim serijskim ubojicom koji ubija žrtve za jedan ritual kako bi bio sa svojom "majkom", soba 302, po imenu Walter Sullivan. Objavljena je 2004. godine za PlayStation 2, Xbox i Microsoft Windows
Silent Hill: Origins (2007.)
"Podrobniji članak: "
Peti dio serijala prati kamiondžiju Travisa Gradya, koji biva zarobljen u Silent Hillu, nakon što spasi djevojku iz požara. Tijekom zadatka da pronađe tj. sazna što se dogodilo s djevojkom, mora se suočiti sa svojom prošlošću. Isto tako igra obilježava prvo kronološko pojavljivanje vjerskog kulta "Red" te zaključava narativni luk koji se sastoji od Tihog Brda (1 i 3 te Početak). Objavljena je 2007. godine za PlayStation Portable i kasnije za PlayStation 2. Također je znana kao "Silent Hill Zero" u Japanu.
Silent Hill: Homecoming (2008.)
Šesti dio serijala prati Alexa Shepherda, ratnog vojnika koji se upravo vraća iz rata. Alex, kada se vratio u gradiću Shepherd's Glen, saznaje da mu je otac nestao, majka poludjela, a brat Joshua ostao sam. Igra je u stvari prisjećanje Alexa dok je tražio svog brata Joshuu. Istodobno, Alex se nađe u sukobu s ponovno oživjelim vjerskim kultom "Red". Igra je objavljena 2008. godine za PlayStation 3, Xbox i Microsoft Windows.
Silent Hill: Shattered Memories (2009.)
"Podrobniji članak: "
U ovom dijelu Silent Hilla, vraćamo se na tematiku prve igre - Harry Masonovoj misiji da pronađe nestalu kćer Cheryl u američkom gradu Silent Hill, ali u drugačijem svijetu, tj. paralelnom svijetu, gdje se susreću novi likovi, zadaci, lokacije pa čak i čudovišta. Također je pet završetaka dostupno. Gameplay sadrži dva dijela: Harry Masonov put kroz Silent Hill u potrazi za Cheryl i liječenje same Cheryl u pravome svijetu, gdje je psihijatar pita razna pitanja, koja kasnije utječu na igru u paralelnom svijetu.
Silent Hill: Downpour (2012.)
Sedmi dio serijala prati Murphya Pendletona, zatvorenika, koji je preživio prometnu nesreću tijekom njegova premještanja u drugi zatvor. Igra je objavljena 2012. godine, te je prva Silent Hill igra u 3D-u.
Ostali serijali.
Silent Hill: The Arcade (2007.)
Silent Hill: The Arcade je priča o dva lika, Erica i Tine, koji posjete Silent Hill, gdje moraju ubiti čudovišta. Arkada ima opciju "multiplayer", tj. dva igrača, koji mogu izabrati Erica ili Tinu te se boriti zajedno.
Silent Hill: The Escape (2007.)
Silent Hill: The Escape je jedina Silent Hill igra za mobilne telefone.
Cilj igre je otkriti misterije, proći kroz razne zagonetke, zadatke i puzle.
Igra je dobila razne kritike, zbog loše kvalitete i same radnje općenito.
Silent Hill HD Collection(2012.)
Silent Hill HD Collection je kolekcija igara Silent Hill 2 i 3 no u boljoj grafici i novim glumcima za likove.

</doc>
<doc id="37051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37051" title="Protureformacija">
Protureformacija

Protureformacija ili kontrareformacija (njem.: Gegenreformation, engl.: Counter-Reformation) je proces u Katoličkoj Crkvi, koji je suštinski vezan uz vrlo dugotrajni i dalekosežni Tridentinski koncil (1545. – 1563.), ali se proces nastavio do u 18. stoljeće, kao crkveni aspekt baroka. Termin "protureformacija" se od kraja 19. stoljeća uvriježio u protestantskim područjima pa se odatle u 20. stoljeću proširio i u Hrvatsku, makar katolički crkveni pisci do danas radije koriste termin katolička obnova.
Naziv.
Pojam (netočan, kako ukazuju mnogi katolički autori, jer uključuje sagledavanje čitavog jednog dugačkog perioda katoličanstva isključivo kroz aspekt odnosa s protestantima) je 1776. godine prvi put upotrijebio profesor prava u Göttingenu Johann Stephan Pütter. Nakon što ga je u svojem djelu iz 1889. godine (dakle, u vrijeme kada su i reformacija i katolička obnova bili već okončani procesi) koristio njemački povjesničar Mortiz Ritter, pojam je u protestantskoj historiografiji ušao u opću uporabu. Pojam se proširio u povijesnim znanostima nekih država, pa tako i u Hrvatskoj.
Katolici su ime "protureformacija" odmah rezolutno odbacivali i odbijali, međutim se ubrzo proširio prvenstveno na engleskom govornom području.
Povijest.
Papa Pavao III. (1534. – 1549.) započeo je Tridentinski sabor (1545. – 1563.), koji je trebao provesti reformu ustanova (ne i doktrine). Između ostaloga, trebalo je riješiti probleme koji su iznutra nagrizali Crkvu, a bili su i među povodima protestantske Reformacije: korupcija u redovima biskupa i svećenika, te prodaja oprosta.
Tridentski sabor je prihvatio katoličku težnju (pokret) za veću pobožnost poznat pod nazivom "Devotio moderna" i nastanak novih crkvenih redova (isusovci, kapucini, teatinci dr.) s novim oblicima duhovnosti i redovničkog života. Međutim je nedvosmisleno odbacio protestantske stavove i zadržao temeljnu strukturu Crkve, njezin sustav sakramenata, crkvene redove i doktrinu. Odbacio je kompromis s protestantima i ponovio temeljne postavke rimokatoličanstva. Sabor je ponovo izložio vjerski nauk o spasenju kroz vjeru i dobra djela, o euharistiji kao pretvorbi kruha i vina u tijelo i krv Kristovu, te ustrajao u katoličkom naučavanju o svih sedam svetih sakramenata. Jasno su potvrđeni i katolički običaji protiv kojih su reformatori najviše grmjeli: hodočašća, štovanje svetaca i relikvija, kao i štovanje Marije. Tridentski koncil je učvrstio disciplinu među svećenstvom, te uspostavio jače kriterije za njihovo obrazovanje, te je općenito potaknuo rast akademskih ustanova.
Sabor se nakon dugih rasprava dogovorio oko sljedećih glavnih smjernica za ono što će poslije postati poznato kao protureformacija:
Razdoblje koje se danas uglavnom naziva protureformacijom donijela je bogatog ploda u Katoličkoj Crkvi, kako u odgoju svećenstva i poučavanju vjernika, tako i u materijalnim spomenicima. Barokna umjetnost najočitiji je primjer stvaralaštva iz razdoblja protureformacije.
Pojam.
U pojam kojim se opisuje aspekt katoličke obnove koji je uključivao borbu protiv širenja protestantizma spadaju ove činjenice:
Protureformacija u Hrvatskoj.
Protureformacija u Hrvatskoj vršena je s uspjehom, ponajviše uz pomoć isusovaca, te ju je prihvatilo plemstvo i kler, a posljedično i široki slojevi naroda.
Prve reakcije na pojavu protestantizma počinju čim se on počeo širiti u Ugarsku, te je pod banom grofom Draškovićem Sabor 1567. god. donio prvi protureformacijski zakon. "Tko istupi iz Katoličke Crkve, ne može imati u Slavoniji i Hrvatskoj bilo kakav imetak, niti vršiti javnu službu", bilo je propisano (međutim se poslije baš i nije dosljedno provodilo: centralna je država u Hrvatsku dovodila vojni personal u kojem je bilo dosta protestantskih vojnika i časnika). Hrvatsko plemstvo u svojem djelokrugu (političkom i vojničkom) poduzima dalje mjere protiv širenja protestantizma iz susjednih područja Srednje Europe. Car Rudolf II. stoga Hrvatsku 1604. isključuje od područja na kojemu je dopušteno djelovanje protestantskih vjerskih zajednica.
Ban Toma Erdody na saboru u Požunu 1608. izvukavši mač iz korica izjavio je: "Ovim ću mačem istjerati tu luteransku kugu iz naše zemlje, prije ćemo se odvojiti od Ugarske, nego dopustiti, da se ona ukorijeni u našim krajevima. Imamo rijeke Savu, Dravu i Kupu, pa ćemo iz jedne dati piti tim novim gostima". 1609. godine Hrvatski sabor je donio zaključak da se u Hrvatskoj i Slavoniji priznaje samo jedna vjera, katolička, ta se odluka posebice odnosila na sjevernu Hrvatsku. Odluka je bila motivirana željom da se spriječi ugarsko plemstvo, koje je dobrim dijelom slijedilo kalvinistički nauk, da preuzima posjede u tom dijelu Hrvatske.
Kako se Hrvatskom ipak vladalo iz Beča, koji je bio živo zainteresiran za održavanje vlasti nad dijelovima Njemačke u kojima se proširio protestantizam, te također za mir u Ugarskoj u kojoj je isto bilo mnogo protestanata, i u Hrvatskoj se sve do Tridesetgodišnjeg rata trpjelo (tolerancija se u ono doba doista shvaćala kao podnošenje onih koji smetaju i koje se tek s mukom podnosi) protestante koji su mahom dolazili iz Ugarske i Njemačke, kao trgovci, obrtnici i vojnici.
Na crkvenom planu, započeli su u Hrvatskoj važnu aktivnost tada najagilniji crkveni red isusovci, koji 1604. godine otvaraju školu u Dubrovniku, a u Zagreb dolaze 1606., te i ondje već sljedeće godine osnivaju gimnaziju. Bartol Kašić (koji isusovcem postaje u Rimu 1595. godine) piše 1599. godine prvi talijansko-hrvatski rječnik, a 1604. godine u Rimu objavljuje (na latinskom jeziku) prvu gramatiku hrvatskog ("ilirskog") jezika. Isusovci otvaraju gimnaziju 1627., u Varaždinu 1636., da bi 1662. godine u Zagrebu otvorili Akademiju sa studijem filozofije i teologije koja poveljom cara Leopolda I. (1669.) dobiva sveučilišna prava i povlastice (čime je uspostavljeno Zagrebačko Sveučilište). Djelovanjem dobro obrazovanih svećenika i obrazovanjem mladih u ustanovama pod okriljem Katoličke Crkve, nestaje slika protestantizma kao nekog posebnog nositelja novih ideja; uz to je na Hrvatskoj bližim južnim njemačkim područjima i u Italiji protestantizam ostao bez utjecaja, u velikoj mjeri povodom događaja u tridesetgodišnjem ratu je Europom bjesnio između 1618. i 1648.

</doc>
<doc id="37052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37052" title="Tako su se smijali">
Tako su se smijali

Tako su se smijali (tal. Così ridevano) talijanski je film snimljen 1998. godine, redatelja Giannija Amelija. Priča je to o dvojici braće koji pedesetih godina 20. stoljeća migriraju sa Sicilije na sjever Italije u potrazi za boljim životom. U glavnim su ulogama Enrico Lo Verso i Francesco Giuffrida.
Film je dobio "Zlatnog lava" 1998. godine. 

</doc>
<doc id="37053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37053" title="Ataguate">
Ataguate

Ataguate (pl. Ataguates), jedno od plemena američkih Indijanaca iz grupe Jebero, jezične porodice Cahuapanan, na zapadu bazena Amazone u kraju oko rijeke Marañón u Peruu. Bauchat i Rivet (1909) ih vode kao podpleme Chéberosa, bez sumnje zbog njihove blizine s tim plemenom, istočno od Chébero sela na desnoj strani rijeke Aipena i možda na laguni Atagua. 
Četrdesetih godina 17. stoljeća u području Marañóna osnivane su tri misije za Jeverose. Pleme Ataguate 1648. na misiji San José de Ataguates. Chantre y Herrera (1901) kaže da su ih na nju smjestili misionari de la Cueva i Perez. Ostale dvije bile su San José de Cutinanas i San Pablo de Pandabeques (1646.). 

</doc>
<doc id="37057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37057" title="Sonata Arctica">
Sonata Arctica

Sonata Arctica je power metal sastav iz grada Kemi u Finskoj, osnovan 1996. godine.
Životopis.
Ideja o formiranju sastava kao sto je Sonata Arctica se rodila 1996. godine u gradu Kemi koji se nalazi na sjeveru Finske. Pod prvobitnim nazivom, "Tricky Beans" izdaje tri demosnimke - "Friend till the End", "Agre Pamppers" i "PeaceMaker" i svira dvaput s Jyrki Sähkösirkusom. 
Nakon nekih osobnih promjena 1997. godine, postava mijenja naziv u "Tricky Means". Za metal javnost je bila dovoljno zanimljiva izjava na samom početku da je "Tricky Means" ekperimentirao i varirao u muzičkim stilovima čak i daleko od heavy metal zvuka. 1999. godine Tricky Means snima novi demo "FullMoon" u "Tico Tico Studiju" (Kemi). U tom trenutku postava se sastojala od vokala/klavijaturste Tonya, Jania - gitara, Tommya - bubnjevi iJannea - bas. Novi demo bio je prvi potez benda u vodama heavy metala. Zvuk je karakterizirao brz, melodičan i klavijaturno orijentiran "heavy metal" s čistim i jakim vokalom. Demo koji su snimili dospio je do finske izdavačke kuće Spinefarm Records kada su članovi odlučili ponovo promijeniti naziv sastava u "Sonata Arctica". 1999. godine izlazi i prvi singl Sonata Arctice "UnOpened". Dvije najbolje pjesme s ovog singla "UnOpened" i "Mary-Lou" su obilježile sam početak sastava na power metal sceni. Iako nije sve bilo sjajno, prilikom prvog "mixanja" singla prva pjesma "Unopened" je slučajno usporena i tako poslana u glazbene radnje. Otprilike 200 kopija je prodano dok nije uočena greška, dok se danas ta izdanja smatraju veoma veoma materijalom. 
U jesen 1999. godine izlazi debi "full-length" album "Ecliptica" koji je najprije bio izdan u Finskoj, a zatim malo kasnije i u ostalim državama. Prošavsi vrlo uspješno "Ecliptica" je otvorila vrata Sonati Arctici sudjelovanju na dva "tribute" materijala. Snimili su "I Want Out" od Helloweena za njihov "tribute" album "Keepers of Jericho" i "Still Loving You" od Scorpionsa za "A Tribute to The Scorpions".
Ubrzo nakon izlaska prvog albuma, Tony Kakko je odlučio se usredotočiti na vokal, jer je do tada svirao i klavijature pored pjevanja. Mikko Harkin ("ex". Kenziner) se priključuje sastavu da bih spasio Tonya klavijatura. Ova promjena je doprinijela energičnijim nastupima, kao i veliki odskok zbog samog postojanja dvojice klavijatursta i boljem snalaženju na "live" nastupima. Uspjesi su se redali od početka 2000. godine. Ubrzo nakon izdanja "Ecliptica" Sonata Arctica je nastupala sa Stratovariusom na europskoj turneji tako što je izabrana u konkurenciji od 32 člana iz 15 različitih izdavačkih kuca. Turneja je počela u travnju 2000. sa Stratovariusom i Rhapsodyem. Trajala je dva mjeseca kroz deset zemalja s oko 30 nastupa. Veoma uspješna turneja je prethodila mini CD-u "Successor". 
Ubrzo je došlo do manjih promjena u okviru sastava kada Janne Kivilahti odlučuje napustiti sastav iz osobnih razloga. Njega je zamijenio Marko Paasikoski, inače jedan od osnivača "Tricky Beansa". Te iste godine nakon dosta uspjeha, Sonata Arctica je predložena za najvrednije novo otkriće - "Emma" nagradu u Finskoj.
U vrijeme najveće slave sastav radi i drugi album. Singl s drugog albuma "Wolf &amp; Raven" je izašao u svibnju 2001. godine i prošao veoma dobro. Prvi album je prodan u Japanu u više od 30 000 kopija što je bio dovoljan razlog da se drugi album "Silence" najprije pojavi na tom prostoru. 2001. održali su turneju po Finskoj i jednom dijelu Europe. U srpnju je uslijedila europska turneja kao podrška sastavu Gamma Ray. Ova turneja je trajala pet tjedana, a završila nastupom u Helsinkiju u Finskoj. što je bilo pravo zadovoljstvo za fanove Sonate.
Na kraju 2002. sastav iz osobnih razloga napušta klavijaturist Mikko Harkin, a zamjenjuje ga Jens Johansson iz Stratovariusa, koji se brinuo oko solo dionica na klavijaturama. Tada sastav izdaje svoj treći album "Winterheart's Guild". Po završetku ugovora s Spinefarm Recordsom, sastav potpisuje za Nuclear Blast. Četvrti studijski album "Reckoning Night" pušten je u prodaju u listopadu 2004. Uslijedio je nastup s Nightwishom na europskoj turneji, te samostalni nastupi u SAD-u i Kanadi. 2006. izlazi "live" izdanje "For the Sake of Revenge" s koncerta u Tokiju.

</doc>
<doc id="37058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37058" title="Blues">
Blues

Blues je vokalno-instrumentalni glazbeni stil koji se temelji na uporabi "plavih nota" i strukturi od najčešće 12 taktova koji se ponavljaju. Pojavio se u afroameričkim zajednicama Sjedinjenih Američkih Država, a korijene vuče iz duhovne glazbe i himni, radnih i žetvenih pjesama s plantaža pamuka, improviziranog pjevanja na radu umjesto razgovora koji je robovima bio zabranjen, kao i napjeva. Uporaba "plavih nota" i učestalost pjevačkog obrasca poziv-odgovor u glazbi i tekstovima ukazuju na zapadnoafričke korijene bluesa. Blues je imao znatan utjecaj na kasniju američku i zapadnu popularnu glazbu, a postao je i dijelom žanrova kao što su ragtime, jazz, bluegrass, rhythm and blues, rock and roll, hip-hop i pop.
Glavne značajke.
Stilsko i kulturno podrijetlo.
Postoji nekoliko značajki koje pripadaju svoj blues glazbi, jer taj žanr uzima oblik osebujnosti svakog pojedinog izvođača. No neke je blues dugo imao prije stvaranja modernog bluesa. Rani oblik glazbe nalik bluesu bili su uzvici poziva i odgovora u kojima se viđa "funkcionalna izražajnost... stil bez pratnje harmonije i neobuzdan formalnostima bilo koje pojedine glazbene strukture." Oblik ovog "predbluesa" mogao se čuti u radnim pjesmama i povicima robova, proširen u "jednostavne solo pjesme krcate emocionalnim sadržajem". Blues kakav je sada, može se percipirati kao glazbeni stil utemeljen na europskoj harmonijskoj strukturi, s tradicijom zapadnoafričke tradicije poziva i odgovora, preoblikovan u međuigru vokala i gitare.
Mnogi elementi bluesa, kao što je oblik poziva i odgovora i uporaba plavih nota mogu se naći u afričkoj glazbi. Sylviane Diouf ukazala je na nekoliko specifičnih značajki kao što su melizmatika, valovita, nazalna intonacija koja sugerira vezu između bluesa i glazbe zapadne i središnje Afrike. Etnomuzikolog Gerhard Kubik vjerojatno je prvi koji je primijetio kako određeni elementi bluesa vuku korijene iz muslimanske glazbe zapadne i središnje Afrike.
Žičani instrumenti (koje su preferirali ljudi porobljeni iz muslimanskih regija Afrike...) su općenito bili dopušteni jer su ih robovlasnici smatrali bliskima europskim instrumentima kao što je violina. Tako su porobljeni ljudi koji su uspijevali sklepati bendžo ili kakav drugi instrument mogli više svirati javno. Ova solistički orijentirana "robovska glazba" imala je elemente arapsko-muslimanskog pjevačkog stila koji je stoljećima bio utisnut muslimanskom prisutnošću u zapadnoj Africi, kaže Gerhard Kubik.
Kubik je također napomenuo kako je tehnika sviranja gitare u Mississippiju uključivala korištenje oštrice noža, što je u svojoj autobiografiji zabilježio W.C. Handy, te da i to korespondira sa sličnim sviračkim tehnikama u kulturama zapadne i središnje Afrike. Diddleyjev luk je jednožičani instrument kućne izrade za koje se tvrdi da je bio uobičajen na američkom Jugu u ranom dvadesetom stoljeću, a napravljen je po uzoru na afrički instrument, što je pomoglo prenašanju afričke tehnike muziciranja u rani instrumentalni vokabular bluesa.
Kasnije je blues "etiopskih arija", minstrelskih predstava, crnačke duhovne glazbe, uključujući i instrumentalnu i harmonijsku pratnju. Stil je također vrlo blizak ragtimeu koji se razvio u otprilike isto vrijeme, iako je blues bolje očuvao "originalnu melodijsku strukturu afričke glazbe".
Pjesme bluesa iz tog razdoblja, kao što su snimke Leadbellyja i Henryja Thomasa pokazuju mnoge različite strukture. Oblici od 12 taktova (12-bar), 8 i 16 taktova koje su bazirane na tonici, subdominantnom i dominantnom akordu postale su na kraju najčešće. Ono što se danas prepoznaje kao 12-taktni blues zapisano je u usmenoj povijesti i notnim zapisima, a pojavljuje se u afroameričkim zajednicama u području oko rijeke Mississippi, u Memphisu u Tennesseeju, kao i bjelačkim glazbenim skupinama u New Orleansu.
Tekstovi.
Prvotna lirska forma bluesa je vjerojatno bio jedan stih ponovljen tri puta. Tek kasnije je današnja, i najčešća struktura od jednog stiha ponovljenog dvaput, nakon čega slijedi zaključni stih, postala standardna. Ovi stihovi najčešće su pjevani uz ritmičan govor, nego uz melodiju.
Rani blues često je uzimao oblik slobodnog pripovijedanja. Pjevač je često glasom izražavao svoje "osobne jade u svijetu surove zbilje: izgubljena ljubav, okrutnost policajaca, ugnjetavanje od strane bijelaca i općenito teška vremena". Mnogi od najstarijih snimaka bluesa sadrže odlučne, realistične stihove koji su bili u kontrastu s većim dijelom glazbe snimane u to doba. Npr., pjesma "Down in the Alley" Memphis Minnie govori o prostitutkinom seksu s muškarcem u mračnoj ulici.
Takva glazba nazivana je "gut-bucket" blues, pojam koji se odnosi na vrstu bas instrumenta kućne izrade napravljene od metalne kante u kojoj su se čistila svinjska crijeva - hrana koju se veže uz ropstvo. Pjesme "gut-bucket" bluesa u pravilu su prizemljene, o teškim i uzavrelim odnosima između muškarca i žene, lošoj sreći i teškim vremenima. Zbog toga, i zbog mjesta na kojima se izvodila takva glazba - u prljavim barovima s grubijanima i ostalim gostima sumnjivog morala, blues glazba je zadobila nemio ugled; vjernici su je se klonili, a propovjednici ju proklinjali.
Iako je blues zadobio reputaciju glazbe povezane s jadom i ugnjetavanjem, on također može biti i humorističan:
Preciznije, "Hokum blues" slavio je komične tekstove i farsične, često grube izvedbe. Klasik Tampa Reda "Tight Like That" lukava je igra riječi dvostrukog značenja gdje "tight" (tijesan) može značiti izrazito blizak odnos, kao i odnos koji je malo pohotljiviji.
Inače bluesom dominira ljubavna tematika pisana u glazbenoj formi od 12 taktova i prema tekstu podijeljenom na strofe od po tri stiha, pri čemu je drugi identičan s prvim poput
U bluesu se rijetko pjeva o sreći i zadovoljstvu, on je poezija čežnje, rastanaka i očekivanja, osobnih katastrofa i padova. Govori o ljubavi zrelih ljudi, čija je ljubav ili jednostavna privrženost nastala s godinama, ili probuđena strast muškarca i žene. Ženska nevjera u bluesu vrlo je često prihvaćena kao nužnost i neizbježnost o kojoj se uz igru riječi pjeva na sasvim pomirljiv način.
Blues pjesme govore o ljudima koji se ne mogu zadržati na jednom mjestu, već stalno negdje odlaze, bježe od svega i svačega. Tako su zahvaljujući migracijama crnačkog stanovništva bluesom opjevana putovanja vlakom, cestama, brodovima. 
Čiste socijalne teme vrlo su rijetke u bluesu, ali i o njima se pjeva kao i o svim sitnim realnostima svakodnevnice.
Istaknuti je primjer politički vrlo angažiranog bluesa pjevač J.B. Lenoir, koji je pjevao o nepravdi, rasizmu i vojnicima u vijetnamskom ratu:
I never will go back to Alabama, that is not the place for me (2x)
You know they killed my sister and my brother,
and the whole world let them peoples go down there free
ili deprimirajući "Born Dead":
Every black child born in Mississippi,
You know that poor child was born dead.
A njegovu je smrt pak opjevao John Mayall u pjesmi "Death of J. B. Lenoir".
Uz sve nevolje koje je blues opisivao i silne neprilike u koje su dolazili njegovi likovi na svojim besciljnim putovanjima, naravno da se razvio i takozvani zatvorski blues. "Jailhouse Blues" mogao bi se čak smatrati podvrstom bluesa kojeg nalazimo kod mnogih izvođača.
Blues predstavlja neizbježnost i nužnost, on nikada ne gubi vezu sa životom i uvijek govori o pojedinačnom iskustvu ili doživljaju.
Lirski sadržaj je u poslijeratnom bluesu postao nešto jednostavniji, a fokusira se često uz pjevačeve seksualne brige. Mnoge teme koje su se prije Prvog svjetskog rata često pojavljivale, kao što su ekonomska depresija, transport, tehnologija, konji, krave, vragovi, kockanje, magija, poplave i suše, jednostavno su nestale.
Glazbeni stil.
Tijekom prvih desetljeća dvadesetog stoljeća, progresija akorda u blues glazbi nije bila jasno definirana. Bilo je mnogo pjesama u 8-taktnoj formi kao npr. "How Long Blues", "Trouble in Mind" i pjesma Big Billa Broonzyja "Key to the Highway". Također postoje i primjeri 16-taktnog bluesa, kao u instrumentalu Raya Charlesa "Sweet 16 bars" i "Watermelon Man" Herbieja Hancocka. Osebujnije forme kao npr. progresija od 9 taktova susreću se rjeđe, npr. "Sitting on top of the world" Howlin' Wolfa. Osnovna forma tekstova s 12 taktova glazbe odražava standard iste harmonijske progresije, u mjeri 4/4 ili rjeđe 2/4. Slow blues često se izvodi u mjeri 12/8 (4 dobe po taktu s 3 po dobi).
Do 1930.-ih je 12-taktni blues postao standardniji. Glazba povezana s takvim oblikom obično se sastoji od skupina tri različita akorda svirana u 12 taktova:
gdje rimski brojevi označavaju ljestvični stupanj akorda. To znači, ako sviramo u tonalitetu C, akordi bi bili sljedeći:
(Kada se akord IV svira u 2. taktu, blues se zove "Quick-Change blues").
U ovom primjeru, C je tonika, F subdominanta. Treba uočiti kako se akordi većinom sviraju u septakordnoj formi. Često je posljednji akord dominantni (V, u ovom slučaju G) preokret (turnaround) koji služi kao prijelaz na početak iduće progresije.
Tekst općenito završava na desetom taktu, ili prvoj dobi jedanaestog takta, a zadnja dva takta služe instrumentalistu kao kratki odmor; harmonija tog preokreta može biti izrazito kompleksna, ponekad se sastoje od tonova koji prkose svakoj harmonijskoj analizi. Posljednja doba, gotovo uvijek čvrst dominantni septakord, pruža napetost pri prijelazu u sljedeću strofu.
Melodijski, blues karakterizira uporaba snižene terce, kvinte i male septime (tzv. "plave note" ili "savijene note" - bent ili blue notes) dotične dur ljestvice. Ti tonovi mogu zamijeniti prirodne ljestvičine tonove ili biti dodani ljestvici, kao što je primjer u pentatonskoj mol blues ljestvici, gdje snižena terca zamjenjuje prirodnu, snižena septima prirodnu septime, a snižena kvinta dodaje se između prirodne kvarte i prirodne kvinte. Iako se 12-taktna harmonijska progresija neprekidno koristila stoljećima, revolucionaran aspekt bluesa bio je u čestoj uporabi sniženih terce, septime, a katkad i snižene kvinte u melodiji, zajedno sa sviranjem susjednih nota istovremeno, npr. ukrasnim notama.
Dok klasični glazbenik općenito svira ukrasnu notu odvojeno, blues pjevač ili svirač će izvesti glissando, spajajući dva tona i zatim otpuštajući ukrasni. U progresijama u bluesu, tonički, subdominanti i dominantni akordi često se sviraju u dominantnim septakordima jer je snižena septima važna komponenta blues ljestvice. Blues se također povremeno izvodi u molskom tonalitetu. Ljestvica se ne razlikuje puno od tradicionalnog mola, osim po povremenoj uporabi snižene kvinte u tonici koja se često pjeva ili svira zajedno s čistom kvintom u harmoniji.
"Shuffle ritam" (ritamsko sredstvo u kojemu je prva nota u paru naglašena, a druga nenaglašena, bilo trajanjem, melodijom i sl.) pojačava transni ritam poziva i odgovora, i stvara ponavljajući efekt zvan "groove". Najjednostavniji takvi primjeri često se koriste u poslijeratnom električnom bluesu, rock 'n' rollu i ranom bebopu s niskim gitarskim rifovima od tri tona, koji zajedno s basom i bubnjevima stvara ugođaj "groove". "Walking bass" ("hodajući bas") je drugo sredstvo koje pomaže stvoriti "groove". Posljednji takt akordne progresije obično prati preokret koji čini prijelaz na početak iduće.
"Shuffle ritam" često se vokalizira kao ""dam", da, "dam", da "dam", da", jer se sastoji od nejednakih, tzv. "swung" osminki. Na gitari se to može izvesti kao jednostavan odmjeren bas, ili, uz praćenje ritma, kretanje od kvinte do sekste pojedinog akorda i nazad. Primjer se nalazi niže na tablaturi prvih nekoliko taktova blues progresije u E tonalitetu:
 E7 A7 E7 E7
 E |-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
 B |-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
 G |-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
 D |-------------------|2--2-4--4-2--2-4--4|-------------------|-------------------|
 A |2--2-4--4-2--2-4--4|0--0-0--0-0--0-0--0|2--2-4--4-2--2-4--4|2--2-4--4-2--2-4--4|
 E |0--0-0--0-0--0-0--0|-------------------|0--0-0--0-0--0-0--0|0--0-0--0-0--0-0--0|
Blues u jazzu bitno je različit od bluesa u drugim vrstama glazbe, kao što su rock, R'n'B, soul, funk i blues kao zaseban žanr. Jazz blues u pravilu pri 9. i 10. taktu svoje forme ostaje u dominantnom (V) akordu, naglašavajući rezoluciju dominanta - tonika, za razliku od one subdominanta - tonika tradicionalne strukture bluesa. Ova završna kadenca V-I prolazi kroz mnogo varijacija, najosnovnija od kojih je progresija ii-V-I u taktovima 9, 10 i 11. Od te točke i progresija s dominantom (ii-V) i resolucija (I) mogu se izmijeniti ili zamijeniti gotovo u beskraj, uključujući i varijaciju bez korištenja tonike uopće (taktovi 9-12: ii | V | ii, iv | ii, V|). U ovom slučaju, taktovi 11 i 12 funkcioniraju kao prošireni preokret prema sljedećem refrenu.
Povijest.
Prvi opisi bluesa mogu se pronaći tek u tekstovima putopisaca, koji su na putovanjima američkim jugom opisivali pjesme Afroamerikanaca, koji su uz tu ritmičku glazbu sebi olakšavali rad na plantažama.
Među prvim objavljenim blues kompozicijama s fiksiranim tekstom i potpisom autora smatra se skladba "Memphis Blues" od Williama Christophera Handyja kojeg su nazivali i "ocem bluesa" iz 1912. godine. Sljedeće je godine ponovno objavljena, u novoj verziji i s novim tekstom bliža tradicijskom obliku bluesa u formi od 12 taktova. Prava na tu pjesmu prodao je za 100 dolara, a iste godine sklada ""St. Louis Blues" " i zatim ""Hesitation Blues". Nakon što je objavio "Beale Street Blues", (1916.) g. seli se u New York gdje se nadao da će imati bolje uvjete za rad i u kojem je otvorio vlastitu izdavačku kuću (Handy Record Company). Godine 1926. objavio je blues antologiju "Blues: An Anthology: Complete Words and Music of 53 Great Songs", vjerojatno prvi pokušaj opsežnog dokumentiranja bluesa.
Blues je preko Handyjevih skladbi stigao i do Europe i to zahvaljujući američkim vojnim orkestrima, koji su pratili američke vojnike za vrijeme prvih mjeseci Prvog svjetskog rata. Tako se u Europi počeo razvijati stilizirani blues, a među prvima su ga prihvatili francuski skladatelji Darius Milhaud i Maurice Ravel.
Godine 1920. izdana je ploča s Mamie Smith, koja je prvi gramofonski snimak crnog izvođača bluesa. Prve su pjesme postigle relativan uspjeh pa se snimaju i druge dvije "Crazy Blues" i "It's Right Here For You, If You Don't Get It, 'Tain't No Fault of Mine"", koje su postigle opći uspjeh i s time započinje era "klasičnog bluesa", karakteristična po pjevačima bluesa koje prate jazz glazbenici poput Kinga Olivera, Louisa Armstronga, Sidneyja Becheta, Charliea Greena.
Urbani velegradski blues razvija se u crnačkim zajednicama nakon Drugog svjetskog rata kao manje više samostalna blues umjetnost, koja u početku nije imala nikakve veze s jazzom ili zabavnom glazbom i da bi umjesto "Race Records" s vremenom postala "Rhythm and Blues" (RnB) i podloga za novi glazbeni žanr 1950.ih "Rock and roll" (rock 'n' roll).
Za val oduševljena prema bluesu zaslužni su The Blues Brothers, "R&amp;B" sastav koji su vodila dva komičara John Belushi i Dan Aykroyd. Oni su bili članovi originalnog sastava televizijskog NBC šoua "Saturday Night Live", na kojem su kasnije i prvi puta nastupili pod imenom Blues Brothersa 1977. godine. Sa svojim konceptom imali su toliko uspjeha i zadovoljstva, da su počeli nastupati i izvan emisije, a na kraju su snimili i istoimeni film. Unatoč imenu, većina pjesama Blues Brothersa su bili soul i R&amp;B klasici.
Nastanak.
Blues se razvio od vokalne glazbe bez pratnje među siromašnim crnačkim radnicima u širok raspon stilova i podžanrova s regionalnim varijacijama diljem SAD-a, a kasnije i Europe i Afrike. Glazbeni oblici i stilovi koji se sada smatraju "bluesom", kao i moderna country glazba nastale su u istim područjima tijekom 19. stoljeća u južnjačkim državama SAD-a.
Snimke blues i country glazbe mogu se naći i do 1920-ih godina, kada se počela razvijati industrija glazbenih snimaka, te stvorene marketinške kategorije kao što su "rasna glazba" i "hillbilly glazba" kojom se crnačka glazba prodavala crncima, a bjelačka bijelcima.
U to vrijeme nije bilo jasne glazbene podjele između bluesa i countryja, osim po rasi izvođača koju su katkad izdavačke kuće pogrešno zapisivale. Istraživanja su smjestila podrijetlo "crnačke" duhovne glazbe u izloženost porobljenih ljudi hebridskim tradicijama njihovih "gospodara". Afroamerički ekonomist i povjesničar Thomas Sowell također uočava kako je južnjačka crna populacija bivših robova prilično široko prihvatila kulturu svojih "redneck" susjeda (riječ "redneck" označava stanovnike američkog Juga koji su škotsko-irskog podrijetla). No otkrića Kubika i ostalih jasno pokazuju afričko podrijetlo najvažnijih aspekata izražavanja bluesom.
Društveni i ekonomski razlozi pojavljivanja blusa još nisu sasvim poznati. Prvo pojavljivanje bluesa nije dobro određeno i često datira između 1870. i 1900., periodom koji se poklapa s emancipacijom bivših robova i tranzicijom iz ropstva prema dijeljenju usjeva i maloj poljoprivrednoj proizvodnji južnih Sjedinjenih Država.
Nekoliko stručnjaka karakterizira razvoj bluesa na samom početku 20. stoljeća kao pomak od grupne glazbene izvedbe prema individualnijem stilu i tvrde kako je razvoj bluesa stigao zajedno s novostečenom slobodom porobljenih ljudi. Prema Lawrenceu Levineu, "postojala je izravna veza između nacionalno naglašivane ideologije pojedinca (npr. učenje Bookera T. Washingtona) i popularnosti bluesa. Levine smatra da "psihološki, društveno i ekonomski, crnci su bili kultivirani na način koji bi za vrijeme ropstva bio nemoguć, i nije iznenađujuće da je njihova sekularna glazba to odražavala isto kao i religiozna."
Povijest različitih žanrova bluesa.
Predratni blues.
Američka industrija izdavanja notnih zapisa proizvela je veliku količinu ragtime glazbe. Do 1912. godine izdali su tri popularne skladbe nalik bluesu, predskazujući njegovu popularnost: "Dallas Blues" Harta Wanda, kao i "Baby Seals' Blues" i "Memphis Blues" W. C. Handyja.
Handy je bio akademski glazbenik, skladatelji i aranžer koji je pomogao popularizaciji bluesa transkribirajući i orkestrirajući blues glazbu u gotovo simfonijskom stilu. Postao je popularan i plodan skladatelj i reklamirao se titulom "oca bluesa"; no njegove skladbe mogu se opisati kao fuzija bluesa, ragtimea i jazza, spoj stvoren i uporabom kubanskog ritma zvanog habanera koji je dugo bio dijelom ragtimea; Handyjevo najpoznatije djelo bio je "St. Louis Blues".
U 20-im godinama 20. stoljeća blues je postao jedan od glavnih elemenata afroameričke i američke popularne glazbe, preko Handyjevih aranžmana i klasičnih izvođačica bluesa dosežući i do "bijele" publike. Blues je od opuštenih izvedaba u barovima širio i na druga mjesta, kao što su kazališta i noćni klubovi kao što je "Cotton Club". To je dovelo do stvaranja uočljive raznolikosti stilova i jasnije podjele između bluesai jazza. Nekoliko izdavača glazbe kao što su American Record Corporation, Okeh Records, i Paramount Records, počele su snimati afroameričku glazbu.
Kako je glazbena industrija rasla, izvođači country bluesa kao što su Charlie Patton, Blind Lemon Jefferson, Lonnie Johnson, Son House i Blind Blake postali u popularniji u afroameričkoj zajednici. Jefferson je bio jedan od rijetkih izvođača tog žanra koji su često snimali glazbu, i moguće je bio prvi koji je snimio sviranje "slide" stilom, u kojemu se žice pritišću nožem ili odrezanim vratom staklene boce. Taj izvođački stil postao je važnim dijelom "delta bluesa". Prve snimke blusa iz 20-ih svrstavaju se u dvije kategorije: tradicionalni ruralni country blues i uglađeniji gradski, ili urbani blues.
Izvođači country bluesa često su improvizirali, bilo bez pratnje ili samo uz pratnju bendža ili gitare. Postojalo je mnogo regionalnih stilova u bluesu u ranom 20. stoljeću. Delta blues (blues s područja delte rijeke Mississippi u Louisiani) stilski je bio blizak korijenima i nenakićen, izvođen strastvenim vokalom uz pratnju slide gitare. Robert Johnson, koji je snimao jako malo, kombinirao je elemente urbanog i ruralnog bluesa. Zajedno s Robertom Johnsonom, utjecajni izvođači ovog stila bili su njegovi prethodnici Charlie Patton i Son House. Pjevači kao što su Blind Willie McTell i Blind Boy Fuller izvodili su blues u jugoistočnom "delikatnoj i lirskoj" tradiciji piedmontskog bluesa, koja je koristila razrađenu tehniku trzanja žica. Stil slide gitare bio je pristuan i u Georgiji.
Na živahni stil memfiškog bluesa koji se razvio u 20-im i 30-im godinama oko Memphisa u Tennesseeju imali su utjecaj "jug bandovi" - skupine koje su koristile improvizirane glazbene instrumente kućne izrade. Izvođači kao Frank Stokes, Sleepy John Estes, Robert Wilkins, Joe McCoy i Memphis Minnie rabili su razna neuobičajena glazbala kao što su kazoo, violina ili mandolina, kao i prilagođene kućne predmete poput dasaka za pranje rublja. Memphis Minnie bila je poznata po virtuoznosti na gitari. Pijanist Memphis Slim započeo je karijeru u Memphisu, ali njegov osebujan stil bio je mekši i sadržavao je više elemenata swinga. Mnogi blues glazbenici iz Memphisa u 30-ima ili ranim 40-ima odselili su u Chicago i postali dijelom urbanog blues pokreta koji je spajao country glazbu i električni blues.
Gradski ili urbani stilovi bluesa bili su određeniji i razrađeniji. Klasične blues urbane pjevačice ili pjevačice vodviljskog bluesa bile su popularne u 20-ima, među njima Mamie Smith, Gertrude "Ma" Rainey, Bessie Smith i Victoria Spivey. Mamie Smith, prije vodviljska nego blues izvođačica bila je prva afroamerikanka koja je 1920. godine snimila blues ploču; njen "Crazy Blues" u prvom mjesecu prodao se u 75 tisuća primjeraka.
Ma Rainey, poznata i kao "majka bluesa", kao i Bessie Smith, pjevale su "... svaku pjesmu oko središnjih tonova, možda zato da bi lakše projicirale svoj glas u dubinu prostorije." Smith bi "...pjevala pjesmu u neuobičajenom tonalitetu, a njena vještina savijanja i širenja tonova svojim predivnim, snažnim interpretativnim kontraltom bila je nenadmašena." Urbani izvođači bluesa bili su popularni glazbenici te ere, kao što su Tampa Red, Big Bill Broonzy i Leroy Carr. Prije Drugog svjetskog rata, Tampa Reda su ponekad zvali "čarobnjakom gitare". Carr je tada učinio neobičan izbor prateći svoje pjesme na glasoviru.
Boogie-woogie je u urbanom bluesu bio još jedan važan stil 1930-ih i 1940-ih. Iako se stil obično veže sa solo glasovirom, boogie-woogie je također bio korišten kao pratnja pjevačima ostinatom, rifovima i promjenama visine lijevom rukom, dok bi se desna ruka bavila razrađivanjem trilera i ukrasa. Pionir boogie-woogieja bili su Jimmy Yancey i boogie-woogie trio Albert Ammons, Pete Johnson i Meade Lux Lewis). Čikaški izvođači boogie-woogieja bili su Clarence "Pine Top" Smith i Ear Hines, koji su "povezali propulzivne ritmove na lijevoj ruci ragtime pijanista i melodijske figure slične onima Armstrongove trube na desnoj".
U 40-ima se razvio jump blues, koji je bio pod utjecajem glazbe big banda, a koristio je saksofon ili koji limeni puhaći instrument, kao i gitaru u ritamskoj sekciji radi stvaranja bržeg jazz tempa s deklamatornim vokalima. Melodije jump bluesa autora Louisa Jordana i Big Joea Turnera iz Kansas Cityja u Missouriju utjecale su na razvoj kasniji stilova kao što su rock and roll i rhythm and blues. Meki lujzijanski zvuk Professora Longhaira i kasnije Dr. Johna miješa klasični rhythm and blues sa stilovima bluesa.
Rani poslijeratni blues.
Nakon Drugog svjetskog rata i u 50-ima, kako su se afroamerikanci selili u sjeverne američke gradove, u gradovima kao što su Chicago, Detroit i Kansas City (Missouri) postali su popularni novi stilovi električnog bluesa. Električni blues koristio je električne gitare, električni bas, bubnjeve i usnu harmoniku. Chicago je postao centrom električnog bluesa u ranim 50-ima.
Na čikaški blues je u velikoj mjeri utjecao misisipijevski delta blues, jer su mnogi izvođači doselili iz tog područja. Howlin' Wolf, Muddy Waters, Willie Dixon i Jimmy Reed su svi bili rođeni u Mississippiju i tijekom velike migracije doselili u Chicago. Njihov stil karakterizira uporaba električne gitare, ponekad slide gitare, usne harmonike i ritamske sekcije basova i bubnjeva. J. T. Brown, koji je svirao u sastavima Elmorea Jamesa i J. B. Lenoira su također koristili saksofone, ali češće kao pratnju ili ritam nego kao solo instrumente. Little Walter i Sonny Boy Williamson II bili su poznati svirači usne harmonike (koju su u bluesu nazivali "harp", tj. harfa) rane čikaške blues scene. Drugi, kao Big Walter Horton, bili su također utjecajni. Muddy Waters i Elmore James bili su poznati po inovativnoj uporabi električne slide gitare. B. B. King i Freddie King (nisu u rodu), koji nisu koristili slide gitaru, bili su utjecajni gitaristi stila električnog bluesa, iako nisu bili iz Chicaga. Howlin' Wolf i Muddy Waters bili su poznati po svojim dubokim, hrapavim glasovima.
Basist i skladatelj Willie Dixon igrao je važnu ulogu na čikaškoj sceni. Skladao je i napisao mnoge blues standarde perioda kao npr. "Hoochie Coochie Man", "I Just Want to Make Love to You" (obje za Muddyja Watersa) i "Wand Dang Doodle", kao i "Back Door Man" za Howlin' Wolfa. Većina izvođača iz čikaške blues scene snimala je za lokalnu kuću Chess Records, a ostale važnije producentske kuće bile su J.O.B. Records i Vee-Jay Records.
U 50-ima je blues imao golem utjecaj na mainstream američke popularne glazbe, a specifično u razvoju rockabillyja. Iako su popularni glazbenici kao Bo Diddley i Chuck Berry bili pod utjecajem čikaškog bluesa, njihovi entuzijastični stilovi odvajali su se od melankoličnih aspekata bluesa, što je bio jedan od faktora koji su utjecali na prijelaz s bluesa u rock 'n' roll. Elvis Presley i Bill Haley više su bili pod utjecajem jump bluesa i boogie-woogieja, i kod bjelačkog stanovništva su popularizirali rock and roll. Čikaški blues je također utjecao na lujzijansku "zydeco" glazbu, kao u primjeru Cliftona Cheniera, koji koristi naglaske bluesa; glazbenici tog stila također su koristili električnu solo gitaru i "kajunske" aranžmane blues standarda.
Drugi izvođači bluesa, kao što su T-Bone Walker, Michael Walton i John Lee Hooker imali su utjecaj neizravno vezan za čikaški blues stil. T-Bone Walker, rođen u Dallasu u Teksasu često se spominje u vezi s kalifornijskim bluesom, koji je mekšeg zvuka od čikaškog, i prijelaz je uzmeđu čikaškog bluesa, jump bluesa i swinga s elementima jazz gitare. Blues Johna Lee Hookera "osobniji" je, utemeljen na njegovom dubokom, grubom glasu uz pratnju jedne električne gitare. Iako nije izravno povezan s boogie-woogiejem, njegov "groovy" stil ponekad se naziva "gitarskim boogiejem". Njegov prvi hit "Boogie Chillen" 1949. je dospio na prvo mjesto R&amp;B ljestvica.
Do kraja 50-ih, žanr zvan swamp blues (močvarni blues) razvio se blizu Baton Rougea u Louisiani, s izvođačima kao što su Slim Harpo, Sam Myers i Jerry McCain. Taj blues bio je sporijeg ritma i jednostavnijeg korištenja usne harmonike nego čikaški stil. Pjesme iz ovog žanra uključuju "Scratch my Back", "She's Tough" i "King Bee".

</doc>
<doc id="37061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37061" title="AGM-65 Maverick">
AGM-65 Maverick

AGM-65 Maverick ime je za američku taktičku navođenu/samonavođenu raketu tipa zrak-zemlja, koja služi za uništavalje oklopnih vozila, i drugih važnih ciljeva na zemlji. Ova raketa je prvi put uvedena u primjenu u kolovozu 1972. Postoji nekolio vrsta navođenja:

</doc>
<doc id="37062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37062" title="Rasterska slika">
Rasterska slika

Rasterska grafika, bitmapna grafika ili digitalna slika je vrsta datotečne strukture koja se koristi za predstavljanje pravokutne mreže točaka (piksela eng. pixel) odnosno matricu obojenih točaka na zaslonu, papiru ili na nekom drugom prikaznom uređaju. Rasterska grafika ograničena je u razlučivanju prema broju točaka koje se koriste za prikazivanje slike, iz tog razloga rasterska slika je konačna, i svako povećavanje slike u cijelosti ili jednog njezinog dijela dovodi do izobličavanja slike. Rastersku ili bitmapnu grafiku prvo je patentirala tvrtka Texas Instruments 1970.
Uporaba.
Bitmapna grafika obilno se koristila u računarstvu i na televiziji. Razlučivanje odnosno rezolucija obično se izražava kao matrica u obliku: širina x visina odnosno stupci x redovi. U opisivanju bitmapne grafike također se koristi promjenjivica dubina, koja opisuje broj bitova koji se koriste za prikaz boje ili detalja u rasteru. Ako se za svaku točku koristi samo jedan bit, tada je moguće opisati samo upaljene ili ugašene točke. Povećavanjem broja bitova za prikazivanja slike dobivamo više detalja i tako se mogu sačuvati nijanse sivog ili jačina boje. Tako recimo ako se detalje koristi 4 bita moguće je prikazati 16 nijansi sivog ili 16 ograničenih boja (npr. CGA), ili ako 8 bita tada je moguće prikazati 256 nijansi sive ili je moguće imati 3 bita za zelenu i crvenu boju, i dva bita za plavu. Da bi se koristila 3 bita za svaku boju (crvenu, zelenu, i plavu) potrebno je 12 bita. Jedna od popularnih dubina za rastersku grafiku je 24 bita. U ovoj rezoluciji za prikaz jačine triju osnovnih boja koristi se 8 bita. Broj stupova i redova obično je izražen prema standardima za zaslone VGA,SVGA,XVGA.
Primjer.
Da bismo ilustrirali bitmapnu grafiku, koristit ćemo crno slovo J na bijeloj pozadini. Kad bi se slovo J u bitmapnog grafici pogledalo s povećalom na zaslonu, vidjelo bi se sljedeće ('X' predstavlja crnu (ugašenu) točku ili 1, dok '.' predstavlja bijelu (upaljenu) točku ili 0. U ovoj ilustraciji slovo J je predstavljeno matricom od 8x5 točaka.
 ...X
 ...X
 ...X
 ...X
 ...X
 X...X
 X...X
 .XXX.
U prijašnjem primjeru, svaku točku predstavlja jedan bit. U slučaju većeg raspona boja, za informaciju o pojedinoj točki koristi se i više byteova. Iako su fontovi uglavnom vektorskog zapisa, prije prikaza na zaslonu računala pretvaraju se u rasterski oblik jer su tradicionalni zasloni računala namijenjeni rasterskom prikazu.

</doc>
<doc id="37065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37065" title="Indulgencija">
Indulgencija



</doc>
<doc id="37066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37066" title="Kneževo (Popovac)">
Kneževo (Popovac)

Kneževo (mađ. "Főherceglak") je naselje u Baranji, u sastavu Općine Popovac, 9 km sjeveroistočno od Belog Manastira. Ima barokni dvorac i perivoj iz 19. stoljeća. U okolici ima prapovijesnih i srednjovjekovnih nalazišta.

</doc>
<doc id="37072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37072" title="Poirot">
Poirot

Poirot (originalni naziv Agatha Christie's Poirot, naziv Poirot se koristi u SAD-u te na IMDB-u) je popularna britanska TV serija u kojoj David Suchet igra glavnu ulogu Herculea Poirota. Napravila ga je "London Weekend Television" (LWT). Početkom i sredinom 2000-ih seriju je proizvodila "Granada Televison". Završni rad na seriji, krajem 2000-ih i početkom 2010-ih uradio je ITV. "Poirot" je prvi put emitiran 1989., a posljednja epizoda emitirana je 13. studenoga 2013.
Sucheta je za ulogu preporučila obitelj Agathe Christie, nakon što je vidjela njegovu interpretaciju Blotta u ekranizaciji romana "Blott on the Landscape" Toma Sharpea. Nakon što je dobio ulogu, Suchet se pripremao tako što je čitao sve romane Agathe Christie s Poirotom u glavnoj ulozi i kopirao sve opise lika koji su mu služili za bolju interpretaciju. Danas se njegova interpretacija karizmatičnog belgijskog detektiva smatra najboljom i najvjerodostojnijom kako među kritikom tako i među obožavateljima. Suchet je 2007., tijekom razgovora s novinarima, izjavio kako mu je velika želja snimiti sve napisane priče o Poirotu. Suchet je tako ispunio svoju namjeru snimanja svih priča. 
Glavni likovi:
Glumili su i: Jenny Agutter, Robert Bathurst, Frances Barber, Emily Blunt, Lucy Briers, Peter Capaldi, Anna Chancellor, Stephanie Cole, James D'Arcy, Frances de la Tour, Daisy Donovan, Lindsay Duncan, Christopher Eccleston, Oliver Ford Davies, James Fox, Beth Goddard, Elliott Gould, Elspet Gray, Geraldine James, Celia Imrie, Phyllida Law, Roger Lloyd Pack, Alastair MacKenzie, Paul McGann, Sean Pertwee, Joely Richardson, David Soul, Elizabeth Spriggs, Rachael Stirling, Diana Quick i Honeysuckle Weeks
Trinaesta sezona (2013.).
Nekoliko kratkih priča Agathe Christe s Poirotom uvrštene su u druge serije i nisu snimljene u svom izvornom obliku. 
Za ekran nije prilagođena jedino drama Crna kava.

</doc>
<doc id="37075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37075" title="Robert De Niro">
Robert De Niro

Robert De Niro (New York, 17. kolovoza 1943.), američki filmski glumac, redatelj i producent, dvostruki dobitnik Oscara i Zlatnog globusa.
Jedan od najvećih američkih karakternih glumaca, najpoznatiji po dugoj suradnji s redateljem Martinom Scorseseom i ranim radom s redateljem Brianom De Palmom. Najveće uloge ostvario je u filmovima "Kum II", "Taksist", "Razjareni bik", "Dobri momci" i "Casino".
Životopis.
Rani život.
Robert De Niro rođen je u New Yorku u obitelji slikara i kipara Roberta De Nira starijeg i Virginije De Niro, slikarice. De Nirov otac imao je irske i talijanske korijene, odgojen je kao katolik, ali sam nije prakticirao vjeru, dok je njegova majka od rođenja bila ateist francuskog, nizozemskog i njemačkog podrijetla. Njegovi roditelji, koji su se upoznali na tečaju slikarstva u Provincetownu, Massachusetts, razveli su se kad mu je bilo dvije godine. De Niro je odrastao u dijelu Manhattana zvanom Mala Italija. Nadimak iz djetinjstva bio mu je "Bobby Milk", zbog svijetle puti.
De Niro je prvo pohađao školu Little Red School, a nakon toga ga je majka upisala u srednju glazbenu i umjetničku školu. Odustao je s 13 godina i pridružio se uličnoj bandi u Maloj Italiji. Pohađao je konzervatorij Stella Adler, kao i Actor's Studio Leeja Strasberga. Sa 16 godina nastupio je produkciji Čehovljeva "Medvjeda".
Rana filmska karijera.
1963., s 20 godina, nastupio je u svojoj prvoj filmskoj ulozi, u filmu Briana De Palme "The Wedding Party". Međutim, film nije objavlje sve do 1969. Šezdesete je proveo radeći u kazališnim radionicama i manjim kazalištima. U francuskom filmu "Tri sobe na Manhattanu" (1965.), nastupio je kao statist, a službeni filmski debi je ostvario u De Palminu filmu "Pozdravi" (1968.), dok je 1970. reprizirao tu ulogu u filmu "Zdravo, mama!".
Pozornost je privukao ulogom umirućeg bejzbolaša u filmu "Bang the Drum Slowly" (1973.). Iste je godine započeo svoju plodnu suradnju s Martinom Scorseseom, nastupivši kao sitni mafijaš "Johnny Boy" zajedno s Harveyjem Keitelom u "Ulicama zla" (1973.). 1974. je De Niro nastupio kao mladi Vito Corleone u "Kumu II" redatelja Francisa Forda Coppole. Izvedba mu je donijela Oscar za najboljeg sporednog glumca.
Nakon što je radio s njim na "Ulicama zla", nastavio je uspješnu suradnju sa Scorseseom u filmovima kao što su "Taksist" (1976.), "New York, New York" (1977.), "Razjareni bik" (1980.), "Kralj komedije" (1983.), "Dobri momci" (1990.), "Rt straha" (1991.) i "Casino" (1995.).
U ovim filmovima, De Niro je većinom glumio šarmantne sociopate. "Taksist" je pogotovo važan za De Nirovu karijeru; kultna izvedba u ulozi Travisa Bicklea učinila je od De Nira veliku zvijezdu i povezala s njegovim imenom slavnu rečenicu "You talkin' to me?", koju je sam improvizirao.
1976. se s Gerardom Depardieuom pojavio u epskom filmu Bernarda Bertoluccija, "Dvadeseto stoljeće", biografskoj priči smještenoj u vrijeme Drugog svjetskog rata, ispričanoj kroz oči dvojice Talijana, prijatelja iz djetinjstva na suprotnim stranama društvene ljestvice.
1978. je glumio u Michaela Vronskyja u hvaljenom "Lovcu na jelene", što mu je donijelo nominaciju za Oscara u kategoriji najboljeg glumca.
Kasnija filmska karijera.
Poznat po predanosti svojim ulogama, De Niro se udebljao 27 kilograma i naučio boksati za ulogu Jakea LaMotte u "Razjarenom biku", izbrusio zube za "Rt straha", živio na Siciliji za "Kuma II", radio kao taksist tri mjeseca za "Taksista" te naučio svirati saksofon za "New York, New York". Udebljao se i za ulogu Al Caponea u "Nedodirljivima".
De Nirov zaštitni znak, koji je došao s metodičnom glumom, uključuje bilo kakvu ekstremnu taktiku koja je potrebna kako bi izvukao najbolju izvedbu od onih s kojima glumi. Tijekom snimanja "Kralja komedije", De Niro je Jerryja Lewisa počastio s nekoliko antisemitskih epiteta. Lewis je poslije rekao kako ga je mislio zadaviti.
Bojeći se da će ga publika početi identificirati s mafijaškim ulogama - uključujući onu židovskog gangstera Davida "Noodlesa" Aaronsona u filmu Sergia Leonea, "Bilo jednom u Americi" - De Niro je od početka osamdesetih proširio svoj repertoar s nekoliko komičarskih uloga, te je postigao uspjeh s filmovima "Brazil" (1985.), u kojem je imao manju ulogu; akcijskim komedijama "Ponoćna utrka" (1988.), "Showtime" (2002.) s Eddiejem Murphyjem; i filmovima s nastavcima "Analiziraj ovo" (1999.) i "Analiziraj ono" (2002.), i "Dozvola za brak" i "Dozvola za Fockere" (2004.).
1995. je nastupio u "Vrućini" Michaela Manna, zajedno s Al Pacinom. Dvojac je privukao mnogo pozornosti kod obožavatelja jer su obojica bili često uspoređivani tijekom svojih karijera. Iako su Pacino i De Niro nastupili u "Kumu II", nisu se pojavili u istoj sceni.
1997. se ponovno udružio s Harveyjem Keitelom i Rayem Liottom, zajedno sa Sylvesterom Stalloneom, u policijskoj drami "Cop Land". De Niro je u tom filmu dokazao kako je sposoban odigrati sporednu ulogu, pustivši pod svjetla pozornice Stallonea, Keitela i Liottu.
2004. je posudio glas Don Linu, negativcu iz animiranog filma "Riba ribi grize rep". Bilo je to prvo De Nirovo iskustvo s posuđivanjem glasa. Kad su ga pitali o tome, De Niro je rekao kako je to bilo jedno od najzabavnijih aspekata njegove holivudske karijere.
Morao je odbiti ulogu u "Pokojnima" (koju je preuzeo Martin Sheen) zbog obaveza na filmu "Dobri pastir". Rekao je: "Htio sam nastupiti. Volio bih da je to bilo moguće, ali sam pripremao "Dobrog pastira" tako da nisam imao vremena. Pokušavao sam naći način kako da to napravim dok pripremam svoj film. Jednostavno nije bilo moguće."
Sljedeći projekt mu je bio vlastiti film, "Dobri pastir" (2006.), s Mattom Damonom i Angelinom Jolie. U filmu je i nastupio u manjoj ulozi, kao i Joe Pesci.
De Niro i Marlon Brando su jedini glumci koji su osvojili Oscara za tumačenje istog lika: Brando je osvojio Oscara za portret starijeg Don Vita Corleonea u filmu Kum (iako je odbio nagradu), dok je De Niro kasnije osvojio istu nagradu za ulogu mlađeg Vita Corleonea u "Kumu II". Brando i De Niro nisu radili zajedno sve do 2001. kad su nastupili u trileru "Tko je kome smjestio?". De Niro se prijavio na audiciju za ulogu Sonnyja u prvom "Kumu", ali je uloga pripala Jamesu Caanu. Dok je "Kum II" još bio u pretprodukciji, redatelj Francis Ford Coppola se sjetio De Nira s audicije za prvi dio i dodijelio mu ulogu mladog Vita Corleonea.
Privatni život.
De Niro se dvaput ženio. Ima sina, Raphaela, s prvom suprugom Diahnne Abbott. Osim toga, posvojio je Abottinu kćer, Drenu, iz njene prijašnje veze. Ima i dva sina blizanca, Juliana Henryja i Aarona Kendricka iz dugogodišnje veze s bivšim modelom Toukie Smith.
De Niro je od 1989. počeo ulagati u četvrt TriBeCa u donjem Manhattanu. Postao je i suosnivač filmskog studija Tribeca Productions i popularnog Tribeca film festivala.
De Niro se 1997. oženio sa svojom drugom suprugom, Grace Hightower, bivšom stjuardesom. Njihov sin Elliot rođen je 1998., a par je ubrzo nakon njegova rođenja zatražio razvod, iako on nikad nije okončan.
U veljači 1998., tijekom snimanja filma u Francuskoj, francuska policija ga je ispitivala devet sati zbog navodne prostitucije. De Niro je zanijekao povezanost s krugom prostitucije rekavši kako nikad nije platio za seks, "a sve i da jesam, to ne bi bio zločin". Sudac za prekršaje priveo ga je na ispitivanje nakon što je njegovo ime spomenula jedna od prostitutki. U intervjuu za francuski list "Le Monde", rekao je, "Nikad se ne ću vratiti u Francusku. Savjetovat ću prijateljima da ne idu u Francusku". Izvori bliski francuskom pravosuđu rekli su da je glumac pozvan kao svjedok, a ne kao osumnjičenik.
De Niru je 2003. dijagnosticiran rak prostate. Prognoze su, prema njegovom biografu Stanu Rosenfieldu, bile povoljne. "Liječnici su rekli da je rak otkriven u ranom stadiju zbog redovitih pregleda", rekao je Rosenfield. "Kako je bolest otkrivena na vrijeme, a on je u odličnom fizičkom stanju, liječnici najavljuju potpuni oporavak." Rosenfield je odbio otkriti dodatne informacije o glumčevom stanju i terapiji. De Nirov otac, slikar Robert De Niro stariji, umro je od raka 1993. u 71. godini.
U rujnu 2004., na Venecijanskom filmskom festivalu, dodijeljeno mu je počasno talijansko državljanstvo. Međutim, organizacija Sinovi Italije uložila je prigovor talijanskom premijeru Silviju Berlusconiju, tvrdeći da je De Niro narušio imidž Talijana i američkih Talijana svojim ulogama kriminalaca. Ministar kulture Giuliano Urbani je odbacio prigovore, a svečanost je odgođena za listopad u Rimu. De Niro se na kraju tog mjeseca dvaput nije pojavio u medijima, za što je okrivio "velike probleme u komunikaciji" koji nisu "pravilno riješeni", te dodavši na kraju, "Posljednja stvar koju ne želim je uvrijediti nekoga. Volim Italiju." Talijansko državljanstvo mu je na kraju dodijeljeno na kraju Venecijanskog filmskog festivala 2006.
De Niro podržava Demokratsku stranku, a glasno je podržao Ala Gorea na predsjedničkim izborima 2000. U dokumentarcu Michaela Moorea "Fahreinheit 9/11", De Niro se pojavljuje u isječku kako stoji s Goreom u njegovoj kampanji; Moore ga je predstavio kao "onog tipa iz "Taksista"". De Niro je 2004. javno podržao Johna Kerryja u predsjedničkoj utrci. 1998. je lobirao u Kongresu protiv smjene predsjednika Billa Clintona. 2003. je podržao invaziju na Irak, ali se poslije toga nije izjašnjavao po tom pitanju. Tijekom promocije svog filma "Dobri pastir" s glumcem Mattom Damonom, 8. prosinca 2006., u emisiji "Hardball with Chris Matthews", De Nira su pitali koga bi volio vidjeti kao predsjednika SAD-a. De Niro je odgovorio, "Dvije osobe: Hillary Clinton i Obamu."

</doc>
<doc id="37076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37076" title="Ragbi">
Ragbi

Ragbi (izvorno rugby) se razvio u školi "Rugby" u Engleskoj. Rugby union, rugby league i manje srodni američki, kanadski te australski nogomet, razvili su se iz "rugbyja". Pod pojmom "rugby" danas se razlikuju dvije inačice: "rugby union" i "rugby league". Olimpijska verzija sa sedam igrača, "rugby 7", uvedena je na OI 2016.
Grad Rugby i dvoriste istoimenog sveucilista, zasluzni su za naziv ovog svjetskog sporta. Web Ellis, ucenik skole, u jednog nogometnoj utakmici odlucio je loptu uzeti u ruke i pretrcao je suigrace te zabio suparnickoj momcadi gol rukama. Nakon tog događaja, krenula je ideja i prvi oblici danasnje moderne ragbi igre.
Pravila.
U obje vrste "rugbyja" ("union" i "league") igra se ovalnom loptom koju je zabranjeno rukama dodavati prema naprijed, dok je napucavanje lopte nogom dozvoljeno u smjeru protivničkih vratiju. Također, bodovi se u oba sporta osvajaju polaganjem u prostor iza protivničkih vrata predviđen za to ili postizanjem zgoditka na način da lopta napucana nogom prođe između obje stative i iznad grede. Zgoditci se mogu postići na tri načina: pretvaranjem, "drop kickom" ili iz kaznenoga udarca. 
Najveća razlika, osim u broju igrača na terenu koji je u "unionu" petnaest, a "leagueu" trinaest, uključuje igru poslije obaranja nad protivničkim igračem:
Prekidi u oba sporta uključuju "skup", kada se igrači dvaju suprotstavljenih momčadi međusobno guraju nastojeći pritom izgurati protivnike što dalje i tako otvoriti put svojim brzim igračima na putu za polaganje, te "lineout", vraćanje lopte u igru na način da se igrači dvaju momčadi rasporede usporedno okrenuti jedni drugima nastojeći uhvatiti loptu koju baca igrač sa strane. U "leagueu", skup i dalje postoji, no od vrlo malene je važnosti zbog već opisanoga načina vraćanja lopte u igru ("play-the-ball" pravilo). Zbog toga pravila, kao i većega naglaska na napad i dodavanja, "league" se razvio u dinamičniju igru od "uniona", koji se smatra tradicionalnijom igrom.
Status rugbyja diljem svijeta.
"Rugby union", do 1995. godine isključivo amaterski sport, danas se profesionalno igra diljem svijeta, a njime dominira deset reprezentacija (poredane abecednim redom): Argentina, Australija, Engleska, Francuska, Irska, Italija, Južnoafrička Republika, Novi Zeland, Škotska i Wales. "Union" se igra na profesionalnoj razini u svakoj od ovih država, a status nacionalnoga sporta ima na Novom Zelandu i Fijiju. U brojnim državama igra se na nižoj i slabijoj razini od već navedenih država. To su (abecednim redom): Čile, Gruzija, Japan, Kanada, Namibija, Portugal, Rumunjska, Samoa, Španjolska, Tonga i Urugvaj. Osim u Fijiju i Novom Zelandu, "union" je nacionalni sport i u većini tihooceanskih otočnih državica, među kojima su zapaženije rezultate ostvarili Tonga i Samoa. Fiji i Samoa natječu se i u "rugby sevensu", inačici "rugbyja" u kojoj se momčadi natječu sa samo sedam igrača na terenu, tradicionalno s velikim uspjehom.
"Rugby league" igra se već odavno na profesionalnoj razini u Australiji, Francuskoj, Velikoj Britaniji i na Novom Zelandu. Smatra se nacionalnim sportom u Papui Novoj Gvineji. Postoje i poluprofesionalna te amaterska natjecanja diljem svijeta, među kojima se ističu ona u Rusiji, Walesu, Škotskoj, Srbiji, Libanonu, Južnoafričkoj Republici, Japanu, Kanadi, SAD-u, Fijiju, Cookovom otočju i Tongi.
Kulturni utjecaj.
U Ujedinjenom Kraljevstvu postoji izreka ""nogomet je gospodska igra koju igraju huligani dok je "rugby" ("union") huliganska igra koju igra gospoda."" U većini država u kojoj se tradicionalno igra neki od oblika "rugbyja", na "union" se gleda kao na amaterski sport kojega igraju pripadnici srednjega i višega sloja društva, što je uočljivo zbog velikoga broja mladih igrača koji dolaze iz privatnih škola, za razliku od "leaguea", kojega igra većinom radnička klasa i pritom bivaju plaćeni, dakle, profesionalci su. Za razliku od situacije u Engleskoj, "union" ima više poklonika među srednjom klasom u Walesu, Cornwallu, Škotskoj, južnoj Francuskoj i otočnim državicama u Tihom oceanu. Ista je situacija i u Hrvatskoj.
Zbog prirode same igre koja omogućava gotovo neograničeni tjelesni kontakt između igrača bez ili s vrlo malo zaštite, najstrože se kažnjava nesportsko ponašanje, što je logično pošto i najmanje nepoštivanje pravila može uzrokovati ozbiljne ozljede ili čak smrt. Iz toga razloga, suci se strogo drže svih pravila.
Navijači i ljudi vezani za "rugby" nazivaju se ponekad "treizistes" stvorivši tako izvedenicu iz francuskoga jezika koja označava sam naziv sporta ("jeu a treize"). Osim u samoj Francuskoj i državama gdje je francuski službeni jezik, taj naziv se udomaćio i u državama gdje se koristi i engleski kao službeni jezik.
Na Novom Zelandu, igranje bilo koje vrste "rugbyja" (najčešće je to "union"), znači potvrđivanje muškosti i hrabrosti, ne samo za starosjedilački narod Maora, već i za bijele doseljenike, što se najbolje očituje u haki, ratnom plesu kojega "All Blacks" plešu prije početka svake imalo važnije utakmice.
Kada se u Hrvatskoj spomene "rugby", gotovo uvijek se odnosi na "union", jer to je oblik "rugbyja" u kojemu su hrvatski klubovi postigli najbolje rezultate, pogotovo splitska Nada uključujući, uz brojne domaće titule, i nekoliko europskih naslova. Usprkos tomu, hrvatski "rugby" tek polagano izlazi iz amaterizma.

</doc>
<doc id="37077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37077" title="Shin Seiki Evangelion">
Shin Seiki Evangelion

Shin Seiki Evangelion slavna je japanska ZF anime serija iz 1995. Redatelj, autor i glavni pisac scenarija je Hideaki Anno, a producirao ga je studio Gainax. To je apokaliptična serija s Judejsko-kršćanskim simbolima iz Knjige Postanka i biblijskih apokrifnih spisa: ogromna demonska bića, zvana "Anđeli", napadaju zemlju 2015. godine a troje tinejdžera se bore s njima u ogromnim robotima.
Serija spada u japanski žanr "mecha", tj. animirane filmove o divovskim robotima. Ima 26 epizoda, 2 posebna anime filma (Death &amp; Rebirth i The End of Evangelion) i istoimenu manga adaptaciju Yoshiyukija Sadamota. Naslov ima i latinsku inačicu, "Neon Genesis Evangelion", što znači "Evanđelje novog postanka". Kasnije epizode skreću pozornost na psihoanalizu likova koji iskazuju razne emotivne probleme i naznake mentalne bolesti., priroda egzistencije i stvarnosti se preispituju zbog čega bi se serija mogla karakterizirati kao "postmoderna fantazija". Kroz zaplet u kojem tajna organizacija kani pokrenuti "proces instrumentalizacije" kako bi uzvisila čovječanstvo na novu razinu postojanja, priča se dotiče tema transhumanizma i eugenike. 
Zadnje dvije epizode (25 i 26) izazvale su kontroverze zbog otvorenog kraja koji je mnogo toga ostavio otvorenim, no Anno je branio svoju umjetničku slobodu te izjavio da mu se kraj svidio.
U 2005., TV Asahi je objavio dvije liste "100 najboljih animiranih ostvarenja". "Evangelion" se našao i na jednoj i na drugoj: na listi koja je sastavljena prema anketi provedenoj diljem nacije, našao se na 22. mjestu a na listi sastavljenoj po online anketi Japanaca, završio je na visokom 2. mjestu. U časopisu "Animage" osvojio je prvo mjesto u kategoriji "najbolji anime godine" dva puta za redom: prvi put 1996. s 2544 glasa a drugi put 1997. s 2853 glasa. 1997., čak se osam epizoda iz serije našlo na listi 20 najboljih anime epizoda godine dok su protagonisti Shinji Ikari i Kaoru Nagisa proglašeni prvim i drugim najboljim muškim anime likom godine, a Rei Ayanami, Asuka Langley i Misato Katsuragi prvim najboljim, odnosno četvrtim i desetim najboljim ženskim anime likom godine.
Radnja.
U rujnu 2000. godine je jedna ekspedicija znanstvenika pod vodstvom dr. Katsuragija krenula na južni pol gdje je pronađeno tajnovito biće Adam. Još prije su naime nađeni tajni spisi iz Kumrana kraj Mrtvog mora koji su predvidjeli apokalispsu čovječanstva za 2015. godinu, a koja će biti najavljena od tajnovitih bića, tzv. anđela. No kada su znanstvenici počeli istraživati Adama on je pokrenuo mehanizam za samouništenje i pokrenuo Drugi udar ("Second Impact"), katastrofu koja otopila polove Zemlje i uništila pola čovječanstva. Da bi se spriječio Treći udar ("Third Impact") koji bi mogao uništiti cijeli svijet, oformirane su tajne organizacije SEELE i NERV čiji je zadatak boriti se protiv anđela. Oni su klonirali ostatke Adama i stvorili Evangelione (skraćeno Eva), neobična stvorenja nalik na robote visine 50 metara, koji bi trebali štititi ljude.
Godina je u međuvremenu 2015. Shinji Ikari je običan 14-godišnji dječak koji živi u Japanu. No jednog dana ga njegov otac Gendo, vođa organizacije NERV, pozove da upravlja Evom 01 i pomogne spasiti svijet. Shinji nevoljko pristaje a u svoj ga stan primi šaljiva i optimistična zapovjednica Misato Katsuragi. Shinjiju se u upravljanju druga dva robota pridruže i kolegice iz škole; povučena Rei Ayanami i ekstrovertirana Njemica Asuka Langley Soryu. Zajedno uspijevaju obraniti zemlju od napada Anđela, od Sachaela do Araela. No ispostavi se da Anđeli napadaju Tokyo jer je Gendo uspio u svoj laboratorij dovesti embrij Adama, a dodirom s njim bi se dogodila apoklipsa. 
No Gendo planira izvesti tajni proces instrumentalizacije neovisno od SEELE, koja s njim planira dovesti čovječanstvo do nove evolucijske razine i ujediniti sve duše u jednu. Za Gendo bi taj proces bio izvediv jedino ako ponovno sretne svoju preminulu suprugu i Shinjijevu majku, čija se duša spojila s robotom EVA 01 i čiji je tajni klon Rei Ayanmi. Shinji pobijedi i zadnjeg Anđela te tada krene proces instrumentalizacije kojeg je sam Shinji odabrao jer je imao izbor vratiti svijet na staro ali nije. Cijeli svijet postaje psihodelično mjesto, a Shinji se nađe u prostorima koji se protive zakonima fizike. Ljudska vrsta je na posljetku evoluirala kroz proces instrumentalizacije. Ne postoji više odvojenost od svijeta, materije i drugih ljudi već je sveukupna stvarnost postala dijelom jedne kolektivne svijesti. Čitava ljudka vrsta ponovno se rađa u novom svijetu gdje je granica između prostora i vremena nevidljiva. U konačnici Shinji uz pomoć kolektivne svijesti ljudi koje poznaje uspijeva pobijediti svoju duboku depresiju i samoprezir.
Nagrade.
Osvojen "Best TV animation Award" u Kobeu.&lt;br&gt;
Anime Grand Prix (1995.,1996.,1997.)&lt;br&gt;
Japan Media Arts Festival nagrada za izvrsnost&lt;br&gt;
Popis epizoda.
Neon Genesis Evangelion
The End of Evangelion
Posebnosti serije.
Početak serije je "mecha"-klasika. Pojavljuje se nepoznata i čudovišna prijetnja iz svemira. Svjetske vlade osnovale su tajnu podzemnu bazu nedaleko potopljenog Tokija, te su sagrađena tri divovska robota kojima mogu upravljati samo tinejdžeri. Međutim, na tim betonskim temeljima izrasla je Sagrada Familia japanske animacije, ekstravagantno djelo koje pretendira na duhovnost. »Neon genesis evangelion«. Evanđelje novog postanka.
Prije trideset godina, "mecha" je prikazivala robote kako se bore protiv čudovišta. Zatim se pojavila glasovita serija »Gundam« (1979), gdje su prvi put roboti korišteni kao oružje u ratu ljudi protiv ljudi. Sljedeći korak, iako je došao tek petnaest godina kasnije, zapravo je logičan: čovjek koristi robote da se bori protiv Boga. 
Jer užasna svemirska čudovišta u »Evangelionu« zapravo su vojska anđela: Ariel, Izrafel, Ramiel, Leliel... Nasuprot njima, roboti koji brane Zemlju dizajnirani su po uzoru na japanske demone, dok im je ime biblijsko — EVA. Tu je i Adam, kljasti div velik kao katedrala, koji je prikovan na križ u katakombama baze. Kompjuterski sustavi zovu se Gašpar, Melkior i Baltazar. Pojavljuje se i Lilit, Longinovo koplje... Kršćanska mistika obilno je korištena u seriji, i to na prilično morbidan način, kao i Gnosticizam. »Kraj Evangeliona« (1997.), dugometražni film koji je Anno snimio da zaključi seriju i koji se općenito smatra njegovim krunskim ostvarenjem, prikazuje nam jednu apokrifnu Apokalipsu. Uostalom, Sudnji dan je čest motiv u Japanu, jedinoj zemlji koja je već okusila njegovu vatru. 
Ipak, iza »Evangeliona« stoji nešto što danas jače od Apokalipse djeluje na maštu mladeži: Sigmund Freud. Već je »Gundam« uveo osjećaj nesigurnosti i tjeskobe u dotad savršene mlade pilote robota. Anno je taj osjećaj doveo do ekstrema. Shinji, junak »Evangeliona«, ima Edipov kompleks prema ocu, ne zna tko mu je majka, ne može normalno razgovarati s djevojkama i kronično pati od paranoje. Njegov robot, koji je zapravo živo biće, postaje sredstvo za eksterioriziranje njegove bolesne psihe, pa bitke završavaju i u kanibalizmu. Povezanost između EVA robota i njihovih pilota, kao i glavni cilj Projekta ljudske instrumentalizacije, nose snažne sličnosti s Freudovim teorijama o unutrašnjem sukobu i međuljudskoj komunikaciji. Iako sve ovo možda već izgleda groteskno, milijuni tinejdžera diljem Japana i SAD-a identificirali su se s junakom. 
"Shin Seiki Evangelion" jedan je od najslavnijih ali i najkontroverznijih animea 20. stoljeća. U njemu slavni redatelj animacije Hideaki Anno na neobičan način preispituje pojmove religije, egzistencije, izolacije, raspadanje obitelji i individualnosti. Sama je priča iznimno komplicirana i teška, no Anno se u njoj tim temama približava na "mala vrata", počevši od prvih epizoda u obliku lagane i pristupačne sci-fi komedije koja je puna šala i simpatičnih likova, a nakon pitkih uvodnih epizoda suptilno prelazi na ozbiljnije teme, čime ujednačeno gradira ritmom. Hrabra priča nije za sve ukuse i mnogo toga ostavlja otvorenim. Odnos religije i čovječanstva u toj priči podložan je raznim interpretacijama.
Utjecaj.
Iako je na "Evangelion" utjecala anime serija "Devilman" iz 1972., sama serija je postala klasik japanskog ZF-a. Psihološki, apstraktni i surealni dodir utjecao je na anime seriju "Utena", a "Serial Experiments Lain" obradio je mnogo sličnih tema kao i "Evangelion". Annova vlastita kasnija romantična anime serija "Kare Kano" koristi se sličnim psihološkim stilovima te čak u jednoj epizodi na ironičan način i spominje tu seriju. Chiaki J. Konaka, scenarist treće sezone Digimona, Digimon Tamers i Serial Experiments Lain, je napomenuo kako je Evangelion njemu, važna inspiracija. Upravo zbog toga, uočljive su razlike između sezone "Tamers" i prethodnih sezona. Tamers uključuje mračnije teme, fiziološka pitanja, cyberpunk i sličan dizajn određenih likova i programa. Iz fan baze, proizašao je i novi izraz za Tamerse; "Neon Genesis Evangelion with Mons". "RahXephon", anime ZF "mecha" serija iz 2002., je bila uspoređivana s "Evangelionom" od mnogih obožavatelja, a neki su je čak nazvali i plagijatom.

</doc>
<doc id="37078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37078" title="Prvenstvo šest nacija">
Prvenstvo šest nacija

Prvenstvo šest nacija je najznačajnije natjecanje u ragbiju. Igra se po pravilima ragbi unije "(Rugby Union)", 
tj. ragbi s 15 igrača.
Zemlje koje se natječu u Kupu 6 nacija su: Engleska (1883.), Irska (1883.), Škotska (1883.), Wales (1883.), 
Francuska (1910.) i Italija (2000.).
Ovisno o broju sudionika natjecanje se zvalo: &lt;br&gt;
1883. – 1909. 4 nacije &lt;br&gt;
1910. – 1931. 5 nacija &lt;br&gt;
1934. – 1939. 4 nacije &lt;br&gt;
1947. – 1999. 5 nacija &lt;br&gt;
2000.- 6 nacija
Također valja napomenuti da se Kup 6 nacija igra ligaškim sistemom, te ako neke ekipe imaju jednak broj bodova, 
one dijele poziciju.
Osvajači medalja na Kupu 6 nacija.
Uspješnost po državama.
Osvojeni naslovi (uključujući i dijeljena prvenstva)

</doc>
<doc id="37084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37084" title="Hokej na koturaljkama">
Hokej na koturaljkama

Hokej na koturaljkama (poznat i kao rink hokej) je uz hokej na ledu i hokej na travi najpopularniji hokejaški sport. Vrlo je sličan inline hokeju, s tom razlikom da kod hokeja na koturaljkama igra 5 igrača (4 u polju i golman) i udaraju u palicu ili blokiraju tijelom, dok se kod inline hokeja udara u pak (nema dodira igrača) i koriste se inline koturaljke. &lt;br&gt;
Hokej na koturaljkama je vrlo popularan sport u Portugalu, Španjolskoj i Italiji, a također se igra i u Francuskoj, Njemačkoj, Brazilu i Japanu.

</doc>
<doc id="37087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37087" title="Oscar za najbolji animirani film">
Oscar za najbolji animirani film

Oscar za najbolji animirani film (eng. "Academy Award for Best Animated Feature") dodjeljuje se svake godine od 2001., a dodjeljuje se svake godine u kojoj postoji barem osam dugometražnih animiranih filmova koji zadovoljavaju kriterije za nominaciju. Ako ih je između osam i petnaest, dodjeljuje se u konkurenciji od tri filma, a ako ih je šesnaest ili više, konkurencija broji pet filmova (dosad se to dogodilo samo 2002. godine).
Izvori.
[[Kategorija:Oscar]]

</doc>
<doc id="37088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37088" title="Mecha">
Mecha

Mecha je uvriježeni naziv za divovske robote kojima upravljaju piloti, koji potječu iz japanskih manga stripova i anime crtanih filmova, ali su se proširili po cijelom svijetu u raznim komercijalnim oblicima (npr. poznate su lutke "Transformers"). Naziv je potekao od riječi "mechanic" (mehanički). 
Prvi divovski robot u japanskoj kulturi rodio se 1972. godine. Zvao se Mazinger Z, a osmislio ga je crtač stripova Go Nagai. Čudovišta napadaju iz svemira, branitelji imaju tajnu bazu, u divovskom robotu sjedi tinejdžer i kontrolira ga, te u svakoj epizodi te crtane serije uništi po jedno čudovište. Ta formula, koja je po jednostavnosti i genijalnosti ravna američkom izumu superjunaka u tajicama, bit će nepresušan izvor nadahnuća stotinama japanskih animatora tijekom sljedećih dvadeset godina. 
Dakle, isprva je "mecha" prikazivala robote kako se bore protiv čudovišta. Zatim se pojavila glasovita serija "Gundam" (1979.), gdje su prvi put roboti korišteni u ratu ljudi protiv ljudi, što znači da robot sam po sebi više nije bio junak, nego oruđe. 
Još od Wagnera nije bilo umjetničkog oblika koji bi toliko zasluživao laskavu titulu "Gesamtkunstwerk". To nije umjetnost za nepripremljene. Japanski ljubitelj "mecha", kao i europski ljubitelj opere, neće pratiti samo radnju. On će proučavati dizajn robota i procjenjivati uvjerljivost njihovih mehanizama, jer postoje animatori koji su se specijalizirali isključivo za to područje. On sluša kako likovi govore i prepoznaje svoje omiljene sinkronizatore, od kojih neki imaju status ravan najvećim zvijezdama igranog filma. Specijalni efekti, koreografija bitaka, glazba i songovi, dizajn uniforme pilota i njegova frizura — sve je bitno, sve se strogo ocjenjuje. 
Međutim, kad god neka umjetnička grana nabuja i razradi svoja pravila i ikonografiju, prije ili kasnije pojavi se genij koji je izvrne naglavce i strovali u dekadenciju. Za vesterne je to učinio Leone, za krimiće Lynch. I "mecha" je već dobila svog "enfant terrible", a to je Hideaki Anno sa serijom "Shin Seiki Evangelion". U toj seriji, divovski robot je zapravo živo biće i postaje sredstvo za eksterioriziranje bolesne psihe svojeg tinejdžerskog pilota, pa bitke robota završavaju i u kanibalizmu!

</doc>
<doc id="37090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37090" title="Hideaki Anno">
Hideaki Anno

Hideaki Anno (庵野秀明, "Hideaki An'no"; 22. svibnja 1960.). japanski je redatelj i animator animea (japanskih animiranih filmova), najpoznatiji po seriji "Shin Seiki Evangelion" ("Neon Genesis Evangelion").
Karijera.
Anno je započeo karijeru 1982. kao animator na animeu "Macross". Upoznavši se s njegovim crtežima, Hayao Miyazaki mu je dao zadatak animirati završne segmente u filmu "Nausikaja iz vjetrovite doline". Ubrzo je postao jedan od suosnivača studija Gainax.
Za razliku od Miyazakija, koji je tako originalan da se ne može poistovjetiti ni s jednom strujom japanske animacije, Anno je mnogo bliži tipičnom japanskom animatoru. On je posve nerazumljiv bez pozadine iz koje je iznikao, jer se drži pravila jednog razrađenog žanra. Općenito, kad je u pitanju Zemlja Izlazećeg Sunca, nema ni govora o »Cahiers du cinéma« i politici autora. Japanska je animacija industrija kao Sony ili Toyota, a redatelji su radnici na traci.
Tako je Anno stasao u okviru žanra "mecha", tj. divovskih robota. Iako je već neko vrijeme režirao ili animirao kvalitetne filmove, Hideaki Anno 1995. godine bio je samo jedan od redatelja u animacijskoj kući »Gainax«. Nakon preboljene depresije koja ga je pratila nakon što je 1990. režirao ""Fushigi no Umi no Nadia" Anno je 1995. napravio "Neon Genesis Evangelion"", televizijsku seriju od 26 nastavaka, i bomba je prasnula. 
Na kalup stare priče o divovskim robotima koji se bore protiv čudovišta iz svemira Anno je zalijepio Bibliju i Freuda, dekonstruirao sva ustaljena pravila žanra i stvorio kultno sljedbeništvo. Ipak, neki obožavatelji nisu bili uopće zadovoljni završetkom te serije te su mu čak poslali pisma u kojima su mu prijetili smrću. Zbog toga je Anno 1997. snimio i "Evangelion" anime film u kojem je malo pojasnio neke nejasnoče u priči. 
1998. je dobio priliku režirati ljubavnu anime seriju Kare Kano, no posvađao se s autoricom mange te je napustio projekt i režiju zadnjih par epizoda prepustio redatelju Kazuya Tsuramaki. Anno je i prije imao svađa sa studijom Gainax, pa je kao posljedicu napustio tu kompaniju. U posljednje vrijeme napustio je i svijet animea i počeo režirati igrane filmove, od kojih su najpoznatiji "Love &amp; Pop" i "Cutey Huney" iz 2004.
Osobni život.
Vegetarijanac je, kao i njegovi likovi Nadia i Rei Ayanami. 2002. se oženio. Njegova supruga, Moyoco Anno, je i glumica.

</doc>
<doc id="37091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37091" title="Zastava Australije">
Zastava Australije

Zastava Australije kombinacija je britanske zastave, Južnog križa (najsjajnije zviježđe na južnoj polutci; sastoji se od: Alfa Južnog križa, Beta Crucis, Gamma Crucis, Delta Crucis, Epsilon Crucis), i zvijezde Commonwealtha koja ima 7 krakova. 6 od 7 krakova predstavlja 6 saveznih država Australije (Novi Južni Wales, Queensland, Victorija, Tasmanija, Južna Australija i Zapadna Australija), a sedmi krak predstavlja sve unutarnje i vanjske teritorije Australije.
Države i teritoriji Australije koji su za službenu zastavu prihvatili Australijsku su:

</doc>
<doc id="37094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37094" title="U potrazi za Nemom">
U potrazi za Nemom



</doc>
<doc id="37095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37095" title="Izbavitelji">
Izbavitelji

Izbavitelji je američka animirana akcijska komedija o superherojskoj obitelji Incredible. Fim je nagrađen Oscarom za najbolji animirani film i za najbolju montažu zvuka, a nominiran je u još dvije kategorije. Riječ je o jednom od filmova s najvećom zaradom u 2000ima.
Radnja.
Petnaest godina prije događaja opisanih u filmu, superheroji su uživali svoje zlatno doba, koje je naglo prekinuto bujicom tužbi oko štete ponekad prouzrokovane njihovom djelatnošću spašavanja svijeta. U zamjenu za imunitet pred zakonom, heroji su se morali odreći svojih super-identiteta i živjeti običnim životima. Danas Bob Parr, prije znan kao Gospodin Izbavitelj ("Mr Incredible") živi tiho i mirno sa svojom obitelji (od kojih svi imaju nadljudske moći), osim što se katkad iskrada sa svojim prijateljem Luciusom Bestom (prije znanim pod imenom Frizer) i potajice se bori protiv zločinaca. 
Stvari se mijenjaju kad anonimni dobročinitelj poziva Boba da se vrati u službu; on odmah prihvaća ponudu. No "dobročinitelj" je zapravo zločinac pod imenom Syndrome, koji od mladosti žudi za osvetom nad G. Fantastičnim.
Nagrade i nominacije.
Nagrade:
Nominacije:

</doc>
<doc id="37096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37096" title="Svjetsko prvenstvo u hokeju na koturaljkama">
Svjetsko prvenstvo u hokeju na koturaljkama



</doc>
<doc id="37097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37097" title="Sulejman Tihić">
Sulejman Tihić

Sulejman Tihić (Bosanski Šamac, 26. studenoga 1951. – Sarajevo, 25. rujna 2014.), bio je bošnjački bosanskohercegovački političar i predsjednik Stranke demokratske akcije, najjače bošnjačke stranke u Bosni i Hercegovini. Bošnjački član Predsjedništva Bosne i Hercegovine bio je između 2002. i 2006. 
Mladost.
Tihić je rođen u Bosanskom Šamcu. Kao mladić svirao je u "rock bandu" Crveni plamenovi. Njegova "rock grupa" je između 1968. i 1974. bila popularna u cijeloj Posavini. Na Pravnom fakultetu u Sarajevu diplomirao je 1975. Nakon što je diplomirao radio je u sudu i tužiteljstvu u Bosanskom Šamcu, a nakon toga se bavio odvjetništvom sve do 1992.
Politička djelatnost.
U Stranku demokratske akcije Tihić se učlanio 1990. Prvo razdoblje Rata u Bosni i Hercegovini Tihić je proveo u zarobljeničkim logorima, između svibnja i kolovoza 1992. bio je zatočen u Bosanskom Šamcu, Brčkom, Bijeljini, Batajnici kod Beograda i Sremskoj Mitrovici.
Dvije godine nakon oslobođenja, 1994., imenovan je šefom konzularnog odjela Veleposlanstva Republike Bosne i Hercegovine u Njemačkoj, a 1996. imenovan je savjetnikom u Ministarstvu vanjskih poslova Bosne i Hercegovine. Iste godine postao je zastupnik u Narodnoj skupštini Republike Srpske. Kao savjetnik u Ministarstvu vanjskih poslova prestao je raditi 1999., a godinu kasnije, 2000., postao je potpredsjednik Narodne skupštine RS-a. Na tom položaju zadržao se do 2002., kada je u listopadu iste godine na općim izborima izabran za bošnjačkog člana Predsjedništva Bosne i Hercegovine.
Alija Izetbegović za svog nasljednika na mjestu predsjednika stranke imenovao je Tihića 2001. S njegovim imenovanjem u stranci je počeo proces sekularizacije. Tihić, koji nije bio pripadnik islamističkog pokreta, našao se na udaru istih, koji su držali vodeća mjesta u stranci. Njegovo imenovanje trebalo je označavati početak reformi i sekularizacije stranke, no to je umanjilo moć islamista u SDA.
Podjele u stranci naročito su se izrazile tijekom procesa ustavnih reformi, u svibnju 2005., kada je trebao biti održan Kongres SDA. Islamisti su radili na umanjenju Tihićeve moći i da na čelo stranke izaberu Bakira Izetbegovića, sina Alije Izetbegovića. No, Izetbegović je odlučio ipak ne natjecati se te je podržao Tihića. No islamisti na čelnim mjestima ostali su nezadovoljni umanjenim utjecajem te Tihićevim umjerenim stavom prema ustavnim reformama. Tihić je na Kongresu izjavio da od SDA želi napraviti multietičku stranku, te se odaljiti od nacionalističkih stranaka.
Prudski sporazum.
Zajedno s vođama tri najznačajnije nacionalne političke stranke u BiH, koji su nastupali kao predstavnici konstitutivnih naroda, Miloradom Dodikom iz SNSD-a i Draganom Čovićem iz HDZ-a BiH, Tihić je postigao "povijesni kompromis". Njih trojica potpisala su Prudski sporazum 8. studenog 2008. Kasnije su se sastajali još 22. prosinca 2008., 26. siječnja i 21. veljače 2009., a na svakom sastanku dorađivali su postignuti sporazum. Uskoro je prudski proces postao dugotrajno pregovaranje koje se trebalo nastaviti i tijekom 2009. To je bio najznačajniji pokušaj da se izađe iz paralize države od pada pokušaja promjene ustava od 2006.
Tihić je počeo napuštati dotadašnju bošnjačku ekstremističku politiku koja je težila centralizaciji i unitarizaciji BiH i promatrala federalno uređenje Bosne i Hercegovine kao privremeno rješenje. Zbog toga je došao u sukob s Harisom Silajdžićem. U prosincu 2008. u Narodnoj skupštini Republike Srpske održao je govor u kojem se izjasnio da nitko ne može ukinuti Republiku Srpsku bez njezinog pristanka. Time je Tihić razbio koncenzus među Bošnjacima i prihvatio da je Republika Srpska stalni dio Bosne i Hercegovine te je pozvao bošnjačke političare da prevladaju "pasivnu poziciju žrtve", na temelju koje su konzistentno tražili međunarodnu pomoć. Zbog toga je Silajdžićeva Stranka za BiH optuživala Tihića za izdaju naroda i države.
Tihićeva politika podijelila je SDA u frakcije, jednoj je na čelu bio on, a drugoj sin umrlog predsjednika Alije Izetbegovića, Bakir. Stranka za BiH rabila je Izetbegovićevu frakciju kako bi oslabila Tihićev položaj u SDA. U svom sukobu sa Silajdžićem, Tihić je dobio podršku reis-ul-uleme Mustafe Cerića i vlasnika najtiražnijeg bošnjačkog tiska "Dnevnog avaza" Fahrudina Radončića.
Potpisnik je Banjalučkog dogovora s početka 2009. godine.
Preminuo je nakon duge i teške bolesti na Klinici za anesteziju i reanimaciju Kliničkog centra u Sarajevu 25. rujna 2014. godine.
Tihić je do smrti obavljao dužnost člana Kolegija Doma naroda Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine.
Privatni život.
Tihić je bio oženjen Jasminkom Tihić s kojom je imao troje djece, kćer Azru i sinove Anvara i Emira.

</doc>
<doc id="37099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37099" title="SDA">
SDA



</doc>
<doc id="37100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37100" title="Njujork">
Njujork



</doc>
<doc id="37105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37105" title="Roseau">
Roseau

Roseau je luka i glavni grad Dominike, smješten u na ušću istoimene rijeke na jugozapadnoj obali otoka, otočje Windward. Grad je 1979. gotovo potpuno razorio uragan David, ali je nanovo izgrađen. U njemu se danas nalaze glavna luka, lokalni aerodrom, Government House, Victoria Memorial Museum, anglikanska crkva Sv. Georgea, New Market, i nekoliko luksuznih hotela. 
U prošlosti na staroj tržnici prodavali su se i kupovali robovi. Na Old Market Plazi (pješačka zona) nalaze se atraktivne trgovine, a na New Marketu može da se nabavi tropsko voće, povrće i cvijeće. U botaničkom vrtu uz razno tropsko bilje i drveće nalazi se i maleni avijarij s rijetkim vrstama dominikanskih papiga. Iznad grada dominira vrh Morne Bruce, do kojega se stiže zbog veličanstvenog pogleda na Roseau. Nedaleko grada su i slapovi Trafalgar Falls, vrijedni kraćeg pješačenja. Grad ima 20,000 stanovnika, uže gradsko područje 8,300. Proizvodnja esencijalnih ulja; začini.

</doc>
<doc id="37108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37108" title="Stranka demokratske akcije">
Stranka demokratske akcije

Stranka demokratske akcije (SDA) konzervativna politička stranka u Bosni i Hercegovini pučanske orijentacije. Osnovana je 26. svibnja 1990. u Sarajevu, a prvi predsjednik bio joj je Alija Izetbegović. Zajedno s HDZ-om BiH i SDS-om bila je nositelj demokratskih promjena, ali i stranka koja je bila nositelj bošnjačke politike tijekom rata u Bosni i Hercegovini.
SDA danas predstavlja najutjecajniju i najbrojniju političku stranku među Bošnjacima. Trenutačni predsjednik stranke je Bakir Izetbegović.
Povijest.
Stranku su 26. svibnja 1990. godine osnovali Alija Izetbegović, Muhamed Filipović i Adil Zulfikarpašić. Bila je prva nacionalna stranka Bošnjaka nakon što je 1945. godine zabranjeno višestranačje. Stranka je osnovana u Sarajevu, a jedan od osnivača bio je i pjevač Safet Isović.
Nakon pada komunizma stranka je na prvim izborima u BiH postigla priličan uspjeh. Danas je među najjačim političkim strankama Bošnjaka u Bosni i Hercegovini, a ima svoje ogranke u Hrvatskoj, Sjevernoj Makedoniji i Srbiji (Sandžak).
Alija Izetbegović za svog nasljednika na mjestu predsjednika stranke imenovao je Sulejmana Tihića 2001. S njegovim imenovanjem u stranci je počeo proces sekularizacije. Tihić, koji nije bio pripadnik islamističkog pokreta, našao se na udaru istih, koji su držali vodeća mjesta u stranci. Tihićevo imenovanje trebalo je označavati početak reformi i sekularizacije stranke, no to je umanjilo moć islamista u SDA.
Podjele u stranci naročito su se izrazile tijekom procesa ustavnih reformi, u svibnju 2005., kada je trebao biti održan Kongres SDA. Islamisti su radili da umanje Tihićevu moć i da na čelo stranke izaberu Bakira Izetbegovića, sina Alije Izetbegovića. No, vremenom je Bakir odlučio ne natjecati se te je podržao Tihića. No islamisti na čelnim mjestima ostali su nezadovoljni umanjenim utjecajem te Tihićevim umjerenim stavom prema ustavnim reformama. Tihić je na Kongresu izjavio da od SDA želi napraviti multietičku stranku, te se udaljiti od nacionalističkih stranaka.

</doc>
<doc id="37110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37110" title="Adnan Terzić">
Adnan Terzić

Adnan Terzić (Zagreb, 5. travnja 1960.), predsjednik Vlade Bosne i Hercegovine do 2007. godine.
Na Sveučilištu u Sarajevu dobiva diplomu inženjera geodezije. Godine 1991. postaje članom SDA.
Na čelo Vijeća ministara Terzić je izabran na općim izborima održanim u listopadu 2002. godine. Na dužnost je stupio 23. prosinca 2002. Zamijenio ga je Nikola Špirić.

</doc>
<doc id="37112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37112" title="Wiyot">
Wiyot

Wiyot (Weeyot, Weott, Humboldt Bay Indijanci, Wishosk).- Najjužnija grupa američkih Indijanaca Sjeverozapadnih obalnih Indijanaca nastanjena na donjem toku Mad Rivera (Indijanci Batawat ili Patawat), Humboldt Baya ("Wiki" ili Wishosk) i donjeg toka Eel Rivera (Weeyot ili Weiyot), Kalifornija. Kulturno i lingvistički Wishoskan Indijanci (kolektivni naziv) srodni su plemenima Weitspekan ili Yurok i klasificirani su u takozvanu porodicu Ritwan, koja smatrala za ogranak Algonquianaca. 
Naselja Wiyota nalazila su se više uz potoke i zaljeve nego uz obalu oceana. Ova sela sastojala su se od 4 do 12 kuća, prosječno 30 ljudi. Bilo je i razbijenih zaselaka od jedne ili dvije kuće. Sela bi uobičajeno imala i parne kupelji, veoma raširen običaj među ovim plemenima. Osim za kupanje i 'ritualno čišćenje', Indijancima (muškarcima) bi služile i da odspavaju u njima. Prema današnjoj procjeni računa se da ih je ranog 19. stoljeća bilo 3,500
Wiyoti bijahu ribari. Ribu su lovili i na rijekama i obali oceana. Putovanje oceanom ipak su izbjegavali. Uz obalu su sakupljali mekušce, napose školjke. Kuće i kanui Wiyota izrađivali su se od cedrovog drveta. Bogatstvo se kod Wiyota računalo školjklama-dentalium, crvenim žuninim skalpovima i bijelim krznima. Institucije poglavice ili pojedinaca s političkim autoritetom nisu imali, kao savjetnik mogao je poslužiti osobnim utjecajem neki bogati pojedinac. Kazne, na primjer za ubojstvo, određivale su se u dentalium-školjkama. 
Šamani Wiyota u većini slučajeva su bile žene. Šamanska moć stjecala se noći na planinskim vrhovima. Neki Wiyot-šamani samo su mogli dijagnosticirati bolesti, drugi pak bijahu u stanju izliječiti isisavanjem bolesnog objekta i krvi. 
Wiyoti su nazivani i imenima "Dilwishne" od Sinkyone Indijanaca, "Sulatelik", što je isprva označavalo naziv njihova jezika, pa se kasnije proširilo i na pleme. Postoji i naziv Humboldt Bay Indians prema lokaciji na kojoj su živjeli Wiki. -Naziv Wishosk, čini se, koristili su Wiyoti za susjedne Atapaske, ali je greškom kasnijem ostao njima. Američka Enciklopedija imenom Wishosk označava Indijance Wiki i ne odnosi se na skupine Batawat i Wiyot. 
Wiyoti danas broje oko 450 pripadnika u sjevernoj Kaliforniji, većina ih je van rezervata i nekih 50 na njima, viz.: Blue Lake, Rohnerville, Table Bluff, i Trinidad.
Bande i Sela.
Bimire, 
Dakduwaka, "ili" Hiluwitl (?),
Dulawat, na otoku u Humboldt Bayu.
Kotsir (?),
Kumaidada, na Freshwater Creek.
Legetku (?), 
Potitlik, 
Tabayat "ili" Witki (?), 
Tokelomigimitl (?), 
Yachwanawach, .
Dakwagerawakw, 
Hakitege (?), na utoci Eel i Van Duzen Rivera.
Ho'ket (?), kod ušća Eel River.
Watsayeriditl (?), 
Wuktlakw (?), .
Kachewinach (?), 
Ma'awor, Yurok naziv; na ušću Mad River.
Osok, Yurok naziv; 
Tabagaukwa (?),
We'tso (?), na južnoj strani Mad River.
Mali rječnik.
Engleski (Francuski) Wiyot ...Hrvatski

</doc>
<doc id="37118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37118" title="William Butler Yeats">
William Butler Yeats

William Butler Yeats (Dublin, 13. svibnja 1865. – Menton, 28. siječnja 1939.) irski pjesnik i dramski pisac, jedan od najvećih književnika 20. stoljeća. Dobitnik Nobelove nagrade za književnost 1923. godine.
Životopis.
William Butler Yeats rođen je 13. svibnja 1865. u Dublinu u Irskoj. Njegov otac John Butler Yeats bio je slikar. Obitelj Yeats se 1867. privremeno seli u London, točnije u Bedford Park. Yeats ljeta provodi u Sligou, rodnom mjestu njegove majke, grofoviji na zapadnoj obali Irske, koja će sa svojim krajolikom, folklorom i starim legendama ostaviti dubok pečat na njegovim djelima. Dom u kojem je W. Yates odrastao bio je obilježen umjetnošću, te je njegov brat Jack postao cijenjen slikar, a sestre Elizabeth i Susan Mary su se bavile primijenjenom umjetnošću.
Godine 1877. William se upisuje u školu Godolphin koju pohađa 4 godine. Yeats se svojim školskim uspjesima nije pretjerano isticao. Yeatsovi se potkraj 1880., iz financijski razloga, vraćaju u Dublin, ispočetka živeći u centru grada, a kasnije se sele u predgrađe Howth. U listopadu 1881. Yeats nastavlja svoje školovanje u Erasmus Smith High School u Dublinu, koju pohađa do studenog 1883. godine. Atelje njegovog oca bio je blizu te škole; W. Yeats je tu mnogo boravio i upoznao mnoge Dublinske umjetnike.
Godine Yeatsovog sazrijevanja u pretežno katoličkoj Irskoj u kojoj se budio irski nacionalizam obilježene su njegovom pripadnošću protestantskoj zajednici - njegova je obitelj dapače spadala u red privilegirane zajednice protestanatske gospode koja je upravljala Irskom od 18. stoljeća - tzv. "Protestant Ascendancy".
Od 1884. do 1886. god. Yeats pohađa "Metropolitan School of Art" (današnji "National College of Art and Design") u Dublinu, gdje upoznaje Georgea Russella.
Od svoje 17 godine Yeats piše: iskušava se u pisanju poema i drama koje se još ne odlikuju osobitom literarnom vrijednošću. Godne 1885. mu je u "Dublin University Review" objavljeno prvo značajnije djelo "The Island of Statues", pripovijetka fantastične (o vilama i čarobnjacima) tematike. Godine 1886. njegov otac financira tiskanje 100 primjeraka njegove prve samostalne knjige (knjižice) "Mosada: A Dramatic Poem".
Mladi Yeats je 1885. godine sudjeluje u osnivanju "Dublinskog hermetičkog reda", čiji se članovi interesiraju za magiju. U narednim godinama se duboko upustio u tada pomodnu teozofiju.
Godine 1887. obitelj ponovo seli u London; i ondje će William Yeats ući u društvo mladih umjetnika koji se zanimaju za ezoteriju, te 1890. godine i formalno postaje član okultnog "Hermetičkog reda zlatne zore". Godine 1889. objavljuje zbirku "The Wanderings of Oisin and Other Poems" (1889); i nadalje se bavi mitskom tematikom vezanu uz irsku pučku mitologiju.
Godine 1891. Yeats odlazi u Irsku zaprositi 25-godišnju Maud Gonne, mladu slikaricu i vatrenu irsku nacionalisticu koju je upoznao dvije godine ranije i u koju se bio snažno zaljubio: ona odbija njegovu prosidbu. Yeats ostaje nesretno zaljubljen, te ponavlja neuspješne prosidbe 1899., 1900. i 1901. Naposljetku 1903. godine Maud Gonne se udala za drugoga; javno je izražavao (čak u pjesmama) svoje nezadovoljstvo njenim izborom - udala se za viđenog irskog nacionalista Mayora Johna McBridea, koji je usto bio katolik, te je i Maud prešla na katoličanstvo. Tek će 1908. godine, nakon što se Maud rastavila od supruga, Yeats moći konzumirati svoju dugotrajnu strast, ta ga po njegovim riječima "tragedija seksualnog odnosa" sa svojom dugogodišnjom nesretnom ljubavi zapravo zbunila i njihova veza se odatle nije razvila.
Godine 1896. Yeats ulazi u krug "Lady" Isabelle Gregory, važne Irske kulturne radnice koja se bavi folklorom i dramom; ona će njegovu ljubav prema Irskoj uspjeti naposljetku ipak potaknuti u pravcu nacionalizma. S njenim krugom od 1899. godine djeluje u Irskom literarnom teatru, koji djeluje do 1901. godine nastojeći u Irskoj prenijeti maniru avangardnog teatra iz Francuske. Nakon financijskog neuspjeha Irskog literarnog teatra, pripadnici grupe osnivaju uspješniji "Abbey Theatre" (koji do danas djeluje pod imenom "Irish National Theatre"); Yeats će s tim krugom aktivno surađivati do kraja života. Godine 1902. sudjeluje u osnivanju "Dun Emer Press", izdavačke kuće koja će pod vodstvom njegovih sestara do 1946. godine tiskati preko 70 knjiga irskih autora, od toga 48 Yeatsovih.
Godine 1909. Yeats upoznaje velikog američkog pjesnika Ezru Pounda: putovao je u London kako bi upoznao tog "jedinog pjesnika vrijednoga pažljivog proučavanja", kako je sam rekao. Od 1909. do 1916. godine njih će dvojica zajedno zimovati u kućici u Sussexu (jedan dan puta od Londona), Yeats je nominalno bio sekretar starijem Poundu. Prijateljstvo je počelo blijediti kada je 1916. godine Pound uredio da se neke Yeatsove pjesme objave u američkom magazinu "Poetry", ali uz stanovite Poundove promjene koje Yeats nije bio odobrio. 
Te iste godine, u svojoj 51. godini, Yeats se odlučio oženiti i imati djecu. Odlučuje po zadnji put zaprositi Maud Gonne, čiji je muž John McBride upravo te godine pogubljen zbog sudjelovanja u irskom Uskrsnom ustanku. Nakon što ga Gonne opet odbija (izgleda da je prosidba dugogodišnje nesretne ljubavi ionako bila više formalne prirode i ponuđena s manjkom osjećaja, uz razne uvjete), Yeats nudi brak 25-godišnjoj Georgie Hyde-Lees (1892. – 1968.) Nakon prosidbe u rujnu, vjenčanje je uslijedilo već u listopadu 1916. godine. Usprkos razlici u godinama i Yeatsovoj inicijalnoj zbunjenosti (imao je grižnju savjesti zbog ulaska u brak), brak je bio uspješan, te je par imao i dvoje djece. Yeats je svoju suprugu ubrzo uveo u ezoterijske prakse, te su u suradnji razvili jedan ezoterijski filozofski sustav i povijesti: Georgie je služila kao medij za "automatsko pisanje", kojim je komunicirala razne "poruke duhovnih vodiča". 
Ubrzo nakon okončanja Irskog rata na nezavisnost (1919. – 1921.), Yeats je u prosincu 1922. godine prihvatio imenovanje za senatora, dužnost u Senatu, tu dužnost obnaša 6 godina. 
Godine 1923. Yeats je dobio Nobelovu nagradu za književnost, za veliki doprinos Irskoj literaturi i kulturi općenito gdje je "njegova uvijek inspirirana poezija u visoko umjetničkoj formi dala izraz duhu čitave nacije". Nagrada je predstavljala i ohrabrenje Irskoj, koja je nedugo prije uspjela zadobiti neovisnost; sam Yeats je toga bio svjestan, te je svoju nagradu nastojao koristiti za promicanje Irskog nacionalnog ugleda i ponosa. Nakon nagrade je prodaja Yeatsovih djela na čitavom engleskom govornom području još više porasla.
U zadnjim godinama svojega života je Yeats, kao javni intelektualac, upućivao kritiku socijalno konzervativnom vodstvu mlade irske države, zalažući se za liberalniji ustroj društva. Međutim nije puno vjerovao u demokraciju, te je iskazivao simpatije prema aristokratskoj formi države.
Ostavši do kraja života aktivni autor, te borivši se sa starošću jednim stavom kojega je nazivao "drugi pubertet" (što je uključivao oživljeni interes za erotiku), umro je 28. siječnja 1939. godine (u 73 godini života) u Francuskoj, u "Hôtel Idéal Séjour" u gradu Mentonu. Od svoje supruge je zahtijevao diskretan pogreb u mjestu smrti, kako bi ga se nakon godinu dana - nakon što novinari zaborave na njegovu smrt - bez pompe prenijelo u irski Sligo, mjesto njegovog djetinjstva. Tek nakon rata, 1948. godine, ta je Yeatsova želja i ispunjena. Njegov grob se nalazi u Drumcliffu, grofovija Sligo. Prijenos tijela izveden je irskom korvetom LÉ Macha; aktivnosti prijenosa tijela nadzirao je osobno irski ministar vanjskih poslova Sean MacBride - inače sin Maude Gonne McBride, koju je Yeats više puta prosio. Na grobu stoji epitaf s riječima iz "Under Ben Bulben", jedne od njegovih zadnjih poema. 

</doc>
<doc id="37120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37120" title="Milano">
Milano

Milano (talijanski izgovor: [miˈla(ː)no], zapadno lombardijski: "Milan", engleski "Milan", njemački "Mailand") je grad u Italiji, glavni grad regije Lombardije i milanske Provincije. Grad naseljava oko 1,3 milijuna stanovnika, dok je gradsko područje peto najveće u Europskoj uniji s procijenjenim stanovništvom od 4,3 milijuna. Metropolitansko područje Milana, daleko najveće u Italiji, prema procjeni OECD-a sadrži 7,4 milijuna stanovnika. Grad je pod nazivom "Mediolanum" osnovao keltski narod Insubri. 222 pr. Kr. osvajaju ga Rimljani, te je grad postao vrlo uspješan pod Rimskim Imperijem. Kasnije su Milanom vladali obitelji Visconti i Sforza, Španjolci u 16. stoljeću i Austrijanci u 18. stoljeću. Godine 1796. Milano je osvojio Napoleon Bonaparte i ustanovio ga 1805. glavnim gradom Kraljevstva Italije. U doba Romantizma, Milano je bio važno kulturno središte Europe u kojem je djelovao niz umjetnika, skladatelja i značajnih književnih ličnosti. Za vrijeme drugog svjetskog rata, bio je teško pogođen savezničkim bombardiranjima, te je nakon njemačke okupacije 1943., postao središtem talijanskog otpora. Unatoč tome, Milano je doživio poratni ekonomski napredak, koji je privukao brojne imigrante s juga Italije i inozemstva.
Kao u međunarodnom i kozmopolitskom gradu, 13.9% stanovništva je iz inozemstva. Milano, jedan je od najvećih europskih transportnih i industrijskih centara, i jedan od najznačajnijih poslovnih i financijskih središta Europske unije, s 26. najbogatijom gradskom ekonomijom prema kupovnoj moći, i BDP-om od 115 milijardi američkih dolara. Metropolitansko područje Milana ima 4. najveći europski BDP, s 241,2 milijarde
eura 2004. Milano također ima jedan od najvećih BDP-a u Italiji po glavi stanovnika, od otprilike 35 137 eura, što je 161,6% prosjeka u Europskoj
uniji.
Milano je cijenjen kao svjetsko središte mode i dizajna, s velikim globalnim utjecajem u trgovini, industriji, glazbi, sportu, književnosti, umjetnosti i masovnim medijima, što gradu nosi status "Alfa globalnog grada". Lombardijski metropolis posebno je poznat po svojim modnim kućama i trgovinama, kao u čuvenoj ulici Montenapoleone, i Galeriji Viktora Emanuela ("Galleria Vittorio Emanuele"), koja se smatra najstarijim trgovačkim centrom u svijetu. Grad posjeduje bogato kulturno nasljeđe i jedinstveno kulinarstvo s brojnim čuvenim jelima, kao božićni kolač "panettone", i "risotto alla Milanese". Također, Milano je veoma poznat po glazbenoj, posebno opernoj, tradiciji, kao dom više značajnih skladatelja, (Giuseppe Verdi) i teatara ("Teatro alla Scala"). Milano je poznat i po nekoliko značajnih muzeja, sveučilišta, akademija, palača, crkava i biblioteka (Akademija Brera i Castello Sforzesco), i po dva slavna nogometna tima: Milan i Inter. Sve navedeno Milano čini jednom od najpopularnijih turističkih destinacija u Europi, s preko 1,9 milijuna posjetitelja 2008. U Milanu je 1906. održana Svjetska izložba, kojoj će grad ponovo biti domaćin 2015.
Stanovnici Milana nazivaju se u jednini "Milanese" (tal. množina "Milanesi", ili neformalno "Meneghini" ili "Ambrosiani"). Građani Milana svoj grad ponekad nazivaju "Moralnim glavnim gradom" ("Capitale morale").
Povijest.
Etimologija.
Riječ "Milano" vuče porijeklo od antičko latinskog naziva grada "Mediolanum". Taj naziv nose neki Galsko-rimski lokaliteti u Francuskoj, kao "Mediolanum Santonum" (Saintes) i "Mediolanum Aulercorum" (Evreux) te naizgled sadrži kelski element -lan, koji znači zatvoreni ili omeđeni teritorij (izvor velške riječi "llan", znači svetilište ili crkva). Radi toga, "Mediolanum" može značiti središnje mjesto ili posebno svetilište određenog keltskog plemena.
Izvor naziva i divlje svinje kao simbola grada maštovito su opisani u djelu
"Emblemata" (1584.) Andree Alciata, prema kojem je za vrijeme radova na podizanju prvih zidina grada iskopana upravo jedna od tih životinja, dok je etimologija naziva "Mediolanum", protumačena kao "poluvuna", Osnivanje Milana pripisuje se dvama keltskim narodima, Biturizima i Eduima, koji su na svojim simbolima isticali ovna i divlju svinju, te je radi toga "simbol grada vunena divlja svinja, životinja dvostrukog oblika, s oštrom dlakom i mekanom vunom". Kao svoj izvor, Alciato navodi presvetog i učenog Ambrozija.
Njemački naziv Milana je "Mailand", dok je na lokalnom zapadno lombardijskom dijalektu naziv grada "Milán".
Rimsko doba.
Oko 400. pr. Kr, keltski Insubri naselili su Milano i okolnu regiju. 222. pr. Kr, Rimljani su osvojili naselje, kojemu je dodijeljen naziv "Mediolanum". Nakon nekoliko stoljeća rimske uprave, 293. godine, car Dioklecijan Milano je proglasio prijestolnicom Zapadnog Rimskog Carstva. Dioklecijan je odlučio ostati u prijestolnici Istočnog Rimskog Carstva Nikomediji, dok njegov suvladar Maksimijan u zapadnom. Maksimijan je izgradio nekoliko divovskih spomenika, kao veliki cirkus (470 x 85 metara),
"Thermae Erculee", veliki kompleks carskih palača i druge zgrade.
Milanskim ediktom 313. godine, car Konstantin I. zajamčio je kršćanima slobodu vjeroispovjesti. Grad su 402. opkolili Vizigoti, te je carska rezidencija preseljena u Ravennu. Pedeset godina kasnije, 452., Huni su opustošili grad. 539., Ostrogoti osvajaju i razaraju Milano za vrijeme takozvanog Gotskog rata protiv bizantskog cara Justinijana I. U ljeto 569., Langobardi (prema kojima je nazvana talijanska regija Lombardija) osvajaju Milano nadjačavši manju bizantsku vojsku u obrani grada. Neke od rimskih građevina ostale su u funkciji za vrijeme longobardske uprave. Milano se predao Francima 774., kada je Karlo Veliki, u potpuno neobičnoj odluci, uzeo naslov "Kralja Longobarda" (prije toga germanska kraljevstva često su međusobno se osvajala, ali nitko nije prihvatio naslov kralja drugog naroda). Željezna kruna Longobarda datira iz tog perioda. Kasnije, Milano je bio dijelom Svetog Rimskog Carstva.
Srednji vijek.
Za vrijeme srednjeg vijeka, Milano je napredovao kao trgovačko središte radi dominatnog položaja nad bogatom ravnicom rijeke Po i putevima iz Italije preko Alpa. Osvajački rat Fridrika I. Barbarosse protiv lombardskih gradova doveo je do razaranja većine Milana 1162. Nakon osnivanja Lombardskog Saveza 1167., Milano je preuzeo vodeću ulogu u tom udruženju. Kao rezultat nezavisnosti koju su lombardijski gradovi dobili Konstantskim mirom 1183., Milano je postao vojvodstvom. 1208., Rambertino Buvalelli služio je kao gradski podestà, 1242. Luca Grimaldi, dok je 1282. tu dužnost obavljao Luchetto Gattilusio. Taj položaj mogao je biti vrlo opasan u nasilnom političkom životu srednjovjekovne komune: 1252. milaneski heretici ubili su crkvenog inkvizitora na riječnom prijelazu obližnjeg "contada"; ubojice su mitom si osigurale slobodu, te je u pratećoj pobuni "podestà" skoro linčovan. 1256., nadbiskup i vodeći plemići izbačeni su iz grada, 1259., članovi cehova izabrali su Martina della Torrea za "Capitano del Popolo", koji je silom preuzeo grad. Vladao je diktatorski, izbacio neprijatelje, popločao ulice, prokopao kanale i uspješno oporezovao cijeli kraj.
Ipak, njegova vladavina dovela je milanesku riznicu do propasti; korištenjem često nemilosrdnih plaćeničkih jedinica dodatno je razgnjevilo narod, što je donijelo veću podršku Viscontima, tradicionalnim neprijateljima Della Torre.
22. lipnja 1262. papa Urban IV. postavio je Ottonea Viscontija za milanskog nadbiskupa, nasuprot kandidata obitelji Della Torre, Raimonda della Torre, tada biskupa Coma, koji je tada započeo širiti tvrdnje o bliskosti Viskontijevaca s hereticima Katarima, te ih optužio za veleizdaju. Viskontiji, koji su Della Torre optužili za iste zločine, prognani su iz Milana a njihova imovina je zaplijenjena. Prateći građanski rat, koji je trajao više od desetljeća. donio je još štete milanskoj populaciji i ekonomiji.
Ottone Visconti predvodio je 1263. protiv grada grupu prognanika, ali nakon godina rastućeg nasilja na svim stranama, konačno, poslije pobjede u bitci kod Desija 1277. osvojio je grad za svoju obitelj. Kuća Viskontija uspjela je zauvijek izbaciti obitelj Della Torre, vladajući gradom i svojim posjedom do 15. stoljeća.
Većina ranije povijesti Milana bila je priča o borbi između dvije političke frakcije - Gvelfa i Gibelina. U većini slučajeva Guelfi si bili uspješni u Milanu. Ipak, obitelj Visconti uspjela je domoći se vlasti ("signoria") u Milanu, na temelju svog "Gibelinskog" prijateljstva s njemačkim carevima. 1395, jedan od njemačkih careva, Vaclav IV, uzdigao je Milano na razinu vojvodstva. Također 1395. Gian Galeazzo Visconti postao je milanski vojvoda. Gibelinska obitelj Visconti zadržala je vlast u Milanu stoljeće i pol, od početka 14. stoljeća do sredine 15. stoljeća.
Renesansa.
1447. milanski vojvoda Filippo Maria Visconti, umro je bez muškog nasljednika, te je radi kraja Viscontijevske linije uspostavljena Zlatna Ambrozijanska Republika ("Aurea Repubblica Ambrosiana"), nazvana po Sv. Ambroziju, svecu zaštitniku Milana. Obje frakcije, i Guelfi i Gibelini, zajedno su radile na ostvarenju Ambrozijanske Republike u Milanu. Ipak, republika je propala 1450. kada je Milano osvojio Francesco Sforza, iz obitelji Sforza, koji je Milano učinio jednim od vodećih gradova talijanske Renesanse.
Periodi španjolske, francuske i austrijske dominacije.
Francuski kralj Luj XII., prvi je 1492. položio pravo na vojvodstvo. U to doba, Milano su branili švicarski plaćenici. Nakon pobjede Lujevog nasljednika Franje I. nad Švicarcima u bitci kod Marignana, vojvodstvo je obećano francuskom kralju Franji I. Kada je 1525. Habsburgovac Karlo V. pobijedio Franju I. u bitci kod Pavije, sjeverna Italija, uključujući Milano, prešla je Habsburgovcima. 1556., Karlo V. je abdicirao u korist svog sina Filipa II. i njegovog brata Ferdinanda I. Karlovi talijanski posjedi, među kojima i Milano, prešli su Filipu II. i španjolskoj liniji Habsburga, dok je Ferdinandova austrijska linija dinastije vladala Svetim Rimskih Carstvom.
Ipak, 1700. španjolska linija Habsburga je izumrla smrću Karla II. Nakon toga, 1701. započeo je rat za španjolsku baštinu s francuskom okupacijom svih španjolskih posjeda radi polaganja prava Filipa V. na francuski tron. 1706., Francuzi su poraženi u Ramilliesu i Torinu te su bili prisiljeni prepustiti sjevernu Italiju austrijskim Habsburzima. 1713., Utrechtskim mirom formalno je potvrđena austrijska suverenost nad većinom španjolskih posjeda u Italiji, uključujući Lombardiju i Milano.
Radi talijanske kuge 1629. – 1631. pomrlo je procijenjenih 60 000 ljudi od ukupnog stanovništva od 
130 000. Taj slučaj smatra se jednom od posljednjih provala stoljetnih pandemija kuge koje su započele u 14. stoljeću.
19. stoljeće.
Napoleon osvaja Lombardiju 1796. te je Milano proglašen glavnim gradom Cisalpinske Republike. Kasnije je proglasio Milano glavnim gradom Kraljevstva Italije, dok je sam okrunjen u katedrali. Po završetku Napoleonove okupacije, Bečki kongres je 1815. Lombardiju, Milano i Veneto vratio Austriji . U to doba, Milano je postao središtem lirske opere, gdje je Mozart napisao tri operna djela, dok je La Scala u samo nekoliko godina postala vodećim teatrom u svijetu, s premijerama Bellinija, Donizettija, Rossinija i Verdija. Ostala značajna kazališta 19. stoljeća bila su "La Cannobiana" i "Teatro Carcano".
18. ožujka, 1848. Milanezi su se pobunili protiv austrijske vlasti, za vrijeme takozvanih "Pet dana Milana" (tal. "Le Cinque Giornate"), te je feldmaršal Radetzky bio prisiljen privremeno povući se iz grada. Ipak, nakon pobjede na talijanskim snagama kod Custoze 24. srpnja, Radetzky je ponovo uspostavio austrijsku kontrolu nad Milanom i sjevernom Italijom. Međutim, talijanski nacionalisti, predvođeni Kraljevinom Sardinijom, pozivali su na izbacivanje Austrije u interesu talijanskog ujedinjenja. Sardinija i Francuska osnovali su savez i pobijedile Austriju u bitci kod Solferina 1859. 
Nakon bitke, Milano i ostatak Lombardije priključeni su Kraljevini Sardiniji, koja je ubrzo stekla kontrolu na većinom Italije, te je 1861. preimenovana u Kraljevinu Italiju.
Političko ujedinjenje Italije učvrstilo je trgovačku dominaciju Milana nad sjeverom Italije. Također je dovelo i do nagle izgradnje željeznica što je Milano razvilo kao željezničko čvorište. Brza industrijalizacija pozicionirala je Milano u središte vodeće talijanske industrijske regije, premda je 1890-ih grad bio uzdrman masakrom "Bava-Beccaris", pobunom uzrokovanom visokom stopom inflacije. U međuvremenu, kako su milanske banke dominirale talijanskom financijskom sferom, grad je postao vodeći financijski centar u državi. Ekonomski rast Milana doveo je do rapidne ekspanzije gradskog područja i stanovništva krajem 19. i početkom 20. stoljeća.
20. stoljeće.
1919., Benito Mussolini organizirao je Crnokošuljaše, koji su formirali jezgru talijanskog fašističkog pokreta. 1922., Mussolini je iz Milana započeo svoj Marš na Rim. Za vrijeme drugog svjetskog rata grad je pretrpio znatna razaranja od britanskih i američkih bombardiranja. Premda je Italija napustila rat 1943., Nijemci su do 1945. držali pod okupacijom većinu zemlje. Neka od najsnažnijih savezničkih bombardiranja odigrala su se 1944., većinom koncentrirana u okolici centralne željezničke stanice. 1943., porastao je otpor njemačkoj okupaciji te je u Milanu bilo znatnih borbi.
Pri kraju rata, američka 1. oklopna divizija napredovala je prema Milanu u sklopu sjevernotalijanske operacije u proljeće 1945., ali prije ulaska u grad, članovi talijanskog pokreta otpora ustali su otvorenom pobunom i oslobodili grad. Nedaleko Milana, u mjestu Dongo, Mussolini i još nekoliko članova Talijanske Socijalne Republike ("Repubblica Sociale Italiana", ili RSI) zarobljeni su od pokreta otpora i pogubljeni. Dan kasnije, 29. travnja, 1945., tijela su dovedena i Milano i obješena naglavačke na trgu Piazzale Loreto.
Nakon rata u gradu je bio smješten logor za Židove izbjegle iz Austrije. U doba "ekonomskog čuda"
("Boom economico") 1950-ih i 1960-ih veliki val unutrašnje imigracije, posebno s juga Italije, naselio se u Milanu te je 1971. stanovništvo dostiglo 1 723 000. Populacija Milana započela je opadati krajem 1970-ih. U posljednjih 30 godina skoro jedna trećina ukupnog gradskog stanovništva preselila se u vanjska područja grada s novim predgrađima i manjim gradovima koji su nikli oko samog Milana. U isto doba grad je počeo privlačiti povećani tijek strane imigracije, što je posebno istaknuto naglim proširenjem kineske četvrti, okruga u okolici ulica "Paolo Sarpi, Via Bramante, Via Messina" i "Via Rosmini", nastanjenog kineskim imigrantima iz Zhejianga, danas jednoj od najpitoresknijih gradskih četvrti. U Milanu također živi trećina svih Filipinaca u Italiji, njih oko 30 000 i u stalnom porastu, s prosječnom stopom nataliteta od 1000 rođenih godišnje. Ukupno, stanovništvo Milana posljednjih se godina naizgled stabiliziralo, te je od 2001. zabilježen samo neznatni porast populacije.
Gradska uprava.
Politika.
Aktualni gradonačelnik Milana je Giuseppe Sala, izabran 2016., kao kandidat "Demokratske stranke" (Partito Democratico). Od devet milanskih općina, u osam vlada 
koalicija desnog centra (1-8), dok u jednoj vlada koalicija lijevog centra (9).
Administrativna podjela.
Milano je podijeljen na administrativna područja, ili "Zone". Do 1999., grad je bio podijeljen na 21 "Zonu"; ali tada ih je gradska uprava odlučila smanjiti na 9. Danas, "Zona 1" je "povijesno središte" grada, područje unutar španjolskih zidina; dok ostalih osam pokrivaju područje od "Zone 1" do granica gradskog područja.
Zemljopis.
Topografija.
Milanska provincija smještena je u centralno-zapadnom području nizine rijeke Po, između rijeka Ticino i Adda, i također između rijeke Po i prvih uzvisina 
Alpa. Površina gradskog područja je 181 km² dok je nadmorska visina 122 m.
Klima.
Milano uživa vlažnu suptropsku klimu (Köppenova klasifikacija klime "Cfa") s nekim kontinentalnim karakteristikama. To je uobičajeno za unutarnje ravnice sjeverne Italije, gdje prevladavaju vruća vlažna ljeta i hladne vlažne zime, za razliku 
mediteranske klime karakteristične za ostatak Italije.
Prosječne su temperature -4/+6 °C u siječnju i +15/+28 °C u srpnju. Snježne padaline relativno su uobičajene po zimi, iako su posljednjih 15–20 godine opale po učestalosti i obimu. Povijesni prosjek u zoni Milana je između 35 i 45 cm; povremeno se događaju pojedine snježne oborine s preko 30–50 cm u 1–3 dana, s rekordnih 80–100 cm za vrijeme poznatog snijega siječnja 1985. Vlaga je dosta visoka tijekom cijele godine te se godišnje padaline kreću oko 1000 mm. Prema stereotipnom imidžu, grad je često pokriven maglom karakterističnom za bazen rijeke Po, premda je uklanjanje rižinih polja kod južnih predgrađa, efekt otoka urbane vrućine i smanjenje razine zagađenja posljednjih godina taj fenomen smanjilo, barem u središtu grada.
Znamenitosti.
Arhitektura.
Vrlo je malo ostataka antičke rimske kolonije koja je kasnije postala glavnim gradom Zapadnog Rimskog Carstva. Tijekom druge polovice 4. stoljeća, Sveti Ambrozije, tadašnji biskup Milana, imao je snažan utjecaj na raspored grada, preoblikovao je centar (iako su katedrala i krstionica koje je dao izgraditi danas izgubljeni) i izgradio velike bazilike na gradskim vratima: "Sant'Ambrogio, San Nazaro in Brolo, San Simpliciano" i "Sant'Eustorgio", koje, dograđivane i obnavljane tijekom stoljeća, postoje i danas kao najznačajnije crkve u Milanu. 
Najveći i najznačajniji primjer gotičke arhitekture u Italiji milanska je katedrala, četvrta najveća katedrala u svijetu nakon 
bazilike Sv. Petra u Rimu, seviljske katedrale i bazilike Majke Božje Kraljice mira u Obali Bjelokosti. Izgrađena između 1386. i 1577., sadrži najveću svjetsku zbirku mramornih kipova, dok na vrhu šiljastog tornja ističe nadaleko vidljivu zlatnu statuu Svete Marije, lokalno poznatu kao "Madunina" (mala Madonna), jedan od simbola grada. 
Za vrijeme vladavine obitelji Sforza tijekom 14. i 15. stoljeća, u Milanu je procvala umjetnost i arhitektura, te je grad postao jednim od središta talijanske renesanse. U to doba, stara viskontijevska tvrđava, današnji "Castello Sforzesco", proširena je i ukrašena kao sjedište renesansnog dvora okruženog ograđenim lovačkim parkom s divljači izlovljenoj u okolici Seprija i jezera Como. Istaknuti arhitekti koji su sudjelovali u projektu uključuju firentinca Filaretea, kojemu je naručena gradnja visokog središnjeg tornja, i vojnog stručnjaka Bartolomea Gadia. Politički savez između Francesca Sforze i firentinskog Cosima de’ Medicija povoljno je djelovao na arhitekturu, radi utjecaja Brunelleschijevog renesansnog stila na izgradnju u Milanu. Prve su istaknute građevine koje karakterizira taj utjecaj palača Banke Medici (od koje je preostao samo glavni ulaz) i kapela središnjeg tlocrta Portinari, priključena na baziliku "Sant'Eustorgio", izgrađena za prvog upravitelja milanske podružnice banke. Filarete, za vrijeme boravka u Milanu, bio je odgovoran za veliku javnu bolnicu poznatu kao "Ospedale Maggiore", i za utjecajnu "Treatise on Architecture", koja je uključivala i plan za "idealni grad" u obliku zvijezde nazvan "Sforzinda" u čast Francesca Sforze. Leonardo da Vinci, koji je u Milanu boravio od oko 1482. do francuske okupacije 1499., angažiran je 1487. radi projektiranja "tiburija", ili tornja na križanju transepta i glavnog broda u katedrali, premda njegov rad nije odabran. Ipak, oduševljenje koje je dijelio s Filareteom za građevine sa središnjim tlocrtom dovelo je u tom periodu do mnogih arhitektonskih crteža koji su utjecali na rad Bramantea i drugih graditelja. Bramanteova ostvarenja u gradu, koja uključuju crkvu "Santa Maria presso San Satiro" (rekonstrukcija manje crkve iz 9. stoljeća), refektorij crkve "Santa Maria delle Grazie" i tri klaustra u crkvi Svetog Ambrozija, dovela su i do njegovih istraživanja ranokršćanske arhitekture u Milanu kao što je bazilika "San Lorenzo".
Protureformacija bila je također period španjolske dominacije, označen dvama snažnim ličnostima: Sveti Karlo Borromeo, i njegov bratić kardinal Federico Borromeo. Oni se nisu građanima Milana nametnuli samo kao moralni vođe, već su dali i snažan poticaj kulturi, s osnivanjem Ambrozijanske biblioteke, u zgradi arhitekta Francesca Marie Richinija, kao i obližnju pinakoteku. U to doba, osim Richinija, graditelji Pellegrino Tibaldi i Galeazzo Alessi izgradili su mnogo baroknih crkava i palača.
Carica Marija Terezija Austrijska bila je zaslužna za znatne obnove provedene u Milanu tijekom 18. stoljeća. Potakla je duboke društvene i građanske reforme, kao i izgradnju mnogih građevina koje su i danas na ponos gradu, kao čuveno kazalište "Teatro alla Scala", otvoreno 3. kolovoza, 1778., i danas jedna od vodećih svjetskih opernih kuća. Austrijska vladarica također je raznim projektima poticala i kulturu, kao pretvaranje starog Jezuitskog koledža u okrugu Brera, u znanstveni i kulturni centar s bibliotekom, astronomskim opservatorijem i botaničkim vrtom, današnja umjetnička galerija i akademija lijepih umjetnosti Brera.
Tijekom druge polovice 19. stoljeća, Milano je preuzeo status glavnog industrijskog grada poluotoka, čiju su urbanizaciju nadahnule druge europske metropole, središta tehnoloških inovacija koja su simbolizirala drugu industrijsku revoluciju i sukladno, velike društvene promjene koje su pokrenule. Velika Galerija "Vittorio Emanuele II", natkriveni prolaz koji povezuje "Piazza del Duomo" i trg nasuprot teatru "La Scala", izgradio je između 1865. i 1877. Giuseppe Mengoni, u čast Viktora Emanuela II., prvog kralja ujedinjene Italije. Prolaz je pokriven lukom od stakla i lijevanog željeza, često korišten dizajn u arkadama 19. stoljeća, kao "Burlington Arcade" u Londonu, prototipu niza većih trgovačkih arkada.
Burni period 20. stoljeća, radi naglog ekonomskog razvoja praćenim povećanjem stanovništva i osnivanjem novih četvrti, ali i snažnog poleta ka arhitektonskoj obnovi, stvorio je neka od vrhunskih arhitektonskih djela u Milanu, kao Centralna željeznička stanica (1906. – 1931.), koja se ističe više svojim velikim dimenzijama nego mješavinom stilova, neboder "Pirelli" (1955. – 59.) Gioa Pontija, "Torre Velasca" (1958.), nove stambene četvrti, u novije doba izgradnja sajamskog centra u Rhou, i prekvalifikacija nekadašnjih industrijskih zona u suvremene stambene i uslužne četvrti, kao poslovna i stambena četvrt "City Life".
Parkovi i vrtovi.
Unatoč činjenici da Milano raspolaže s vrlo malo zelenih površina u usporedbi s drugim gradovima iste veličine, grad se ponosi velikom raznolikošću parkova i vrtova. Prvi javni parkovi bili su otvoreni 1857. i 1862. kao rad arhitekta Giuseppea Balzaretta, smješteni u "okrugu zelenih parkova" u zoni Piazzale Oberdan (Porta Venezia), Corso Venezia, Via Palestro i Via Manin. Većinom su bili neoklasičnog stila i predstavljali tradicionalne engleske parkove, s velikim botaničkim bogatstvom. Najznačajniji parkovi u Milanu su "Parco Sempione" (kraj dvorca "Castello Sforzesco"), "Parco Forlani, Giardini Pubblici, Giardino della Villa Comunale, Giardini della Guastalla" i "Parco Lambro". "Parco Sempione" veliki je javni park, smješten između "Castello Sforzesco" i Slavoluka Mira ("Arco della Pace"), kraj trga Sempione. Izgradio ga je Emilio Alemagna i sadrži napoleonsku arenu, javni akvarij 
("Civico Acquario di Milano"), toranj, izložbeni centar, nekoliko jezera i biblioteku. "Parco Forlani" s 235 hektara najveći je park u Milanu, sadrži brežuljak i jezero. "Giardini Pubblici" (javni vrtovi) među najstarijim je postojećim parkovima u Milanu, osnovan 29. studenog, 1783., i dovršen oko 1790. Englesko-neoklasičnog je stila, s jezerom, prirodoslovnim muzejom ("Museo Civico di Storia Naturale di Milano") i neoklasičnom "Villa Reale". "Giardini della Guastalla" također jedan je od najstarijih parkova u Milanu, koji se većim dijelom sastoji od ukrašenog ribnjaka.
U Milanu se također nalaze i tri značajna botanička vrta: "Orto Botanico Didattico Sperimentale dell'Università di Milano" (manji botanički vrt kojim upravlja botanički institut), "Orto Botanico di Brera" (osnovan je 1774. na zahtjev carice Marije Terezije, i obnovljen 1998., nakon nekoliko godina zapuštenosti) i "Orto Botanico di Cascina Rosa".
Demografija.
Prema procjeni iz travnja 2009. sam grad naseljava 1 301 394 stanovnika. Od najvećeg broja stanovnika, dosegnutog 1971., grad je izgubio skoro jednu trećinu populacije, većinom radi migracije u prigradska područja ("urban sprawl") kao posljedica deindustrijalizacije tijekom posljednja tri desetljeća. Gradsko područje Milana, koje se uglavnom poklapa s administrativnom provincijom, peto je najveće u E.U. s procijenjenim stanovništvom od 4,3 milijuna. Rast mnogih predgrađa i satelitskih naselja u okolici grada od velikog ekonomskog "booma" 1950-ih i 1960-ih, definirao je opseg i strukturu metropolitanskog područja, te svakodnevno kretanje ljudi izaziva predodžbu da su socioekonomske veze proširile se daleko iza granica grada i provincije, na područje preko cijelog središnjeg dijela regije Lombardije, s ukupno 7,4 milijuna stanovnika. Smatra se da je metropolitanska zona Milana dio urbanizacijskog koridora zapadne Europe nazvanog "Plava banana", europskog područja s najvećim stanovništvom i industrijskom gustoćom.
Imigracija.
Od kraja drugog svjetskog rata, Milano je primio dva vala masovne imigracije, prvi iz same Italije, drugi iz inozemstva. Oba vala korespondirala su s dvije različite ekonomske faze. Prva imigracija koincidirala je s ekonomskim "čudom" 1950-ih i 1960-ih, periodom izvanrednog rasta temeljenog na klasičnoj industriji i javnim radovima. Druga imigracija zbila se u pozadini vrlo različite ekonomije, koncentrirane oko usluga, male industrije i postindustrijskih aktivnosti. Prva imigracija ticala se Talijana, iz ruralnih krajeva, planina i gradova na jugu, istoku i drugih provincija Lombardije. Druga se ticala stranaca iz mnoštva zemalja, ali pretežno Sjeverne Afrike, Južne Afrike, Sjeverne Amerike, Južne Amerike, Azije, Južne Azije, Oceanije, Europe, Europske unije i Istočne Europe. Do kraja 1990-ih, 10% stanovništva Milana odnosilo se na stranu imigraciju, velikom većinom zaposlenu u uslužnom sektoru niske razine (radnici u restoranima, čistači, kućna posluga) ili u tvornicama. Do siječnja 2008. talijanski nacionalni statistički institut ("Istituto Nazionale di Statistica" ISTAT) procijenio je da je u Milanu živjelo 181 393 ljudi rođenih u inozemstvu, ili 13,9% ukupnog stanovništva.
Ekonomija.
Milano, jedan je od najvećih svjetskih financijskih i poslovnih centara, s BDP-om 2004. od 241,2 milijarde Eura. Metropolitansko područje Milana ima 4. najveći BDP u Europi, koje bi kao zasebna država, zauzelo bi 28. mjesto među najvećim svjetskim ekonomijama, skoro kao cjelokupna Austrijska.
U gradu je sjedište talijanske burze ("Borsa Italiana"), dok je okolica grada ("Hinterland") najveće industrijsko područje u Italiji. Peter J. Taylor i Robert E. Lang s "Brookings Institution", uključili su ga među deset "Alfa svjetskih gradova" u ekonomskom izvještaju "U.S. Cities in the 'World City Network"
Krajem 12. stoljeća cvao je obrt te je izrada oklopa bila najznačajnija industrija. U to doba, započeti su radovi na navodnjavanjima koji i danas čine plodnom lombardijsku ravnicu. Razvoj trgovine vunom dao je prvi poticaj proizvodnji svile.
Kao i u Veneciji i Firenci, izrada luksuznih dobara bila je toliko značajna industrija da su u 16. stoljeću u Engleskoj takvi proizvodi nazivani “"milaner"” ili “"millaner"”, tj. profinjena roba kao nakit, odjeća, šeširi i sl. Do kraja 19. stoljeća, kasnija verzija termina, "millinery", označavala je izradu i prodaju šešira.
Industrijska revolucija u Sjevernoj Europi pružila je novi značaj području sjeverno od Milana, na trgovačkom putu prema Alpama, te su izgrađeni mlinovi na mnogim rijekama i potocima. Sredinom 19. stoljeća jeftinija svila počela se uvoziti iz Azije te je nametnik "phylloxera" uništavao svilu i proizvodnju vina. Radi toga više je zemlje dodijeljeno industrijalizaciji. Tekstilnu industriju pratila je metalska, strojarska i izrada namještaja.
Danas, Milano je značajan centar proizvodnje tekstila i odjeće, automobila, kemijske industrije, industrijskih alata, teških strojeva, te izdavačke i glazbene industrije.
Izložbeni centar sajma "FieraMilano" bio je poznat kao "FieraMilanoCity", danas porušen, osim nekoliko zgrada povijesne vrijednosti (uključujući i velodrom iz 1920-ih), radi razvoja nove četvrti "CityLife", na povoljnoj poziciji nedaleko središta grada. Novi sajamski prostor, u sjeverozapadnom predgrađu Rho, otvoren 2005., sajam "Fiera Milano" čini najvećom takvom manifestacijom u svijetu.
Moda.
Milano, zajedno s New Yorkom, Parizom i Londonom, cijenen je kao jedna od svjetskih prijestolnica mode. Većina glavnih talijanskih modnih marki, kao Valentino, Gucci, Versace, Prada, Armani, Krizia i Dolce &amp; Gabbana, svoja sjedišta imaju u Milanu. Brojne međunarodne marke također imaju svoje trgovine u gradu, uključujući i glavnu trgovinu tvtrke Abercrombie &amp; Fitch, koja je postala trgovačkom atrakcijom. U Milanu se dvaput godišnje održava, kao i u Parizu, Londonu, Tokiju, New Yorku, Los Angelesu i Rimu, "tjedan mode", događaj na kojem se prikazuju najnovije kolekcije. Glavna je trgovačka četvrt "quadrilatero della moda" 
("pravokutnik mode"), gdje se nalaze najprestižnije trgovačke ulice: Via Montenapoleone, Via della Spiga, Via Sant'Andrea, Via Manzoni i Corso Venezia. Osim toga, galerija Vittorio Emanuele II, Piazza del Duomo, Via Dante i Corso Buenos Aires, također su značajne trgovačke ulice i trgovi.
Mediji.
U Milanu baziraju mnoge lokalne i nacionalne komunikacijske usluge i kompanije, kao dnevni listovi, časopisi, televizijske i radio stanice. Najpoznatiji su dnevni listovi "Corriere della Sera, Il Foglio, Il Giornale, Il Giorno, Il Manifesto" i "Libero", sportski dnevni list "La Gazzetta dello Sport", poslovni dnevnici "Il Sole 24 Ore" i "MF Milano Finanza", časopisi "La Settimana Enigmistica, Panorama, Gente, TV Sorrisi &amp; Canzoni, AnnaBella, Grazia, Marie Claire" i "Oggi", televizijska kuća "Mediaset" s tv kanalima "Rete 4, Canale 5" i "Italia 1", televizijski centri nacionalne medijske kuće "RAI", lokalna sjedišta kanala "MTV" i "SKY", kao i sjedišta televizija "Fastweb TV, 7 Gold", i "Odeon Tv", radio stanice "R101, RTL 102.5, Radio 105 Network, Radio Monte Carlo, Radio 24, Radio DeeJay, Radio RockFM. Radio Italia solomusicaitaliana" i "Radio Popolare". Također, u Milanu svoja sjedišta imaju diskografske kuće "Eclectic Circus, BMG Ricordi/Best Sound, Dischi Ricordi, Numero Uno, Vox Pop, Mescal" i "Warner", i izdavačke kuće "Mondadori, Rcs MediaGroup" (bivši "Rizzoli"), "Adelphi, Feltrinelli" i "Longanesi".
Turizam.
Milano je jedna od najznačajnijih turističkih destinacija u Europskoj uniji, s 1902 milijuna posjetitelja 2007, i 1914 2008. godine, što grad čini 42. i 52. najposjećenijim gradom u svijetu. Prema jednom izvoru, 56% stranih posjetilaca dolazi iz Europe, dok je 44% 
turista iz Italije a 56% iz inozemstva. Za Milano, najznačajnija su tržišta iz Europske unije Velika Britanija (16%), Njemačka (9%) i Francuska (6%). Prema istom istraživanju, većina posjetitelja iz SAD-a dolazi iz poslovnih razloga, dok Kinezi i Japanci uglavnom iz razonode. Grad se ponosi s nekoliko popularnih turističkih atrakcija, kao katedrala i trg "Piazza del Duomo", kazalište "Teatro alla Scala", galerija
"Vittorio Emanuele II", dvorac "Castello Sforzesco", 
"Pinacoteca di Brera" i ulica "Via Montenapoleone", ali posjećuju se i naizgled manje poznate znamenitosti kao Bazilika Svetog Ambrozija, "Navigli" (plovni kanali u okolici grada) i Akademija Brera. Grad raspolaže brojnim hotelima, uključujući i ultra-luksuzni "Town House Galleria", vodeći svjetski hotel sa sedam zvjezdica, prema službenom rangiranju certifikacijske tvrtke "Société Générale de Surveillance", i također dio organizacije "The Leading Hotels of the World". Prosječno trajanje boravka posjetitelja u Milanu je 3,43 dana, dok stranci ostaju duže vrijeme, njih 77% prosječno od 2 do 5 dana. Od 75% gostiju koji odsjedaju u hotelima, 47% odsjeda u hotelima s 4 zvjezdice, dok hoteli s pet zvjezdica ili manje od 3 zvjezdice ugošćuju 11% i 15% gostiju.
Budućnost.
U Milanu je u tijeku urbanistički redizajn. Razvijaju se građevinski projekti radi rehabilitacije neiskorištenih industrijskih zona na periferiji. Osim već navedenih projekata "CityLife" i novog sajma, sheme uključuju i dogradnju teatra "La Scala", četvrt "Santa Giulia", i projekt 
"Porta Nuova" u zoni Garibaldi-Repubblica. Sudjeluju mnogi čuveni arhitekti, kao Renzo Piano, Norman Foster, Zaha Hadid, Massimiliano Fuksas i Daniel Libeskind. Projekti će izmijeniti izgled Milana, kojim više neće dominirati katedrala i neboder "Pirelli".
U Milanu će se održati Svjetska izložba "Expo 2015", u za tu priliku obnovljenom gradu.
Kultura.
Likovna umjetnost.
Milano je kroz stoljeća bio značajan kulturni centar. U gradu djeluju brojni umjetnički instituti, akademije i galerije, kao Akademija Brera i Pinacoteca Ambrosiana.
Umjetnost u Milanu procvala je u srednjem vijeku, te s obitelji Visconti kao glavnim mecenama, grad je postao značajan centar gotike i gotičke arhitekture. Također, vladavina obitelji Sforza, između 14. i 15. stoljeća, bila je drugi period procvata umjetnosti i arhitekture. U to doba, ostvarena su neka od čuvenih renesanskih djela, kao Leonardova "Posljednja večera" i Codex Atlanticus. Osim Leonarda, u Milanu je djelovao i već spomenuti Bramante, te je izgradio više sakralnih objekata.
Barok, tijekom 17. i 18. stoljeća, doveo je u Milano brojne izvanredne umjetnike, arhitekte i slikare tog doba, kao Caravaggia, čija se remek-djela "Košara s voćem" i "Večera u Emausu" čuvaju u Ambrozijanskoj biblioteci i Akademiji Brera. Tijekom romantizma, Milano je postao značajni europski umjetnički centar, u doba kada je milanski romantizam bio pod utjecajem austrijske vlasti. Vjerojatno najpoznatije od svih djela romantičnog perioda čuvanih u Milanu je "Poljubac" Francesca Hayeza, izložen u Akademiji Brera.
Milano i Italija u cjelini, bio je početkom 20. stoljeća pod utjecajem Futurizma.
Filippo Tommaso Marinetti, osnivač talijanskog Futurizma napisao je 1909. u svom "Manifestu Futurizma" ("Manifesto Futuristico"), da je Milano bio "grande...tradizionale e futurista" ("grandiozan...tradicionalan i futuristički"). Umberto Boccioni također je bio značajan Futuristički umjetnik u Milanu. Danas, Milano ostaje značajan međunarodni centar moderne i suvremene umjetnosti, s brojnim izložbama.
Dizajn.
Milano je značajno međunarodno središte industrijskog i modernog dizajna, i cijenjen kao jedan od najutjecajnijih svjetskih gradova u tim sektorima. Grad je posebno poznat po svojem visoko-kvalitetnom starom i modernom namještaju i industrijskim proizvodima. Sajam "FieraMilano", europski je najveći i jedan i svjetski najprestižnijih sajmova namještaja i dizajna. Također, u Milanu se održavaju i druge manifestacije vezane uz dizajn i arhitekturu kao ""Fuori Salone" i "Salone del Mobile"".
1950-ih i 1960-ih, kao glavno industrijsko središte Italije i jedan od najnaprednijih i najdinamičnijih gradova kontinentalne europe, postao je, zajedno s Torinom, talijanska prijestolnica dizajna i arhitekture. Izgrađeni su neboderi kao toranj "Pirelli" i "Torre Velasca" te su između ostalih u gradu živjeli i radili dizajneri Bruno Munari, Lucio Fontana, Enrico Castellani i Piero Manzoni.
Književnost.
Od kraja 18. stoljeća i tijekom 19. stoljeća, Milano je bio važan centar intelektualne diskusije i književnih djelovanja. Doba prosvjetiteljstva ovdje je naišlo na plodno tlo. Cesare Beccaria, s čuvenim traktatom "Dei delitti e delle pene" ("“O zločinima i kaznama”") i Pietro Verri s časopisom "Il Caffè", bili su kadri vršiti znatan utjecaj na kulturu nove srednje klase, što je također bilo moguće i radi tolerantne austrijske uprave.
Prvih godina 19. stoljeća, ideali romanticizma utjecali su na kulturni život grada. Također, u Milanu su Giuseppe Parini i Ugo Foscolo objavili svoja najistaknutija djela, obožavani od mlađih pjesnika i učitelja etike. Foscolova poema "Dei sepolcri" bila je nadahnuta Napoleonskim zakonom koji je, protiv volje mnogih stanovnika, primijenjen i u Milanu.
Trećeg desetljeća 19. stoljeća, Alessandro Manzoni je napisao svoj roman "Zaručnici" ("I Promessi Sposi"), koji se smatra manifestom talijanskog romantizma. Časopis "Il Conciliatore" objavljivao je članke Silvija Pellica, Giovannija Bercheta i Ludovica di Bremea, romantičnih pjesnika i patriotskih političara.
Nakon ujedinjenja Italije 1861., Milano je izgubio svoj politički značaj, premda je zadržao svojevrsni središnji položaj u kulturnim događajima. Prihvaćane su i razmatrane nove ideje i pokreti iz drugih zemalja Europe, te su realizam i naturalizam stvorili talijanski pokret "Verizam". Najveći "veristički" pisac, Giovanni Verga, rođen je na Siciliji ali je svoja najznačajnija djela napisao u Milanu.
Glazba i scenska umjetnost.
Milano je važan nacionalni i međunarodni centar scenske umjetnosti, ponajviše opere. U Milanu djeluje operna kuća La Scala, jedna od najprestižnijih u svijetu,
gdje su kroz povijest održane premijere brojnih opera, kao "Nabucco" Giuseppea Verdija 1842., "La Gioconda" Amilcara Ponchiellija 1876., "Madama Butterfly" 1904., i "Turandot" 1926. Giacoma Puccinija, i u novije doba "Teneke", Fabija Vacchija 2007. Druga značajnija kazališta u Milanu su "Teatro degli Arcimboldi, Teatro Dal Verme, Teatro Lirico" i "Teatro Regio Ducal". U gradu također djeluju i renomirani simfonijski orkestar ("Orchestra Sinfonica di Milano Giuseppe Verdi") i konzervatorij, te je kroz povijest bio važan centar glazbene kompozicije; brojni su čuveni skladatelji i glazbenici, kao Gioseppe Caimo, Simon Boyleau, Hoste da Reggio, Giulio Gatti-Casazza, Paolo Cherici i Alice Edun, ili iz Milana ili svojim radom vezani uz Milano. Također, značajnu ulogu u glazbenom životu grada igra i čuvena izdavačka kuća "Ricordi". U gradu su također osnovani mnogi suvremeni ansambli i grupe, kao Dynamis Ensemble, Stormy Six i Camerata Mediolanense.
Od brojnih pop-rock glazbenika i grupa iz Milana ili vezanih uz Milano, najznačajniji su: Adriano Celentano, Articolo 31, Camaleonti, Dik Dik, Giorgio Gaber, Enzo Jannacci, Mina, Mogol, Ornella Vanoni, 883, Paola &amp; Chiara, Enrico Ruggeri i Roberto Vecchioni.
Na brojnim milanskim pozornicama godišnje se izvodi oko 300 predstava. U gradu su djelovale kazališne ličnosti svjetskog renomea: redatelj Giorgio Strehler (osnivač kazališta "Teatro Piccolo"), glumac-književnik Dario Fo, dobitnik Nobelove nagrade za književnost 1997, i redatelj i kazališni glumac Carmelo Bene. Milanska kazališta raspršena su po cijelom gradu. U Breri, četvrti poznatoj po noćnom životu, nalaze se tri. Druge scene mogu se naći i na glavnim gradskim avenijama i u manje poznatim, skrivenim ulicama.
Kulturne institucije, umjetničke galerije i muzeji.
U Milanu djeluje nekoliko kulturnih institucija, muzeja i galerija, među kojima ima i međunarodno vrlo značajnih.
Jezik.
Osim talijanskog, oko trećina stanovništva zapadne Lombardije govori zapadno lombardijskim jezikom, također poznatim i kao Insubrijski. U Milanu, neki od gradskih starosjedilaca znaju govoriti tradicionalnim milaneskim jezikom, gradskom varijantom zapadno-lombardijskog, koju ne treba miješati s regionalnim varijantama talijanskog jezika pod utjecajem milaneskog jezika.
Religija.
Stanovništvo Milana, kao i Italije općenito, velikom je većinom katoličko, te je u gradu sjedište katoličke nadbiskupije Milana. Druge religije zastupljene u Milanu uključuju: pravoslavlje, budizam, judaizam, islam i protestantizam.
Milano karakterizira vlastiti povijesni Katolički obred poznat kao Ambrozijanski obred, (tal. "Rito ambrosiano"). Neznatno se razlikuje od standardnog Katoličkog obreda ("Rimskog", korištenog u svim ostalim zapadnim regijama), s nekim razlikama u liturgiji, služenju mise i kalendaru (npr, datum početka korizme slavi se nekoliko dana nakon uobičajenog datuma, tako da i karneval ima drukčije datume). Ambrozijanski obred također se prakticira u okolnim lokacijama Lombardije i švicarskom kantonu Ticinu.
Druge bitne razlike tiču se liturgijske glazbe. Gregorijanski koral u Milanu i okolnim područjima se ne koristi, radi vlastitog ambrozijanskog korala, starijeg od gregorijanskog i definitivno ustanovljenog Tridentskim saborom (1545. – 1563.). Radi očuvanja te glazbe, razvijeni su jedinstveni "schola cantorum", koledž, i institut u suradnji s "Pontificio Istituto Ambrosiano di Musica Sacra" (PIAMS) u Rimu.
Film.
Među najznačajnije filmove snimljene, djelomično ili kompletno, u Milanu, ubrajaju se: "Miracolo a Milano" (1951.), "Totò, Peppino e... la malafemmina" (1956.), "Il grido" (1957.), "Il generale Della Rovere" (1959.), "Rocco e i suoi fratelli" (1960.), "Audace colpo dei soliti ignoti" (1960.), "La notte" (1961.), "Il posto" (1961.), "La classe operaia va in paradiso" (1972.), "Eccezzziunale... veramente" (1982.), "Marrakech Express" (1989.), "Nirvana" (1997.). Iz Milana je i niz glumaca, posebno komičara, i redatelja. Najznačajniji su glumci: 
Diego Abatantuono, Gino Bramieri, Gian Maria Volonté, Johnny Dorelli, Alberto Lionello, Mariangela Melato, Franca Valeri i Greta Scacchi, te redatelji Alberto Lattuada, Luciano Emmer i Dino Risi.
Kulinarstvo.
Kao i većina talijanskih gradova, Milano i okolno područje ima svoju izvornu regionalnu kuhinju, koja, kako je to karakteristično za Lombardiju, češće koristi rižu nego tjesteninu, i uglavnom ne upotrebljava rajčice. Milanska kuhinja uključuje "cotoletta alla milanese", pohani teleći (također je moguća svinjetina ili puretina) kotlet pržen na maslacu (neki ga smatraju austrijskog porijekla, radi sličnosti s bečkim "Wienerschnitzelom", dok drugi tvrde upravo suprotno, da "Wienerschnitzel" vuče porijeklo od "cotolette alla milanese").
Druga su karakteristična jela "cassoeula" (pirjani odresci svinjskih rebara u sosu s kupusom), "ossobuco" (pirjana teleća plećka u umaku zvanom "gremolata"), "risotto alla milanese" (sa šafranom i goveđim mozgom), "busecca" (pirjani fileti s grahom) i "brasato" (pirjana govedina ili svinjetina s vinom i krumpirom). Sezonske slastice uključuju "chiacchiere" (kroštule posute šećerom) i "tortelli" (prženi kuglasti keksi) za karneval, "colomba" (glazirani kolač u obliku goluba) za Uskrs, "pane dei morti" (keksi s aromom cimeta) za Dušni dan, i "panettone" za Božić. "Salame milano", salama s vrlo sitno mljevenom smjesom, raširena je širom Italije. Najpoznatiji milaneski sir je Gorgonzola, nazvan po istoimenom obližnjem gradu, premda su danas najveći proizvođači Gorgonzole iz Pijemonta.
Sport.
Nogomet je najpopularniji sport u Italiji. Milano je dom dvaju svjetski slavnih nogometnih klubova: A.C. Milan i Internazionale Milano F.C. Prvi se uobičajeno naziva "Mìlan" 
(naglasak je na prvi slog, za razliku od engleskog naziva za grad), a drugi "Inter". Utakmica između ta dva tima poznata je kao Milanski derbi ili "Derby della Madonnina" (u čast jednoj od glavnih znamenitosti grada, statui Djevice Marije zvane "Madonnina", na vrhu milanske katedrale).
Grad je bio domaćin, između ostalih događaja, Svjetskom prvenstvu u nogometu 1934. i 1990, i Europskom prvenstvu u nogometu 1980. Također, Milano je jedini grad u Europi čiji su nogometni klubovi osvojili Europski kup (danas Liga prvaka) i Interkontinentalni Kup (danas Svjetsko klupsko prvenstvo). S ukupno devet naslova Lige prvaka, Milano, dijeli prvo mjesto s Madridom, kao grad s najviše osvojenih naslova. Obje momčadi igraju na čuvenom San Siru, prema UEFA klasifikaciji, stadionu s pet zvjezdica. Službeno nazvan "Stadio Giuseppe Meazza", San Siro raspolaže s 85 700 sjedećih mjesta i jedan je od najvećih u talijanskoj prvoj ligi. Inter je jedini klub u Italiji koji je cijelu svoju povijest proveo u prvoj ligi, dok je Milan nakratko bio i u drugoj.
Mnogi poznati talijanski nogometaši i treneri rođeni su u Milanu, okolnom metropolitanskom području ili Lombardiji. Najpoznatiji su: Valentino Mazzola, Paolo Maldini, Giuseppe Meazza, Giacinto Facchetti, Luigi Riva, Gaetano Scirea, Giuseppe Bergomi, Walter Zenga, Antonio Cabrini, Roberto Donadoni, Gianluca Vialli, Silvio Piola, Gabriele Oriali i Giovanni Trapattoni.
U skoro svim timskim sportovima, milanski su klubovi osvojili najmanje jedan nacionalni naslov. Mnogi klubovi iz metropolitanske zone Milana također su na vrhu raznih disciplina (Sesto San Giovanni u ženskoj košarci, Cernusco sul Naviglio u hokeju na travi, Canottieri u vaterpolu i Legnano u američkom nogometu. Velika je tradicija i mačevanja, gimnastike i atletike.
Vrlo važan sport za Milano je biciklizam. Milanski je sportski dnevni list "Gazzetta dello Sport" osnivač i organizator 4 najznačajnije biciklističke utrke koje se svake godine održavaju u Italiji: Giro d'Italia, Milano - San Remo, Milano-Torino i Giro di Lombardia. S iznimkom Milano-Torino, koja je posljednjih desetljeća izgubila na prestižu, ostale tri utrke uključene su u najjači biciklistički razred UCI Pro-Tour, i među najprestižnijima su u svijetu. U Milanu tradicionalno, osim rijetkih iznimaka (kao 2009., kada je cilj bio u Rimu) završava zadnja etapa utrke "Giro d'Italia". Osim cestovnog, Milano je vrlo značajan i za biciklizam na pisti, posebno na bivšem velodromu " Maspes-Vigorelli" gdje su se održavala brojna natjecanja, između kojih i svjetsko prvenstvo u biciklizmu na pisti.
Obrazovanje.
Sustav visokog obrazovanja u Milanu obuhvaća 39 sveučilišna središta, (44 fakulteta, 174 000 novih studenata godišnje, ili 10% ukupnog broja studenata u Italiji), s najvećim brojem diplomiranih i postdiplomskih studenata (34 000 i više od 5000) u Italiji.
Transport.
Ceste.
Milano je izvanredno važan cestovni i autocestovni čvor, mjesto spajanja padske magistrale istok-zapad (A4, Torino - Trst) i pravca sjever-jug (A1, za Bolognu, Rim i Napulj). Druge važne autoceste koje dotiču Milano su A7, za Genovu, i autoceste za jezera, A8 i A9. Autoceste, međusobno su povezane sustavom tri zaobilaznice, zapadna (A50), istočna (A51) i sjeverna (A52), s ukupnom dužinom od 74,4 km. Ako se trima zaobilaznicama pribroji i gradski dio autoceste A4, sustav gradskih autocesta koje potpuno okružuju grad, dugačak je preko 100 km.
Milano je povezan mnogim državnim cestama, koje često u odjeljcima na ulasku u gradsko područje, poprimaju oblik brze ceste ("superstrada"). Među najbitinijima su "Nuova Valassina" (SS 36), Milano - Meda (SS 35), "Nuova Paullese" (SS 415) i "Nuova Vigevanese" (SS 494). Druge su državne ceste "via Emilia" (SS 9), "Padana Superiore" (SS 11), "Strada del Sempione" (SS 33), "Varesina" (SS 233) i "Valtidone" (SS 412).
Glavne ceste i autoceste često su zagušene, radi visoke stope svakodnevnih putnika i korištenja osobnog prijevoza u području Milana. Stoga, u projektu su tri nove autoceste: vanjska istočna zaobilaznica ("Tangenziale Est Esterna"), "BreBeMi" i "Pedemontana", osim radova na poboljšanju i ubrzavanju državnih cesta. Na dugi rok, previđena je izgradnja zapadne vanjske zaobilaznice, radi kompletiranja punog prstena, šireg u odnosu na aktualne zaobilaznice.
Željeznice.
Milano je veoma važan željeznički čvor za putnički i teretni promet. Grad dotiču neke od najvažnijih željezničkih linija u Italiji: Milano - Torino, Milano - Venecija, Milano - Genova i Milano - Bologna; polazno je mjesto dvije alpske linije - Simplon i Gotthardbahn i destinacija intenzivnog prometa svakodnevnih putnika. Milano opslužuju i dvije linije velikih brzina, Milano - Torino i Milano - Bologna.
Od pet glavnih željezničkih stanica u Milanu, najprometnija je golema Centralna stanica ("Stazione centrale"), s dnevnim prometom 320 000 putnika, što ju čini drugom najprometnijom u Italiji nakon "Stazione Termini" u Rimu. Na "Stazione centrale" završavaju dugačke međugradske linije i neke regionalne. Ostale važne stanice u Milanu su "Porta Garibaldi, Lambrate" i 
"Rogoredo", značajne posebno za regionalni promet. Također, Milano je središte regionalne željezničke mreže "Ferrovie Nord Milano", s čvorištem na stanici "Cadorna".
Grad opslužuje i sustav prigradskih željeznica ("linee S"), koji jamči frekventne veze u krugu od oko 40 km; oslonac mreže je obilazna podzemna pruga "passante ferroviario", koja prolazi kroz 9 kilometarski tunel ispod grada u smjeru sjeverozapad-jugoistok, s tri povezne stanice s metroom.
Gradski prijevoz.
Javnim prijevozom upravlja "Azienda Trasporti Milanesi" (ATM), koja opslužuje grad i veći dio provincije. Veliki značaj imaju vozila na električni pogon. Mrežu podzemne željeznice čine 3 linije s ukupnom dužinom od 83 km. Tramvajsku mrežu čine 19 linije, s ukupnom dužinom od 160 km. 17 je gradskih linija i dvije međugradske: za Desio i Limbiate. Neki od tramvaja korišteni na linijama, posebno starija kola serije 1500, izrađena između 1928. i 1932. karakteristični su za Milano. Mreža trolejbusa omogućava efikasnu uslugu poprečnih linija. Također, kao dopuna navedenim uslugama, postoje i brojne autobusne linije, razgranate posebno u periferijskim četvrtima.
Taxi službe djeluju kao privatne tvrtke pod licencom gradske uprave. Svi taxiji bijele su boje. Premda je usluga vrlo kvalitetna, teško je pronaći slobodan taxi u špicama i skoro nemoguće za vrijeme čestih štrajkova javnog prijevoza.
Grad Milano opslužuju tri međunarodne zračne luke. Zračna luka Malpensa, drugi najveći aerodrom u Italiji, udaljen je oko 50 km od središnjeg Milana i povezan s centrom grada željeznicom "Malpensa Express". Godišnji promet je preko 23,8 milijuna putnika (2007.). Zračna luka Linate, smještena uz samo gradsko područje, koristi se za domaće linije i kraće međunarodne letove, s preko 9 milijuna putnika 2007. Aerodrom Orio al Serio, kraj Bergama, koriste niskotarifne kompanije (skoro 6 milijuna putnika 2007.).
Međunarodni odnosi.
Bratimljeni gradovi.
Milano je bratimljen sa sljedećim gradovima:
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Gradovi u Lombardiji| ]]
[[Kategorija:Milano| ]]

</doc>
<doc id="37125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37125" title="Avanture male Chihiro">
Avanture male Chihiro

Avanture male Chihiro (jap. "Sen to Chihiro no Kamikakushi") je slavni i hvaljeni fantastični anime film iz 2001. godine, u režiji Hayaoa Miyazakija, kojemu je to osmi dugometražni animirani film, te njegov prvi i jedini koji je osvojio Oscara za najbolji animirani film. Radnja se odvija oko male djevojčice koja upadne u svijet duhova u kojem se zaposli u jednoj sauni. "Avanture male Chihiro" se nalaze i na popisu 250 najboljih filmova kinematografije web stranice IMDb.com.
Radnja.
Djevojčica Chihiro se vozi u autu sa svojim roditeljima koji zajedno s njom sele u novi grad, no putem se izgube i stižu u tajnoviti hram koji je, zapravo, svijet duhova. Tamo se njeni roditelji posluže u napuštenom restoranu i prežderu, pa za kaznu bivaju pretvoreni u svinje. Chihiro, koja nije ništa jela, nije kažnjena, te sreće dječaka Hakua koji joj savjetuje da se zaposli u svijetu duhova kako bi tamo ostala i pronašla način da spasi roditelje. Ubrzo Chihiro počinje susretati puno bizarnih likova, poput Yubabe i njene divovske bebe. Ubrzo se zaposli u nekoj sauni u kojoj se bogovi odmaraju.
Kritike.
"Avanture male Chihiro" jedan je od rijetkih anime ostvarenja Hayaoa Miyazakija koje su dočekale premijeru na zapadu nedugo nakon premijere u svojoj domovini, Japanu, gdje je film na kino blagajnama postigao rekordne rezultate. Velik dio kritike je hvalio bizarnu priču, koja je puna referenci na bajku "Alica u zemlji čudesa", zbog snovitog ugođaja no bilo je i onih kojima se film činio precijenjenim i nebuloznim, te da mnogi kritičari u njemu zbog sugestivnosti više iščitavaju ono što bi željeli vidjeti nego što zbilja postoji. U najmanju ruku i jedni i drugi imaju pravo: radi se još jednom zanimljivom ostvarenju starog anime majstora koji u radnji spaja elemente i za odrasle i za djecu.
Kritičari "Carlos Ross" i "Jacob Churosh" su na siteu "THEManime.org" napisali: "Ne morate biti Japanac da biste voljeli ovaj film. Ne morate biti filmski kritičar da biste voljeli ovaj film. Ne morate čak niti biti anime obožavatelj, ili imati iskustva sa prijašnjim filmovima studija Ghibli. No "Avanture male Chihiro" je impresionirao sve nas".
Ipak, kritičar "Kain" na siteu "Animeacademy.com" u svojoj recenziji napisao: "Ja sam željno iščekivao ovaj film skoro tri godine. Kritičar u meni je stalno pokušavao suzdržati "otakua" u meni, koji je vozio simbolične krugove od sreće što konačno može pogledati ne samo najkomercijalniji film svih vremena u Japanu (iako komercijala i kvaliteta nisu povezane), nego i vjerojatno posljednji film kojeg će režirati Miyazaki. Mnogo se od ovog očekivalo. Molim vas, molim vas, ne dajte da ovo bude njegovo posljednje ostvarenje! Nemojte me krivo shvatiti; "Avanture male Chihiro" je vrlo dobar film koji bi mogao ostvariti karijere stotine mladih redatelja. Ali za jednog velikana poput Miyazakija, boli me zaključiti da nije dobio punu kontrolu da jednostavno ispusti sve što ima...Ja uvijek uživam u animeu u onoj mjeri u kojoj sam uvučen u njegov svijet. Jesam li imao dojam da sam trenutno uvučen u daleku zemlju i doživio iskustva s likovima? Ne toliko koliko bi htio da jesam".

</doc>
<doc id="37127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37127" title="Sen to Chihiro no Kamikakushi">
Sen to Chihiro no Kamikakushi



</doc>
<doc id="37129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37129" title="Philip Jackson">
Philip Jackson

Philip Jackson (Retford, Nottinghamshire, 18. lipnja 1948.), britanski glumac.
Najpoznatiji je po svojoj ulozi višeg inspektora Jappa u seriji "Agatha Christie's Poirot". 

</doc>
<doc id="37130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37130" title="Hugh Fraser">
Hugh Fraser

Hugh Fraser je britanski glumac. 
Glumio je u filmovina i televizijskim serijama, a najpoznatiji je kao satnik Arthur Hastings u seriji "Agatha Christie's Poirot". Još je glumio Grofa Wellingtona - zamijenivši Davida Troughtona - u seriji "Sharpe" i u BBC-ovoj seriji "Edge of Darkness". 

</doc>
<doc id="37131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37131" title="Huchnom">
Huchnom

Huchnom (Redwoods, Tatu), pleme američkih Indijanaca jezične porodice Yukian, nastanjeno u 19. stoljeću u dolini South Eel Rivera od Hullvillea gotovo do samog njenog ušća. Ovdje treba uključiti i krajeve uz Tonkin Creek i donje tokove Deep ili Outlet Creeka u Kaliforniji. 
Huchnomi bijahu neveliko pleme, 500 pripadnika prema Kroeberu (1700). Posljednji poznati pripadnik naveden je 1973. dok se danas vode kao nestali. Huchnomi prvo stradavaju 1838. godine epidemijom boginja koje se 1850. ponovno pojavljuju među njima navalom bijelih naseljenika i rudara koji su tragali za zlatom. Godine 1869. dio ih je preseljen na rezervat Round Valley, no iz nekog raloga (spominje se krađa stoke), nad njima naseljenici izvršiše masakr. Od 350 Huchnoma popisanih 1800. godine do 1900. preživjelo ih je svega 50. Sedam godina kasnije (1907.), prema Fosteru, ima ih još tek 7. BIA (1973.) izvještava o jednom jedinom Huchnomu. Računa se pak da su se neki poženili s Pomo Indijancima na rezervatu Round Valley, gdje bi mogli još imati potomaka. 
Huchnomi su se bavili lovom i ribolovom. Meso jelena i ribu Indijanci su dimili i sušili, te spremali za vremena kada počinje ponestajati hrane. Muškarac se bavio lovom na krupnu divljač, a žene i djeca na sitniju. Odjeća je bila je kožna. Igle za šivanje izrađivane su od kostiju, a noževi od jelenskih rogova. 
Huchnomi su imali 13 sela, to su bila: Ba'awel, Hatupoka, Komohmemut-kuyuk, Lilko'ol, Mot, Mot-kuyuk, Mumemel, Mupan, Nonhohou, Pukemul, Shipomul, Ukumna i Yek.

</doc>
<doc id="37169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37169" title="Nomadi">
Nomadi

Nomadima (grčki nomás, mjesto ispaše) se nazivaju ljudi i društva koji zbog kulturoloških, gospodarskih ili svjetonazorskih razloga nisu prihvatili sjedilački način života. Nomadski način života je uvjetovan stočarenjem, lovom i ribolovom.
Niz suvremenih načina življenja odbijaju nomadske tradicije, pa udjel nomadskog načina života u industrijskim zemljama jako opada. Mnoga takva društva su danas u svojoj egzistenciji (ili u najmanju ruku u njihovom načinu života) ugrožena, jer se njihova prava na zemlju vrlo teško mogu obraniti u odnosu s njihovim sjedilačkim susjedima. Tek u novije vrijeme se pokušava proučiti njihova prošlost i sadašnjost. 

</doc>
<doc id="37174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37174" title="Monitor (programski jezik)">
Monitor (programski jezik)

Monitor je vrsta računalnog programa koji omogućava programiranje u strojnom jeziku računala ili u asembleru. Monitor omogućava programiranje u asembleru ali bez mogućnosti da se koriste makro naredbe ili neke druge složenije programske konstrukcije koje su moguće u asembleru. Većina monitora imaju jednostavni uređivać teksta, te sposobnost da se pregledaju i promjene memorijske lokacije računala.

</doc>
<doc id="37175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37175" title="Miroslav Kocijan">
Miroslav Kocijan

Miroslav Kocijan, jedan od pionira računalstva u Hrvatskoj, konstruktor 8-bitnih računala Galeb i Orao. 

</doc>
<doc id="37178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37178" title="Svila">
Svila

Svila je fino tekstilno vlakno koje se dobiva od kukuljice dudovog svilca ili, kako se ponekad naziva, svilene bube. Potječe iz Kine i bila je važna trgovačka roba koja je u Europu stizala putem svile.
U Kini je pod prijetnjom smrtne kazne bilo zabranjeno iz zemlje iznijeti gusjenicu ili jaja dudovog svilca. Sredinom 6. stoljeća, dva su redovnika uspjela prokrijumčariti jajašca dudovog svilca bizantskom caru Justinijanu. S tim jajima i znanjem o načinu uzgoja svilenih buba koje su stekli za vrijeme svog boravka u Kini, postalo je moguċe proizvesti svilu i izvan Kine. Svi dudovi svilci u Europi i danas vode porijeklo od tih prokrijumčarenih jajašaca.
Najveći proizvođači svile su Kina i Indija.

</doc>
<doc id="37201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37201" title="Olovka">
Olovka

Olovka je pisaljka sastavljena od uloška (pisaći štapić ili "mina") uklopljenoga u zaštitnu drvenu šipku, koja se zarezuje te se tako nakon skraćenja uloška oslobađa njegov novi dio. Uložak je najčešće od grafita koji se miješa u različitom omjeru s glinom (grafitna olovka). Naziv olovka nastao je prema tradicionalnoj mješavini olova s cinkom, koja se nekada rabila za pisanje; na olovo upućuju i nazivlja iz slovenskoga ("svinčnik") i njemačkoga ("Bleistift"). Za neke vrste olovaka s mekšim uloškom masnijega traga (na primjer u kozmetici, olovka za obrve) upotrebljava se francuska riječ "crayon" (od "craie": kreda). Prvu pisaljku s grafitom (za koji se tada držalo da je vrsta olova) opisao je švicarski prirodoslovac Conrad Gesner 1565. Grafitne olovke pojavile su se potkraj 16. stoljeća u talijanskim gradovima, a potom u Nürnbergu, koji je dugo slovio kao glavno europsko središte u proizvodnji grafitnih olovaka. Prvu mehaničku olovku (sa slobodnim "minama", bez potrebe za oštrenjem drvenoga oklopa) izumio je hrvatski izumitelj S. Penkala početkom 20. stoljeća. Takozvane kemijske olovke pišu gustom tintom uz pomoć vrška s metalnom kuglicom, koja vrtnjom prenosi tintu na podlogu i izvlači novu tintu iz spremišta; kao najpraktičnije, te su olovke u suvremeno doba uglavnom zamijenile klasične grafitne olovke i nalivpera.
Olovka u slikarstvu.
Olovka spada u slikarske tehnike, skupina crtaćih tehnika. Kroz povijest se bitno mijenjala. Prvi materijal od kojeg se izrađivao materijal uloška olovke bio je srebro. Srebro je ostavljalo sivi trag, no problem je bio u skupoći materijala. Zatim ga zamjenjuje olovo. Ono je mekše pa je olakšalo pisanje i ostavljalo je postojaniji trag od srebra. No, olovo je teško pa su ljudi ponovo bili prisiljeni pronaći materijal za pisanje. I pronašli su ga. Riječ je o grafitu. Grafit se miješa s glinom pa može biti različitih tvrdoća - od jako mekanog do tvrdog, stoga danas razlikujemo mekane i tvrde olovke. Olovka se u slikarstvu koristi za skice, a crteži olovkom su cijenjeni i kao samostalna umjetnička djela.
U usporedbi sa srebrenkom, grafit se brže troši jer je mekan. Olovka može ponuditi debelu, tanku, svjetliju i tamniju crtu. Ona daje više mogućnosti i ona je neujednačena. Ona je jedna od daleko širih mogućnosti nego srebrenka, baš zbog toga što je grafit mekši. S olovkom jako lako sjenčamo, tako da se brzo postiže punoća oblika. Čistoća daje olovci suhi trag. Klasicizam (na prijelazu s 18. na 19. st.) pokušava obnoviti vrijednosti klasične umjetnosti i zamjenjuje srebrenku. Klasicisti oponašaju prirodu, stvaraju fotografsku sličnost. Umjetnik je olovku maksimalno znao prilagoditi tom materijalu kojega je prikazivao. 
Klasifikacija.
Postoji više načina na koji se dijele olovke po tvrdoći, najčešći je često i označen na samim olovkama:
Olovke s više gline u grafitu su tvrđe, a s više ugljena u grafitu - mekše. Tvrđe olovke se koriste za tehničke crteže, srednje olovke su multifunkcionalne, a mekše olovke se koriste za umjetničke crteže.

</doc>
<doc id="37203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37203" title="Pisaće pero">
Pisaće pero

Pisaće pero je ime dobilo po ptičjem peru. Umaće se u tuš koji je produkt 19. stoljeća, što znači da se u srednjem vijeku pri pisanju i crtanju pero umakalo u crnilo od sipe.
Razlikujemo tri tipa pera:

</doc>
<doc id="37205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37205" title="Ugljen (crtački)">
Ugljen (crtački)

Ugljen za crtanje ili slikarski ugljen dobiva se suhom destilacijom (karbonizacijom), odnosno sagorijevanjem uz minimalnu količinu kisika. Karbonizira se npr. vrbino ili brezino pruće. Školski ugljen za crtanje dobiva se karbonizacijom prašine.
Ugljen ostavlja suhi, mekani i prašnjavi trag na hrapavom papiru, omogućuje razmazivanje, ali ne omogućuje crtanje dugih i tankih linija. Na kraju se crtež nacrtan ugljenom mora fiksirati.
Ugljen odn. ugljeni štapići prave se od grančica lipa ili lijeske i ostavljaju debeo trag. Ugljen se troši jako brzo. On je prašljav, maglovit i to daje posebnu mekoću, toplinu i nježnost toj crti.
Umjetnik koji koristi ugljen je emotivan. Prašina je sastavni dio crteža. Lako se sjenča.
Crtež izgleda na kraju kao da kroz maglu gledamo. Crta sva treperi u toj prašini bila ona uža, šira ili veća. Papir ne bi trebao biti gladak.

</doc>
<doc id="37208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37208" title="Kreda (tvar)">
Kreda (tvar)

Kreda (mletački tal. "creda" od lat. "creta", po grčkom otoku Kreti) je sedimentna stijena, zemljasti prirodni najčešće sitnozrni kalcit (kalcijev karbonat; CaCO3). Kreda se sastoji se od fosilnih vapnenastih ljuštura foraminifera (krednjaci) i drugih sitnih životinjica. Kreda tvori na nekim mjestima velika ležišta (otok Rügen, Danska, sjeverna Francuska i drugdje). Upotrebljava se kao pigment, kao sirovina za kit, kao kreda za pisanje, punilo za gumu (pneumatik), prašak za poliranje i drugo.
Svojstva.
U prirodi često dolazi kao sastojak fosilnih vapnenastih ljuštura foraminifera i drugih ljusaka sitnih životinjica. Tvori na nekim mjestima velika ležišta (otok Rügen (Njemačka), sjeverna Francuska i drugdje). Kreda se, u prirodi, nalazi u bijeloj, crnoj i sangvina (boja hrđe) boji. Vadi se u rudnicima krede.
Upotreba.
Upotrebljava se kao pigment, sirovina za kit, kreda za pisanje, punilo za gumu, prašak za poliranje i drugo.
U slikarstvu.
Ima ista svojstva kao i ugljen, ali je kreda tvrđa pa pomoću nje možemo vući oštre i tanke linije. Sangvina kredom se crtao ljudski inkarnat (boja ljudske puti).
Za gimnastiku se koristi da poveća trenja na dlanovima ruku. Kreda predstavlja amorfni oblik vapnenca. Kreda je nastala taloženjem (sedimentacijom) foraminifera, sitnih morskih praživotinja koje imaju ljušturu. Po kemijskom sastavu kreda je kalcijev karbonat. Upotrebljava se u slikarstvu samo kao čista bijela kreda, i to za prepariranje podloga za slike, a u gvašu kao bijela boja. Taložna kreda, umjetni kalcijev karbonat, čistija je i bjelja od prirodne koja često ima sivkastu nijansu, jer sadrži veću količinu različitih primjesa. U vodenim vezivima (akvarel) dobro pokriva i zadržava obojenost suhog praha, dok u uljanom vezivu postaje mutno prozirna i gubi bjelinu.

</doc>
<doc id="37211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37211" title="Arcturus">
Arcturus



</doc>
<doc id="37252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37252" title="Tupinambarana (otok)">
Tupinambarana (otok)

Tupinambarana /='lažni Tupi (Indijanci)/ je jedan od najvećih riječnih otoka na svijetu u brazilskoj državi Amazonas. Njegovih 11,850 km² nalazi se u vodama rijeka Amazone i Uraría. Na otoku se nalazi gradić Parintins, poznat po svom kulturnom festivalu (Festival dos Bois-Bumbás) koji se održava posljednje tri većeri u mjesecu lipnju. Spektakla 'Volovski ples' se odvija između dvije grupe 'volova', ustvari preobučeni glumci: Garantido, bijeli vol s crvenim šeširom na svome čelu i Caprichoso ('kapriciozni), crni vol s plavom zvijezdom na čelu. 
Sredinom 17. stoljeća na otok dolaze Jezuiti i grade posebno naselje za pokrštavanje lokalni Tupi Indijanaca.
Otok je dobro je pošumljen. Još postoje ostaci sela koje su 1930. podigli japanski naseljenici pokušavajući uzgajati jutu.

</doc>
<doc id="37263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37263" title="Uho">
Uho

Uho je slušni organ čovjekovog organizma. Dijeli se na: vanjsko, srednje i unutarnje uho. 
Ljudsko uho čuje zvukove u području frekvencije od 16 Hz do 20 kHz.
Vanjsko uho.
Vanjsko uho čine uška i zvukovod. Oni dovode zvuk do srednjeg uha. U zvukovodu nalaze se sićušne dlačice koje štite uho od vanjskih utjecaja. Vanjski zvukovod dugačak je oko 3 cm.
Uška hvata i skuplja zvukove iz okoliša i usmjerava zvučne valove prema zvukovodu.
Srednje uho.
Na početku srednjeg uha nalazi se bubnjić koji služi kao opna, zatim tri sićušne koščice (čekić, nakovanj i stremen) i Eustahijeva cijev koja izjednačava tlak u srednjem uhu. Pločica stremena zatvara ovalni prozorčić što je i granica između srednjeg i unutarnjeg uha.
Srednje uho se opisuje oblikom kao tijelo sa šest stranica, tj. dio organa koji je omeđen sa šest stijenki.
Unutarnje uho.
Unutarnje uho se zbog svog izgleda naziva i labirint. Sastoji se od koštanoga i membranskoga dijela. Koštani labirint čine tri dijela: , i . Pužnica ima oblik puževe kućice i savijena je dva i pol puta. Uzduž pužnice ide spiralna (koštana) pločica koja njezin koštani kanal nepotpuno dijeli na dva kanala. na donjem kraju, kroz okrugli prozorčić, u dodiru je s bubnjištem. Kanali su međusobno spojeni na gornjemu kraju, na vrhu pužnice otvorom helikotrema. 
Membranski labirint nalazi se unutar koštanoga. U predvorju koštanog labirinta nalaze se i . U polukružnim kanalima nalaze se tri polukružne membranske cijevi, , a uzduž pužnice nalazi se .
Svi dijelovi membranskog labirinta međusobno su spojeni, a ispunjava ih endolimfa. Unutar koštanog labirinta nalazi se perilimfa koja izvana oplakuje membranski labirint.
U utrikulusu i sakulusu nalaze se pjege, i , koje sadrže potporne i osjetilne stanice. Zajedno sa stanicama u ampulama polukružnih kanalića bitne su za ravnotežu. 
Od sakulusa se odvaja koji je spojen i s utrikulusom. Izlazi iz piramide sljepoočne kosti na stražnjoj strani gdje prelazi u koji je bitan za regulaciju tlaka endolimfe. 
 zajedno sa spiralnom koštanom pločicom u potpunosti dijeli preostali kohlearni kanal na dvije skale. Na njegovoj bazilarnoj membrani nalazi se osjetilni epitel Cortieva organa.
Od Cortijeva organa odlazi koji zajedno s nitima za ravnotežu, koje čine i prolaze kroz .
Kongenitalne anomalije vanjskoga uha.
Kongenitalne anomalije vanjskoga uha mogu biti povezane s trisomijama pojedinih kromosoma, nasljeđem te virusnim upalama i drugim štetnim djelovanjima tijekom trudnoće. Kongenitalne anomalije vanjskoga uha vidljive su već pri rođenju. One mogu upućivati na funckcionalne nedostatke kao što su nagluhost ("hypoacusis") i gluhoća ("anacusis"). Te su anomalije češće jednostrane, desnostrane i u oko 60 posto slučajeva javljaju se češće u dječaka. 
Kongenitalne anomalije vanjskoga uha su otapostaza ili odstojeća uška, anotija, mikrotija, makrotija, rascjep ili fisura uške, apendiks uške, preaurikularna fistula. 
Bolesti srednjeg uha.
Otogene komplikacije obično su posljedica kroničnih, a rjeđe akutnih upala srednjeg uha. 
Mogu biti egzokranijalne (akutni mastoiditis, labirintitis, petrozitis, pareza ličnoga živca) i endokranijalne (tromboflebitis sigmoidnog sinusa, meningitis, ekstraduralni apsces, subduralni apsces, apsces velikoga mozga, apsces maloga mozga).
Eustahijeva tuba je kanal koji spaja šupljinu srednjeg uha sa ždrijelom.
Fizičko opterećenje koje narušava i oštećuje strukture u zatvorenim tjelesnim šupljinama ispunjenima zrakom za vrijeme nagle promjene atmosferskog tlaka, nazivamo barotrauma.
Pozitivna barotrauma - tlak u zatvorenim šupljinama je povišen.
Negativna barotrauma - tlak u zatvorenim šupljinama je snižen.
U tjelesnim šupljinama, kao i u srednjem uhu postoji određena količina neotopljenog zraka i ona reagira na promjene atmosferskog tlaka. Padanjem atmosferskog tlaka pri porastu visine
obujam zraka u tjelesnoj šupljini se povećava.
Promjene u Eustahijevoj tubi izazivaju smetnje u srednjem uhu. Barotraumatski poremećaj se ne javlja kada je tlak u uhu jednak tlaku okoline. Ako se Eustahijeva tuba otvori tlakovi se izjednače.
Pozitivna barotrauma razvija se zbog poremećenosti funkcije tube i ako se njeno ušće u ždrijelu ne otvori. Tada se pojavljuje bol i nagluhost.
Razlika u tlaku brzo se izjednačava gutanjem sline, zijevanjem i propuhivanjem tube.
Ako je tuba oštećena i tlak se ne izjednači, tj. ušće se ne otvara dolazi do negativne barotraume - šire se krvne žile, nastaju točkasta krvarenja, odljepljenje sluznica, uvlačenje bubnjića uz bol i nagluhost.

</doc>
<doc id="37287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37287" title="Ferhadija džamija u Banjoj Luci">
Ferhadija džamija u Banjoj Luci

Ferhat-pašina džamija (znana kao Ferhadija džamija), središnja je džamija Banjalučkog muftiluka, te najznačajniji objekt u Banjoj Luci. Predstavlja jedno od najvećih dostignuća islamske arhitekture 16. stoljeća u Bosni i Hercegovini. Jedna je od tri najznačajnije džamije u Bosni i Hercegovini, uz Gazi Husrev-begovu u Sarajevu i Aladžu džamiju u Foči.
Povijest.
Ferhat-pašina džamija je izgrađena 1579. godine u Banjoj Luci, u klasičnom otomanskom stilu. Njezin neimar je nepoznat, ali je poznato da je bio učenik Mimara Sinana. Izgradnju džamije je financirao Ferhat-paša Sokolović. Prema predanjima, 1575. godine Ferhad-paša se borio s barunom Herbertom Auerspergom. Habsburgovci su pretrpjeli poraz, poginuo je i sam barun s još 200 ljudi, a 2.000 vojnika bilo je zarobljeno. Među zarobljenicima je bio i barunov sin Wolf, kojeg je kasnije porodica otkupila za 30.000 dukata, od kojih će Ferhad-paša napraviti Ferhadiju. 
Kada je napravljena, u kompleksu Ferhadije su se također nalazila i tri turbeta: Ferhat-paše, njegove unuke Safikadune i njegovih bajraktara, željezna i kamena ograda s česmom u kutu, šadrvan i staro mezarje u vrtu. Kasnije je kompleks dopunjen sa sahat-kulom izgrađenom nedaleko od Ferhadije. Ferhadija džamija razlikovala se po svom prostornom rješenju od uobičajnog i često primijenjivanog arhitektonskog tipa džamija, koje su građene u Bosni i Hercegovinu, od 16. pa do 18. stoljeća, odnosno džamija tzv. istanbulskog stila. Te džamije imaju jednoprostorno rješenje gdje jedna kupola pokriva čitav prostor za molitvu, dok tri manje kupole pokrivaju prostor sofa. Džamija je 18 m široka, 14 m dugačka, a vrh kupole je 18m visok. Munara je 43 m visoka. Ferhadija je uvrštena u kulturnu baštinu Bosne i Hercegovine 1950., a kasnije je bila uvrštena na listi spomenika svjetske baštine pri UNESCO-u (nulta kategorija kulturnog spomenika). Usporedo s radovima na džamiji i okolnim objektima, Ferhad-paša je nastavio s izgradnjom banjalučke čaršije u kojoj je sagradio bezistan, i u neposrednoj blizini džamije medresu. Kao jedan od supotpisnika Ferhad-pašine vakufname, pojavljuje se njegov visoki službenik, Hasan Tefterdar, koji je sagradio za sebe i svoju ženu, džamiju Arnaudiju, udaljenu 500 metara od Ferhadije. Kompleks Ferhadije imao je centralnu ulogu i značaj u životu grada na Vrbasu od 1579. do 1993. godine. 
Tijekom rata, džamija je djelomično bila uništena eksplozivom 7. svibnja 1993. godine od srpskih ekstremista potpomaganih od vlasti bh. entiteta Republika Srpska, kao dio sprovođenja politike etničkog čišćenja Bošnjaka. Nakon prvog rušenja, vlasti bh. entiteta Republika Srpska su organizirale potpuno rušenje i čišćenje terena na kojem se nalazio cjelokupni kompleks džamije. Ostaci ruševina su odvezeni na gradski deponij, gdje je tadašnja vlast odvozila povijesno naslijeđe grada. Kratko nakon rušenja Ferhadije srušena je i obližnja sahat-kula. Ferhadija je bila jedna od 16 džamija srušenih u Banjoj Luci tijekom srbijanske agresije koja je trajala u RBiH od 1992. do 1995. Dan rušenja Ferhadije - 7. svibnja - proglašen je za Dan džamija u Bosni i Hercegovini odlukom Rijaseta Rijaseta Islamske zajednice s ciljem da simbolički podsjeća na stradanje, potpuno rušenje ili oštećenje velikog broja džamija, mesdžida i drugih vakufskih objekata tijekom rata u Bosni i Hercegovini od 1992. do 1995. godine.
Banjalučki muftiluk je 2001. dobio urbanističku suglasnost za ponovnu izgradnju džamije. Ipak, pri polaganju kamena temeljca 7. svibnja 2001. došlo je do nereda i prosvjeda od strane srpskih nacionalista. Oko 4.000 prosvjednika je kamenovalo i tuklo 300 Bošnjaka koji su prisustvovali ceremoniji postavljanja kamena temeljca. Mnogi su s ozljedama primljeni u banjolučku bolnicu, a jedan Bošnjak je nakon ozljeda preminuo 26. svibnja 2001. godine. Ceremonija je kasnije obavljena u tajnosti i pod velikim osiguranjem. Rekonstrukcija džamije je i dalje ostala kontroverzna tema u Banjoj Luci zbog njezine istaknute lokacije u gradu, a rekonstrukciju je otežavala problematika njene autentične rekonstrukcije. Preliminarne studije o autentičnoj rekonstrukciji džamije pripremio je Arhitektonski fakultet Sveučilišta u Sarajevu.
Priprema temelja za obnovu Ferhadije dovršena je do kraja 2007., a obnovljena Ferhadija identična je onoj srušenoj 1993. godine. Za obnovu Ferhadije izdvojeno je oko deset milijuna konvertibilnih maraka. 
Obnovljena Ferhat-pašina džamija svečano je otvorena 7. svibnja 2016. godine. Na svečanosti otvaranja obnovljene džamije točno 23 godine nakon što je srušena skupilo se oko 15.000 vjernika, a pristiglo je otprilike 150 autobusa. Cijeli skup osiguravalo je tisućinjak pripadnika MUP-a bh. entiteta Republika Srpska zajedno s drugim sigurnosnim agencijama. Događaj je protekao bez bilo kakvih incidenata, a govorom ga je obilježio i turski predsjednik vlade Ahmet Davutoğlu. Prisustvovali su i vladika banjalučki Jefrem, biskup Franjo Komarica, predsjednik Židovske zajednica u Bosni i Hercegovini Jakob Finci i još mnogi vjerski velikodostojnici.
Legenda.
Trojica najboljih neimara gradila su džamiju Ferhadiju u Banjoj Luci. Po namjeri i želji Ferhad-paše Sokolovića, morala je biti "velika i lijepa, kakve na ovom kraju svijeta nikada nije bilo, niti će biti". Kada je objekt bio sagrađen, neimari čuše da ih Ferhad-paša namjerava pogubiti kako graditeljsku ljepotu više nikada nigdje ne bi sazidali. Čuvši za to, napraviše sebi krila i poletješe s vrha džamije. Sva trojica padoše na tri različite strane Banjaluke, Petar na današnji Petrićevac, Pavle na današnji Pavlovac, a treći, koji slomi rebra, pade na desnu obalu Vrbasa, pa ovaj dio grada nazvaše Rebrovac.

</doc>
<doc id="37290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37290" title="Ferhat-pašina džamija">
Ferhat-pašina džamija



</doc>
<doc id="37291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37291" title="Golub dupljaš">
Golub dupljaš

Golub dupljaš (lat. "Columba oenas") je vrsta ptica iz porodice golubova, reda golupčarki.
Opis.
Sliči golubu grivnjašu, samo je nešto manji i nema bijeli ukras na vratu i krilima. Glava, vrat, gornji dio krila i doljni dio leđa su plave boje. Gornji dio leđa je smeđeplav, a prema guši prelazi u boju crnog vina. Doljni dio tijela mu je zagasitoplav. Velika letna pera u krilima su plava, kao i pera repa. Na krilima ima jednu prugu mrke boje. Kljun mu je blijedožute boje s crvenom nosom. Doseže veličinu do 32 cm a raspon krila mu je oko 70 cm. Teži do 350 grama. Mužjaci i ženke se ne razlikuju, a glasanje podsjeća na glasove "uu ru".
Rasprostranjenost.
Rasprostranjenost mu je nešto manja nego kod goluba grivnjaša. Kako je ptica selica, između veljače i listopada sreće ga se diljem Europe u šumama i parkovima osim na Islandu i na sjeveru Skandinavije. I u Hrvatskoj je selica, i to prije svega u sjevernim predjelima. Zimu provodi na krajnjem zapadu i jugu Europe.
Način života i razmnožavanje.
Ime je dobio po tome što se leže u dupljama starog drveća. Gnijezdo gradi u dupljama starog drveća u koje nese dva bijela, ovalna jaja dužine 36 mm, a širine 27 mm. Mladi se izlegu poslije 17-18 dana leženja. Par se izmijenjuje na gnijezdu i u podizanju mladih. Znaju prihvatiti i ponuđene kućice za ptice. Obično se legu tri puta godišnje, ali uvijek u novoj duplji, jer u starome gnijezdu ostane dosta izmeta mladunaca.
Ishrana.
Hrani se prvenstveno raznim sjemenjem, plodovima maslina, zrnjem žita, sjemenjem korovskih biljaka, četinjača i drugog drveća. Ranije je činio dosta štete poljoprivredi, ali kako se danas posvećuje veća pažnja šumama, šupljih stabala je sve manje, pa je sve manje i golubova dupljaša.

</doc>
<doc id="37294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37294" title="Gugutka">
Gugutka

Gugutka (lat. "Streptopelia decaocto"), vrsta ptica iz porodice golubova, reda golupčarki, koja je rasprostranjena u sjeveroistočnoj Africi, južnoj Arabiji, Indiji, Maloj Aziji, istočnoj i srednjoj Europi sve do Sjevernog mora. U mnogim jezicima ima narodno ime turski golub jer je početkom 20. stoljeća iz Turske počela naseljavati Europu.
Izgled.
Slična je divljoj grlici, no gornja pera krila su joj skoro iste boje kao i hrbat, ravnomjerno svijetlo bež do smećkaste. Dugačka je od 31 pa do 33 cm, što znači da je velika od prilike kao gradski golub, no lakša je i djeluje nježnije građe. Raspon krila joj je 47 do 55 cm a teška je od 150 do 200 grama. Oba spola izgledaju jednako. Crvenkaste oči imaju uski bijeli obrub. Upadljiva oznaka im je crni prsten oko početka vrata.
Glasa se troslogovnim gugutanjem, s naglaskom na drugom slogu, kao i veliki broj vrsta ove porodice.
Životni prostor.
Vrsta izvorno potiče iz Azije, no kako u Europi nalazi sve više poljoprivrednih i kućnih otpadaka, tijekom prošlog stoljeća raširila se cijelom Europom. U međuvremenu se širi dalje prema sjeveroistoku. Prodiranje vrste u Europu detaljno je praćeno. Sad su postale ptice stanarice u parkovima i vrtovima, uvijek u blizini ljudskih naselja, najrađe u mirnim stambenim dijelovima u kojima ima nekoliko stabala crnogorice. Crnogorična stabla su im potrebna za gniježdenje. Nisu pretjerano plahe.
Širenje tijekom 20. stoljeća.
Gugutke izvorno nastanjuju cijelo područje od europskog dijela Turske pa sve do Japana, gdje je dio grba prefekture Saitama.
1930-ih počinje spektakularno širenje gugutki Europom. 1947. stiže u Beč, 1949. u Nizozemsku, 1950. u Belgiju, Švedsku i Elzas. Oko 1960. stižu na britanske otoke i dalje se šire prema zapadu i istoku, a na nekim područjima i prema sjeveru, no prodiranje se značajno usporava, jer se uništavaju područja za gniježđenje. Kako su golubovi u nekim državama lovna divljač, i to igra određenu ulogu kao ograničavajući čimbenik.
Godine 1970. gugutke subslučajno uvezene na Bahame. S Bahama su od 1982. naselile Floridu. Do 1999. su dokazano naselile 22 države SAD-a, a i dalje se šire.
Hrana.
Hrani se sjemenkama, žitaricama i voćem. Zimi se ponekad okupljaju u jata i zajedno traže hranu u parkovima i selskim imanjima.
Gniježdenje.
Kao većina golupčarki, i gugutke imaju vrlo skromno i šlampavo građena gnijezda od samo nekoliko slamki i grančica. U gnjijezdu je najčešće jedno do dva jaja, a mladi se vale nakon 13 ili 14 dana. Gugutke legu više puta jedno za drugim, jer imaju velike gubitke jaja i mladih (mačke, svrake, šojke, vjeverice).

</doc>
<doc id="37295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37295" title="Divlja grlica">
Divlja grlica

Divlja grlica (lat. "Streptopelia turtur") je vrsta ptica iz reda golupčarki, porodice golubova.
Rasprostranjenost.
Divlja grlica je selica rasporostranjena na području južnog Palearktika, uključujući Tursku i sjevernu Afriku, no rijetka je na područjima sjeverne Skandinavije i Rusije. Prezimljava na području južne Afrike. 
Karakteristična je za Afriku, Aziju i Europu. Zemlje rasprostranjenosti su Afganistan; Albanija; Alžir; Andora; Armenija; Austrija; Azerbajdžan; Bahrein; Bjelorusija; Belgija; Bosna i Hercegovina; Bugarska; Burkina Faso; Kamerun; Cape Verde; Chad; Kina; Hrvatska; Cipar; Češka; Danska; Egipat; Eritreja; Estonija; Etiopija; Farski Otoci; Finska; Francuska; Gabon; Gambija; Gruzija; Njemačka; Gana; Gibraltar; Grčka; Gvineja; Gvineja Bisau; Mađarska; Iran; Irak; Irska; Izrael; Italija; Jordan; Kazahstan; Kuvajt; Kirgistan; Latvija; Libanon; Libija; Lihtenštajn; Litva; Luksemburg; Makedonija, Republika; Mali; Malta; Mauritanija; Moldova; Mongolija; Crna Gora; Maroko; Nizozemska; Niger; Nigerija; Oman; Palestina; Poljska; Portugal; Katar; Rumunjska; Ruska Federacija; Saudijska Arabija; Senegal; Srbija; Sijera Leone; Slovačka; Slovenija; Somalija; Južni Sudan; Španjolska; Sudan; Švedska; Švicarska; Sirijska Arapska Republika; Tadžikistan; Togo; Tunis; Turska; Turkmenistan; Ukrajina; Ujedinjeni Arapski Emirati; Velika Britanija; Uzbekistan; Zapadna Sahara; Jemen. 
Prema izvješću o stanju europskih vrsta ptica iz 2007. godine, populacija divlje grlice se u Europi smanjila za 62 % u razdoblju od 1980. do 2005. godine. Djelomičan razlog za takva kretanja je promjena poljoprivrednih praksi kojima je došlo do smanjenja broja vrsta biljaka kojima se hrani (posebno biljaka roda "Fumaria") te odstrijel ptica tijekom svojeg preleta preko mediteranskog područja.
Opis.
Divlju grlicu se može lako prepoznati po naglašenijoj smeđoj boji tijela, vidljivom crno-bijelom prugastom uzorku na bočnoj strani vrata te repu klinastog oblika tamne boje s bijelim vrhovima i obrubom. Također je po veličini manja od ostalih golupčarki s tijelom dužine od 24-29 cm, raspona krila od 47-55 cm i težine između 85-170 g. 
 Kod odraslih jedinki, na području glave, vrata, bokova i stražnjeg dijela tijela dominira sivoplava boja dok su im krila svijetlosmeđe boje išarane crnom. Prsa su crvenkaste bolje, a trbušni dio i donji dio pokrilnog perja su bijele boje, kljun je crn, a noge i obrub očiju crvene boje. 
Uočljivi uzorak na strani vrata kod odraslih jedinki izostaje kod mladih ptica u korist smeđe, neuglednije boje koja je također prisutna i na nogama.
Divlja grlica je jedna od najkasnijih ptica selica koja se rijetko pojavljuje na prostoru sjeverne Europe prije kraja travnja, a svoj put natrag na jug počinje već u rujnu.
Za stanište bira radije otvorene naspram zatvorenih šumskih prostora i često je se može naći kako se prehranjuje na tlu. Povremeno savija svoja gnijezda u velikim vrtovima no u pravilu je iznimno plaha što je vjerojatno posljedica intenzivnom lovu kojem je izložena za vrijeme svoje migracije. 
Let je u pravilu pravocrtan no ne pretjerano brz dok prilikom zavodničkog leta, slično golubu grivnjašu, visoko kruži no s mnogo manje izraženim valovitim kretanjima uz čujan "pucanj" krilima.
U proljeće ju je lako zamijetiti zbog svog ugodnog gugutanja.

</doc>
<doc id="37297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37297" title="Rajko Grlić">
Rajko Grlić

Rajko Grlić (Zagreb, 2. rujna 1947.), hrvatski filmski redatelj, scenarist i producent, američki i slovenski sveučilišni profesor filmske režije. Bio je umjetnički ravnatelj Motovunskoga filmskog festivala. Njegovi filmovi osvojili su do završetka 2018. stotinjak međunarodnih nagrada (šezdeset i četiri samo filmovi u suradnji s Antom Tomićem).
Životopis.
Obitelj.
Rođen je u Zagrebu, 2. rujna 1947. godine. Otac mu je bio hrvatski filozof Danko Grlić, a majka novinarka i spisateljica Eva Grlić (r. Izrael). Očevi dalji preci po muškoj liniji bili su banatski Podunavski Švabe, izvornog prezimena Gerlich, majčini po ocu sefardski Židovi naseljeni u Sarajevu, a po majci aškenaski iz Ugarske, prezimenom Klingenberg. Polusestra po majci mu je profesorica književnosti i prevoditeljica Vesna Domany Hardy, kći žrtve fašizma Rudolfa Domanya, strijeljanoga kao taoca NDH u Rakovu Potoku 1941. godine; djed Ješua Izrael, također civilni talac NDH, ubijen je ranije 1941. pri proboju iz logora u Kerestincu.
Obrazovanje.
Dvogodišnju Radiotelevizijsku novinarsku školu Radiotelevizije Zagreb završio je 1965. godine. Maturirao je gimnaziju 1966. u Zagrebu i iste jeseni upisao Filozofski fakultet u Zagrebu Godinu dana kasnije upisao je studij režije na prestižnomu Filmskom fakultetu u Pragu, te je magistrirao 1971. u klasi oscarovca Elmara Klosa polusatnim filmom "Predgovor" koji je režirao po vlastitom scenariju. Bio je uključen u aktivnosti Praškog proljeća 1968., te je bio član studentskoga Štrajkačkog odbora FAMU koji je prosvjedovao protiv sovjetske okupacije Čehoslovačke.
U akademskoj 1984./1985. godini iskoristio je stipendiju Soroseva fonda kao gost Filmskog odsjeka Sveučilišta Columbia u New Yorku. Stipendiju "Gostujući umjetnik" Fulbrightova programa za filmsko usavršavanje iskoristio je, nakon višegodišnjeg odgađanja, u akademskoj godini 1991./1992. na Odsjeku za film i televiziju Sveučilita Kalifornije u Los Angelesu (UCLA).
Djelatnost.
Književnost.
Kratke priče i pjesme objavljivali su mu 1966. – 1970. časopisi "Umjetnost i mi" i "Razlog", te tjednik za kulturu "Telegram. 
Pripovjedaštvu se vratio zbirkom "Neispričane priče" 2018.
Kazalište.
Od 1966. do 1968. Grlić je glumio u zagrebačkome Studentskome eksperimentalnom kazalištu (SEK), u dvjema predstavama: "Ars longa vita brevis" te "Viet-Rock", obje u režiji Mira Međimorca.
Filmovi.
Grlić je jedan 56 članova utemeljitelja Europske filmske akademije (EFA) za sjedištem u Bruxellesu.
Prvi kratkometražni amaterski film, naslovljen "Cigla", Grlić je snimio 1963. U tri godine Grlić je snimio ukupno šest takvih filmova i osvojio dvadesetak nagrada na festivalima kratkometražnog filma u tadašnjoj Jugoslaviji. Prvi profesionalni kratkometražni film "Prolazak" dovršio je 1966. po vlastitom scenariju.
"Sve jedno drugoga pojede" je kratki film koji je 1970. režirao po svom scenariju u produkciji zagrebačkoga Filmskoga autorskog studija (FAS). Nagrađen je kao najbolji jugoslavenski kratki film u Beogradu 1971. Sudjelovao je u službenoj konkurenciji filmskih festivala u Oberhausenu, Bilbau i drugima.
"Kud puklo da puklo" (1974.) prvi je Grlićev cjelovečernji igrani film, dočekan pohvalama kritike. Iste je godine debitirao kao producent kratkim dokementarcem "Pitka voda i sloboda", koji je režirao po svome scenariju. Komisija za pregled filmova SR Hrvatske zabranila ga je za javno prikazivanje. Uslijedili su igrani filmovi "Bravo maestro" (1978.), "Samo jednom se ljubi" (1981.), oba uvrštena u službeni program Filmskog festivala u Cannesu, zatim "U raljama života" (1984.) po romanu Dubravke Ugrešić, pa "Za sreću je potrebno troje" (1985.)
Za Studentske sportske igre Univerzijadu u Zagrebu 1987. Grlić je bio dramaturg spektakularne cerembnije otvaranja, za koje je snimio i kratki uvodni film "Zagrebačka bajka".
Sljedeće je godine zajedno s producentom Mladenom Koceićem utemeljio producentsku kuću "Maestro film". "Maestro film" je bio koproducent prvoga Grlićeva filma snimljenoga na engleskome, "That Summer of White Roses" ("Đavolji raj"), po romanu Borislava Pekića, koji mu je bio i koscenarist. Zadnji u nizu bio je "Čaruga" (1991., u koprodukciji s Viba filmom i Hrvatskom radiotelevizijom, o poznatom razbojniku, pogubljenome 1925., uz koji je Grlić snimio i jednosatni dokumentarac "Stvarni Čaruga", stvaralački upozorivši na različitost diskursa fikcije i zbilje. "Maestro film" je likvidiran 1991.
Kroz sljedećih deset godina Grlićevi filmovi nisu prikazivani u njegovoj domovini.
"Josephine" (2000., zasnovana na kratkom romanu Alexa Koenigsmarka po kojemu je scenarij napisala Koraljka Meštrović) drugi je Grlićev film na engleskome.
Filmom "Karaula" započeo je dugogodišnju suradnju sa satiričarom Antom Tomićem. Zajedno su napisali scenarij, po Tomićevu romanu "Ništa nas ne smije iznenaditi", a režija je Grlićeva. Na isti način nastali su i filmovi "Neka ostane među nama" (2010.), te "Ustav Republike Hrvatske" (2016.), oba po originalnim zajedničkim scenarijima.
Televizija.
Na Zagrebačkoj televiziji je do 1965. oko dvije godine bio voditelj emisije za mlade. 
Za studija u Pragu režirao je za zagrebačku televiziju prvi profesionalni dokumentarni film "Mi iz Praga", po vlastitom scenariju.
Godinu kasnije je također u produkciji Televizije Zagreb snimio jednosatni dokementarni film "Svaki je čovjek dobar čovjek u rđavom svijetu", ali interna idejna kontrola te kuće nije odobrila film za javno prikazivanje. Podjednako nije odobrena ni serija od šest kratkih dokumentarnih filmova "Pohvale", režirana za Televiziju Zagreb po vlastitom scenariju 1971. (premijerno je prikazana četrdesetak godina kasnije).
"Grlom u jagode", televizijska serija koju je 1975. napisao zajedno s njenim redateljem Srđanom Karanovićem za Televiziju Beograd, postigla je veliku popularnost širom Jugoslavije. Iste je godine napisao i režirao seriju od šest dokumentarnih filmova za Televiziju Zagreb "Žestoke priče". Kritičari uvršćuju "Pleterje", jednu od epizoda, među najbolje jugoslavenske dokumentarce.
Multimedij.
Grlić je 1998. zasnovao, snimio i producirao interaktivni nastavni CD-ROM "How to Make Your Movie: an Interactive Film School" (Kako snimiti Vaš film : Interaktivna filmska škola), koji je dobio osam međunarodnih nagrada, uključujući tu "New York Grand Prix" za najbolji svjetski multimedij 1998. Šest godina kasnije izdao je dopunjenu i unaprijeđenu verziju: "How to Make Your Movie 2.0".
Nastava.
Na zagrebačkoj Akademiji dramske umjetnosti predavao je filmsku režiju i montažu 1972. – 1974. odnosno filmsku režiju 1989. – 1991., od 1990. kao redoviti profesor, pa je 1992. – 1993. bio gostujući profesor Filmskog odsjeka Umjetničkog fakulteta Sveučilišta u New Yorku, a od 1993. je profesor filma na Ohioskom sveučilištu u Athensu (u najvišem statusu istaknutog profesora). Istodobno je od 2003. redoviti profesor filmske režije na Umjetničkoj akademiji Sveučilita u Novoj Gorici. Od 1994. do 2002. bio je ravnatelj Imaginarne filmske akademije u Grožnjanu (Hrvatska) i Athensu (Ohio).

</doc>
<doc id="37299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37299" title="Cimet">
Cimet

Cimet je jedna od najstarijih mirodija, a potječe s Istoka. Najveći dobavljač cimeta je Indonezija. Razlikujemo cejlonski cimet i kasija cimet, koji potječe s Burme.
Cejlonski cimet koji se prodaje u obliku štapića ima nježniju i pikantniju aromu, a koristi se za oplemenjivanje kompota, slatkih jela, variva, vrućih napitaka.
Kasija cimet je nešto oštrijeg okusa, lagano pecka jezik, više se upotrebljava za posebna jela i umake i njega najčešće nalazimo u mljevenom obliku.
Zdravlje.
Istraživanje je pokazalo, kako cimet smanjuje srčana oboljenja i dijabetes za 23 posto. Provedena studija pronašla je antioksidativna svojstva u cimetu, koja pomažu protiv nastanka dijabetesa. Potvrđeno je, da cimet pomaže: kod upala i infekcija, suzbija širenje leukemije i limfoma, ublažava probavne smetnje, regulira količinu šećera u krvi, pomaže u mršavljenju, ublažava reumatske bolove, poboljšava aktivnost mozga, smanjuje količinu lošeg kolesterola, uklanja gljivične infekcije i ublažava menstrualne tegobe. Cimet sadrži visoke razine antioksidansa i fenola, koji pomažu kod liječenja infekcija
Cimet je prirodni konzervans pa kada se dodaje hrani usporava rast i razvoj bakterija. Veliki je izvor mangana, vlakana, željeza i kalcija.
Utvrđeno je, da mješavina meda i cimeta liječi mnoge bolesti. Ta kombinacija se koristila kao lijek već stoljećima. Med i cimet imaju ljekovita svojstva, koja, ako se pomiješaju, daju lijek izvanredne moći, mirisa i okusa.

</doc>
<doc id="37300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37300" title="Čečenija">
Čečenija

Čečenija (čečenski "Ičkerija", također "Čečnja", puni naziv "Čečenskaja respublika") je republika u Ruskoj Federaciji smještana na Kavkazu. Čečenija je ruski naziv pa stoga i međunarodni za domovinu naroda Čečena čiji autoetnonim glasi Nohči.
Površina joj je 17.300 četvornih kilometara, ima 1,268.989 stanovnika, a glavni grad je Grozni. Godine 1922. postala je autonomna oblast, od 1936. u Čečeno-Inguškoj Autonomnoj Sovjetskoj Republici. Tijekom 1944. – 1948. oko 650.000 Čečena i Inguša deportirano je u Sibir i Srednju Aziju (pri tome ih je oko 200.000 umrlo). Od 1957. u sastavu je Ruske Republike. S raspadom SSSR-a, 1991. proglašava nezavisnost (nepriznata od Rusije), uslijedili su unutrašnji sukobi te ruska vojna intervencija (1994. – 1996.) s više desetaka tisuća poginulih (uglavnom civila) i oko 600.000 raseljenih. Godine 1997. ostvarila je političku autonomiju, pobunjeničke skupine koje teže nezavisnosti nastavile su borbu te je 1999. uslijedila nova ruska vojna intervencija (s oko 10.000 poginulih). Nestabilnost je nastavljena i tijekom 2000-ih, a završena u travnju 2009.
Povijest.
Godine 1783. Rusija pod Katarinom Velikom pripaja Gruziju stječući tako formalno i vlast nad Čečenijom. Prvi sukob Rusa i Čečena zbiva se 1830. kada ruski car Nikola I. pokušava osvojiti Kavkaz. Slijede Kavkaski ratovi okončani 1864. Pod vodstvom Imama Šamila, kojemu je bio cilj osnovati islamsku državu, Čečeni se uspješno odupiru ruskoj invaziji sve do 1859. kada je njihov vođa Šamil uhvaćen. O njemu piše Lav Tolstoj u romanu Hadži Murat. Manji sukobi traju tijekom 1860-ih, uglavnom oko rijeke Terek. Od 1859. Čečeni su deportirani ili sami bježe u Osmansko Carstvo.
Tijekom ruske revolucije 1917. šeik Uzun Hadži osnovao je 1919. Sjevernokavkaski emirat. Čečenija proglašava neovisnost, ali je boljševička vojska okupira i 1920. osniva Čečensku autonomnu oblast. U siječnju 1921. u Vladikavkazu zasjedao kongres te je ustanovljena SS autonomna planinska republika iz koje se Čečenija izdvojila u studenom 1922. Čečenija se 1934. spaja s Inguškom autonomnom oblašću u Čečensko-ingušku autonomnu oblast koja pak 1936. postaje Čečensko-inguška Autonomna Sovjetska Socijalistička Republika. U studenom 1941. njemačke su postrojbe bile nadomak Čečenije, ali su se povukle. Staljin je deportirao oko 400.000 Čečena i Inguša. Dana 23. i 24. veljače 1944. ruske postrojbe su ih sustavno trpale u kamione i prebacivale na istok. Čečeni i Inguši su 1957. vraćeni iz Kazahstana i Kirgistana u svoju domovinu na inicijativu Hruščova. 
Nakon raspada Sovjetskog Saveza Džohar Dudajev, čečenski političar i bivši sovjetski general izabran je za predsjednika Čečenije te u studenom 1991. proglašava neovisnost. Dana 11. prosinca 1994. predsjednik Jeljcin šalje postrojbe u Grozni. Poginulo je 70-80.000 ljudi, uglavnom čečenskih civila. Uz velike gubitke Rusi okupiraju Grozni i dvije trećine Čečenije. U lipnju 1995. Čečeni zarobljavaju stotine talaca u bolnici u Budenovsku, u južnoj Rusiji. Ruski komandosi rješavaju krizu u akciji u kojoj je poginulo više od stotinu talaca. U travnju 1996. Dudajev je ubijen projektilom dok je telefonirao satelitskim telefonom. Jeljcin je nakon neuspjelih pokušaja potpisivanja primirja poslao generala Aleksandra Ljebeda da s Mashadovim dogovori povlačenje ruskih postrojba te se Rusija 1996. povlači poražena. U prvoj vojnoj kampanji poginulo je 3826 ruskih vojnika i između 60.000 i 100.000 civila. Čečeni 1996. uspijevaju ponovo uspostaviti nadzor nad Groznim, mirovni ugovor s Rusijom službeno je potpisan u svibnju 1997., kojim je predviđeno da Čečenija i Rusija u razdoblju od pet godina postignu politički dogovor o konačnom statusu Čečenije.
Tako 1997. Čečenija stječe de facto neovisnost pošto je Rusija priznala Mashadovljevu vladu. Na tome bi ostalo, ali početkom 1999. Mashadov je prisiljen uvesti šerijatski zakon. Naime učestali su zločini i otmice, jača islam i snage Šamila Basajeva napadaju Dagestan. Mashadov ne podržava napad. Ipak, Rusija prekida pregovore s Čečenijom i odlučuje upravljati njome iz Moskve. Predsjednik Jeljcin naglo daje ostavku, a vlast preuzima radikalniji Putin koji se surovo obračunava s čečenskim vođama, ne štedeći pritom ni civile.
Dana 13. veljače 2004. u Dohi u Kataru ubijen je tada bivši čečenski predsjednik Zelimhan Jandarbijev, a na drugom frontu ubijen je Ahmad Kadirov u ekspoziji na stadionu 9. svibnja 2004. Mashadov je ubijen 8. ožujka 2005. Njegovo tijelo nije predano obitelji, nego je pokopan na tajnom mjestu. Šamilu Basajevu ne uspijeva, međutim nitko doskočiti sve dok 10. srpnja 2006. nije poginuo u eksploziji vagona ispunjenog eksplozivom. Nedugo zatim, čečenski su pobunjenici obznanili da ne odustaju od daljnje borbe.
Zemljopis.
Čečenija je republika na jugu europskoga dijela Rusije, površine 17.300 km2, s 1,268.989 stanovnika, uglavnom Čečeni (95.3%), zatim Rusi (1.9%), i ostali - Inguši, Armenci, Ukrajinci i drugi - (2.9%). Glavni grad je Džohar-Gala (ranije Grozni), a veći gradovi su: Gudermes, Ačkoj-Martan, Urus-Martan, Argun, Šali. Na jugu obuhvaća s obronke Velikoga Kavkaza (Tebulosmta, 4493 m), na sjeveru Nogajsku stepu, a između njih su široke plodne doline Tereka i pritoka Sunže. U vegetaciji prevladava stepa i niska šuma. Klima je pretežno kontinentalna. Na natapanim površinama sjevernoga nizinskog dijela poljoprivreda (riža i druge žitarice, vinogradarstvo, voćarstvo, povrtlarstvo), u višem, kavkaskom dijelu, stočarstvo. Glavna gospodarska grana je proizvodnja i prerada nafte. Glavna ležišta su u dolini Sunže između Džohar-Gale i Gudermesa. Rafinerija u Džohar-Gali među najvećima u Rusiji. Naftovod se proteže do Mahačkale na Kaspijskom jezeru i Tuapsea na Crnome moru. Razvijene su Strojogradnja, kemijska, drvna i prehrambena industrija. 

</doc>
<doc id="37303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37303" title="Masne kiseline">
Masne kiseline

U kemiji, posebice biokemiji, masne kiseline su karboksilne kiseline, često s dugim nerazgranatim tijelom (lancem), a mogu biti zasićene ili nezasićene. Velika većina prirodnih masnih kiselina ima parni broj ugljikovih atoma zato što se u biosintezu uključuje acetil-koenzim A koji pridonosi sa skupinom od dva atoma ugljika. 
Masne kiseline su alifatske ravnolančaste monokarboksilne kiseline (s jednom karboksilnom skupinom). Najjednostavnije zasićene masne kiseline su mravlja kiselina, HCOOH i octena, CH3COOH. Najjednostavnija nezasićena masna kiselina je akrilna, H2C=CHCOOH. Ako imaju do osam ugljikovih atoma, pri normalnim atmosferskim uvjetima su tekućine, dok ostale masne kiseline su krutine. 
Industrijskim, masne se kiseline proizvode hidrolizom estera koji se povezuju s mastima ili biološkim uljima (oboje su, zapravo, trigliceridi) uklanjanjem alkohola glicerola.
Masne kiseline pripadaju skupini uljnih kemikalija.
Svojstva.
Fizikalna svojstva masnih kiselina ovise o duljini lanca, stupnju nezasićenosti i razgranatosti lanca. Kiseline s kratkim lancem su tekućine oštrog mirisa topive u vodi. Porastom duljine lanca talište im raste, a topivost u vodi opada. Nezasićene masne kiseline i one s razgranatim lancem imaju niže talište.
Kompleksnije kiseline su masne na opip i u krutom agregatnom stanju.
Vrste masnih kiselina.
Zasićene masne kiseline.
 Zasićene masne kiseline se nazivaju tako jer ne sadrže dvostruke (kovalentne) veze ili druge funkcionalne skupine u molekularnom lancu. Sam pojam "zasićen" se odnosi na vodik koji se u maksimalnom mogućem broju veže na ugljikove atome u lancu (osim kod karboksilne skupine -COOH). Drugim riječima, zato što je ugljik 4-valentan, na svaki atom ugljika vežu se druga dva atoma ugljika i po dva atoma vodika, osim na drugom kraju lanca masne kiseline gdje je karboksilna skupina -COOH (a taj se kraj lanca naziva omega - ω) i gdje se vežu tri atoma vodika (CH3-).
Zasićene masne kiseline tvore ravne lance atoma i kao rezultat toga mogu se zgusnuto skladištiti u organizmu, dopuštajući veću količinu energije po jedinici volumena. Masno tkivo čovjeka i životinja sadrži velike količine dugolančanih zasićenih masnih kiselina. 
Skraćeni opisni naziv masnih kiselina sadrži samo broj atoma ugljika i broj dvostrukih veza u njima (npr. C18:0 ili 18:0 - stearinska kiselina - sadrži 18 atoma ugljika i 0 dvostrukih veza između atoma ugljika, dok C18:1 - oleinska kiselina - sadrži osim 18 atoma ugljika i jednu dvostruku vezu i zato je ona nezasićena masna kiselina).
Najčešće zasićene masne kiseline u prirodi su:
Nezasićene masne kiseline.
 Nezasićene masne kiseline su kiseline oblika sličnog zasićenim, osim što kod njih postoji jedna ili više alkenskih funkcijskih skupina unutar lanca gdje svaki alken zamjenjuje jednostruku ugljikovu vezu " -CH2-CH2-" u dijelu lanca s dvostrukom vezom "-CH=CH-" (a to znači da je jedan atom ugljika dvostruko povezan s drugim atomom). 
Takve dvostruke veze mogu biti formirane u "cis" ili "trans" konfiguraciji.
U prirodi se nezasićene masne kiseline pojavljuju samo u "cis" formi. "Trans" oblik nastaje isključivo utjecajem čovjeka i prerade masnoća (npr. hidrogenacijom). Kemijski procesi (osim tiješnjenja) mijenjaju prirodnu "cis" strukturu masnih kiselina u "trans" strukturu koja je neprirodna i ljudski organizam je ne može preraditi.
Te razlike u geometriji između "cis" i "trans" oblika nezasićenih masnih kiselina, te između zasićenih i nezasićenih masnih kiselina igraju vrlo značajnu ulogu u biološkim procesima (kao što su u ljudskom tijelu) i u izgradnji bioloških struktura (u izgradnji stanične membrane).
Dok kod zasićenih masnih kiselina ne postoje dvostruke veze, položaj dvostruke veze kod nezasićenih masnih kiselina bitan je za svojstva istih. Zbog toga govorimo o početku i kraju lanca tih kiselina. Početak je mjesto gdje se nalazi karboksilna skupina -COOH, dok je kraj mjesto na lancu gdje se nalaze tri atoma vodika vezana na atom ugljika (CH3-). Kraj se naziva omega (ω), a prema mjestu prve dvostruke veze od tog kraja govorimo o omega-3, omega-6, odnosno omega-9 masnim kiselinama.
Primjeri nezasićenih masnih kiselina.
Dakle, linolenska, eikosapentaenoična i dokosaheksaenoična kiselina su omega-3 masne kiseline; linolna i arahidonska su omega-6; a oleinska i eručna kiselina su omega-9 masne kiseline.
Razlika između zasićenih i nezasićenih kiselina, gledajući isti broj atoma ugljika, je u dvostrukim vezama te sukladno tomu u manjem broju atoma vodika za dva (npr. stearinska C18H36O2 za razliku od oleinske C18H34O2).
Esencijalne masne kiseline.
Ljudsko tijelo može sintetizirati sve masne kiseline koje treba za rast i život osim triju, a to su arahidonska, linolna i linolenska kiselina. Nazivamo ih esencijalnim jer su vrlo važne za naš organizam i moramo ih unositi hranom u organizam. Na svu sreću, one su široko rasprostranjene u hrani i biljnog i životinjskog podrijetla (u uljnom obliku). U našem organizmu one pomažu pravilnom radu stanica i organa, a od njih se stvaraju spojevi slični hormonima koji upravljaju širokim spektrom životnih funkcija, kao što su krvni tlak, zgrušavanje krvi, razina lipida u krvi (masnoća), imunološko stanje te upalni odgovor na prijetnju infekcije.
Esencijalne masne kiseline (engleski: kratica EFA) su "višestruko nezasićene masne kiseline" i od njih se u organizmu stvaraju nizovi omega-6 i omega-3 masnih kiselina. Ljudski organizam može jednostavno proizvesti zasićene masne kiseline ili jednostruko nezasićene masne kiseline s dvostrukom vezom na devetom atomu ugljika brojeći od kraja molekularnog lanca (omega-9 kiseline), ali ne može stvoriti dvostruku vezu na šestom ili trećem atomu ugljika zbog nepostojanja enzima koji bi tome pripomogao.
Esencijalne masne kiseline reguliraju krvni tlak i poboljšavaju imunološki sustav jer se pomoću njih stvaraju spojevi kao što su prostaglandini. I u mozgu se nalaze povećane količina izvedenica linolne i linolenske kiseline. Neravnoteža ili pomanjkanje omega-3 kiselina u odnosu na količinu omega-6 (danas se pretpostavlja da je ispravan odnos tih dviju kiselina 1 : 2) je krivac za mnoge bolesti kao što su: depresija i poremećaj ponašanja (uključujući nasilje), dijabetes 2. tipa (staračka šećerna bolest), artritis i rak.
Trans-masne kiseline.
Trans-masne kiseline su nezasićene masne kiseline koje sadrže "trans-"dvostruku vezu između atoma ugljika koja tvori lanac molekule manje svinut u odnosu na masne kiseline s "cis" dvostrukom vezom. Takva 'trans' svojstva se pojavljuju industrijskom preradom, postupkom koji se naziva hidrogenacija biljnih ulja.
Istraživanja pokazuju da te trans-masne kiseline u nedostatku esencijalnih masnih kiselina zauzmu njihovo mjesto u vitalnim procesima i uzrokuju cirkulacijske bolesti kao što su arterioskleroza i bolest srčanog mišića.
Slobodne masne kiseline.
Masne kiseline mogu biti povezane ili pridružene drugim molekulama kao što su trigliceridi ili fosfolipidi. Ako nisu povezane, nazivamo ih "slobodnim" masnim kiselinama.
Slobodne masne kiseline nastaju kidanjem triglicerida na početne komponente, a to su masne kiseline i glicerol.
Slobodne masne kiseline su važan izvor energije za mnoga tkiva jer mogu dostaviti relativno velike količine ATP-a. Gorivo za stanice može biti glukoza ili masne kiseline. Veći broj tipova stanica daju prednost masnim kiselinama (stanice srca, mišića). S druge strane, mozak ne može koristiti kiseline, već koristi glukozu ili ketonska tijela (ketonska tijela se stvaraju u jetri kroz metabolizam masnih kiselina za vrijeme gladovanja ili za vrijeme niskog unosa ugljikohidrata).
Masne kiseline u prehrambenim masnoćama.
Sljedeća tablica prikazuje udio masnih kiselina i kolesterola u svakodnevnim prehrambenim masnoćama.
Kiselost.
Kratkolančane karboksilne kiseline kao što su mravlja i octena kiselina mogu se miješati s vodom i disocirati kako bi tvorile vrlo jake kiseline. Ali, kako se kompleksnost kiseline povećava, a lanac molekule kiseline produljuje, tako se ubrzano smanjuje topivost kiselina.
I one masne kiseline koje nisu topive u vodi topive su u toplom etanolu i mogu se titrirati ili neutralizirati otopinom natrijeve ili kalijeve lužine, uz fenolftaleina kao indikator. Promjena boje indikatora ukazuje na točku neutralizacije slobodnih masnih kiselina. Ovu analizu rabimo kako bi se odredio udio slobodnih masnih kiselina u masnoći, tj. udio hidroliziranih triglicerida i obično se izražava kao "ukupna kiselost" u mgKOH/g.
Međudjelovanje masnih kiselina.
Masne kiseline reagiraju kao i svaka druga karboksilna kiselina (esterifikacija i reakcija kisele baze). Redukcijom masnih kiselina dobivaju se masni alkoholi.
Nezasićene masne kiseline mogu biti izložene hidrogenaciji kako bi se biljna ulja pretvorila u margarine (i na taj način produljio vijek trajanja prehrambene namirnice). Djelomičnom hidrogenacijom nezasićene masne kiseline prelaze iz "cis" stanja u "trans" oblik.
Oksidacija i užeglost.
Masne kiseline se već na sobnoj temperaturi mijenjaju oksidacijom. Molekula masne kiseline se dijeli na ugljikovodike, ketone, aldehide te u manjoj mjeri na epokside i alkohole. Teški metali i u malim količinama ubrzavaju oksidaciju (stupanj zagađenja). Masnoće i ulja se zbog toga često tretiraju kelatima kao što je limunska kiselina.

</doc>
<doc id="37305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37305" title="Tekućine">
Tekućine

Tekućine ili kapljevine su tvari u agregacijskom stanju koje se odlikuje lakom promjenom oblika uz istodobnu, gotovo potpunu, nestlačivost. Poprima oblik posude u kojoj se nalazi, ali ju ne ispunja u cijelosti (kao plin), već oblikuje svoju slobodnu površinu okomitu na smjer vanjskih sila. Posljedica je to strukture u kojoj se molekule tekućine nalaze na stalnim međusobnim razmacima, ali nemaju stalan položaj. Unutarnji tlak nastaje zbog djelovanja privlačnih sila među molekulama, sprječava razdvajanje molekula i omogućuje postojanost volumena.
U kemiji se kapljevine označavaju s malim slovom L (eng. "liquid"). U periodnom sustavu elemenata najmanje je kapljevitih tvari, ali su zato vrlo rasprostranjene u prirodi. Stariji naziv za kapljevinu je tekućina, međutim to je širi pojam koji uključuje sve tvari koje mogu teći, znači i plinove, to jest kapljevine jesu tekućine, ali obrat ne vrijedi. U svakodnevnom govoru se obično ne pazi na tu razliku u značenju. Najrasprostanjenija, najpoznatija, najvažnija i najneophodnija kapljevina za čovjeka je voda. Ona čini oko 70% površine našeg planeta a i oko 65% našeg organizma tako da bez nje ne bi bilo ni života.
Tlak koji nastaje u tekućini zbog njene težine zove se hidrostatički tlak.
Svojstva tekućina.
Oblik tekućine.
Da bismo krutome tijelu promijenili oblik, moramo primijeniti silu. Tako na primjer različite metale ili kovine oblikujemo na alatnim strojevima tokarenjem, glodanjem, brušenjem i drugim. Međutim, tekućina lako mijenja svoj oblik i poprima oblik posude u kojoj se nalazi. Na tom svojstvu tekućina osniva se lijevanje. Lijevanje rastaljenom kovinom je oblikovanje metala ispunjavanjem šupljina koje ostavlja model (uzorak) u pijesku. Ta se šupljina zove kalup, a željezni okvir, koji služi za nabijanje pijeska, kalupnik. Nakon lijevanja metal se stvrdne i dobije točan oblik kalupa.
Površina tekućine.
Budući da su tekućine vrlo lako pokretljive, a kohezija im je vrlo malena, one zbog djelovanja sile teže nastoje doći na što niže mjesto. Stoga tekućine ne mogu stajati koso, nego uvijek vodoravno. Površina tekućine postavlja se uvijek u vodoravan položaj. Na svojstvu tekućine da u svakom slučaju zauzmu najniži položaj zasniva se libela, pomoću koje se ustanovljuje vodoravnost neke površine. To je zatvorena staklena cijev, na sredini malo savijena i pričvršćena na ravnu podlogu. U cijevi se nalazi voda ili alkohol i mjehurić zraka. Taj mjehurić zauzima uvijek najviši položaj jer voda zauzima najniži. Cijev je ugrađena u okvir tako da je kod vodoravnog položaja mjehurić u sredini. Ako se libela samo malo nagne, mjehurić se pomakne na višu stranu, što znači da je podloga nagnuta. 
Inkompresibilnost tekućina.
Tekućine se dadu vrlo malo stisnuti (komprimirati), pa se obično (u praksi) uzima da su one nestlačive, to jest inkompresibilne. Tako su na primjer pokusi s vodom pokazali da se njen obujam smanjuje kod tlaka od 10 MPa (oko 100 bara) samo za 0,1%.
Viskoznost tekućina.
U svakoj tekućini postoji zbog kohezije trenje među njezinim česticama. To unutarnje trenje u tekućini naziva se viskoznost. 
Idealne i realne tekućine.
S obzirom na svojstva tekućine dijelimo na idealne i realne. Idealne su one tekućine kod kojih ne postoji kohezija, već se njezine molekule slobodno gibaju neovisno jedna o drugoj. Prema tome, u takvoj tekućini ne postoji ni unutarnje trenje (viskoznost). Idealna tekućina je također apsolutno nestlačiva, i na nju ne djeluje toplina. Gustoća idealne tekućine je stalna. Međutim, tekućine koje promatramo u prirodi nisu idealne. Na njih djeluje toplina, pa im se gustoća mijenja s promjenom temperature. Uz to u realnoj tekućini postoji i unutarnje trenje, a osim toga za nju ne možemo reći da je apsolutno nestlačiva. 
Površinska napetost.
Površinska napetost (znak "σ") je fizikalna veličina koja opisuje svojstvo površine tekućine zbog kojega se ploština (površina) slobodne površine tekućine smanjuje. Uzrok je površinske napetosti asimetrični raspored međumolekularnih sila na granici faza. U unutrašnjosti tekućine je prosjek sila što djeluju na pojedinu molekulu jednak nuli, a na površini su molekule izložene nejednakim silama s vanjske i s unutarnje strane tekućine. Kada je tekućina u dodiru s plinom, privlačne sile među molekulama tekućine jače su od sila između molekula tekućine i plina, pa su molekule tekućine na površini privučene prema unutrašnjosti, odnosno sila među molekulama na površini tekućine veća je od sile među molekulama u unutrašnjosti. Tako na primjer površinska napetost vode omogućava da se kukac gazivoda kreće po njezinoj površini. Djelovanje deterdženata i sredstava za flotaciju zasniva se na njihovu učinku na površinsku napetost tekućina.
Kapilarnost.
Kapilarnost je pojava podizanja ili spuštanja razine tekućina uz rub uskih cijevi (kapilara) uzrokovana silama adhezije i kohezije. U uskim cijevima, gdje je površina tekućine velika prema obujmu (volumenu) tekućine, vrijednosti površinskih sila i gravitacije postaju usporedive i razina tekućine u cijevi može se podizati (kapilarna elevacija) ili spuštati (kapilarna depresija). Tekućina koja "moči" stijenke kapilare (adhezija veća od kohezije, na primjer voda u staklenoj posudi) podizat će se, a tekućina koja "ne moči" stijenke kapilare (kohezija veća od adhezije, na primjet živa u staklenoj posudi) spuštat će se. Objašnjenje kapilarnosti kao i matematičku teoriju oblika površine tekućine dali su u svojim radovima Thomas Young (1804.), Pierre-Simon Laplace (1806.), Carl Friedrich Gauss (1830.) i Siméon Denis Poisson (1831.).
Spojene posude.
Spojene posude su međusobno povezane posude tako da se tekućina u njima može slobodno gibati iz jedne u drugu. Visina stupca tekućine u svim je spojenim posudama jednaka, što se naziva zakonom o spojenim posudama. Ako uzmemo cijev u obliku slova "U" i nalijemo u nju vodu, vidjet ćemo da će voda u jednom i drugom kraku biti jednako visoko. To proizlazi iz činjenice što hidrostatski tlak na svakom mjestu cijevi koja spaja posude ovisi samo o visini stupca tekućine do površine nad tim mjestom. Kad bi visine obiju strana kod cijevi istog presjeka bile različito visoke, značilo bi da s jedne strane djeluje veća sila nego s druge, pa bi to izazvalo strujanje tekućine dok se ne bi izjednačile visine u posudama. U vodokaznoj cijevi kotla voda stoji jednako visoko kao i u kotlu. Kad se u blizini rijeke iskopa bunar, voda koja se iz rijeke provlači kroz pjeskovito tlo, takozvana temeljna voda, napuni bunar i stoji jednako visoko kao što je i vodostaj rijeke. 

</doc>
<doc id="37306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37306" title="Dalibor Matanić">
Dalibor Matanić

Dalibor Matanić (Zagreb, 21. siječnja 1975.), hrvatski filmski redatelj i scenarist.
Životopis.
Rodio se je u Zagrebu 1975. godine. 
U svom prvom cjelovečernjem filmu, "Blagajnica hoće ići na more", Matanić se bavi tematikom iskorištavanja radnika. Drugi Matanićev film, "Fine mrtve djevojke" je drama koja prati dvije lezbijke koje zbog svoje seksualnosti dolaze u probleme s drugim stanarima zgrade u kojoj žive. Film je osvojio sedam nagrada na Pulskom festivalu 2002. godine, uključujući i Veliku zlatnu arenu za najbolji film.
2004., snima film o slikarici Slavi Raškaj, "100 minuta slave". Filmom, "Volim te", Matanić se opet vraća suvremenim temama kroz priču glavnog lika koji je zaražen virusom HIV-a.
Njegov kratkometražni film, "Tulum" (2009.), osvojio je dvije hrvatske i dvanaest međunarodnih nagrada, dok je "Zvizdan" (2015.) prikazan na 68. Filmskom festivalu u Cannesu gdje je u natjecateljskom programu "Izvjestan pogled" (fr. "Un Certain Regard") osvojio i nagradu stručnoga žirija.
Od 2014. u braku je s glumicom Helenom Minić s kojom ima jedno dijete, kćer Lolu, rođenu 2015. 
Glumačke suradnje.
Dalibor Matanić često surađuje s istim glumcima. Glumci s kojima najčešće surađuje su Krešimir Mikić i Bojan Navojec. 
Broj gledatelja.
Broj gledatelja u hrvatskim kinima.
Prema podacima Hrvatskog audiovizualnog centra, najgledaniji film Dalibora Matanića njegov je prvi film Blagajnica hoće ići na more. 

</doc>
<doc id="37307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37307" title="Kimi Raikkonen">
Kimi Raikkonen



</doc>
<doc id="37308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37308" title="Bolnica Svetog Munga za magične ozljede i bolesti">
Bolnica Svetog Munga za magične ozljede i bolesti

Bolnica sv. Munga za magične bolesti i ozljede imaginarna je bolnica u romanima o Harryju Potteru britanske spisateljice J. K. Rowling.
Bolnicu sv. Munga za magične bolesti i ozljede osnovao je između 1500. i 1600. Mungo Bonham u Londonu. Čarobnjacima je kasnije trebalo neko vrijeme da pronađu odgovarajuće mjesto za bolnicu kako bi mogli neopaženo dolaziti i odlaziti pa su kao paravan odabrali veliku zatvorenu robnu kuću Čistiper d.o.o.
Vidari u sv. Mungu liječe različite bolesti i ozljede povezane s magijom. Zaposlenici nose odore zelene boje. Simbol bolnice sv. Munga sastoji se od čarobnog štapića i kosti.
Bolnica sv. Munga sastoji se od 6 katova:

</doc>
<doc id="37309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37309" title="Awonawilona">
Awonawilona

Awonawilona. –Dualno božanstvo Zuñi Indijanaca iz Novog Meksika. Awonawilona, nema spola, i muškarac je i žena. Prije njega, kažu Zuñi, nije bilo ničega osim pare i magle. Awonawilona tada svojim dahom stvori vodu i oblake. Stvorio je univerzum od devet slojeva. Zemlja, veliki okrugli otok okružen je oceanima, nalazi se na središnjem sloju. Ostalih osam slojeva univerzuma dom su različitim vrstama životinja, ptica i drveća. 
Prvi ljudi živjeli su duboko u utrobi Majke zemlje (Awitelin Tsta) i nisu izgledali kao danas. Tijela im bijahu prekrivena muljem i sluzi a na nogama i rukama imali su plivače kožice. Oni nisu znali kako izgledaju jer se ispod zemlje nisu mogli dobro vidjeti, vladala je tama. Tada Otac sunce (Apoyan Tachi) naredi svojim sinovima-blizancima, bogovima rata da ih izvede na zemlju jer mu je bilo dosadno i nije mu se imao tko moliti. Bogovi rata pomognu ljudima da se ljestvama uspnu na zemlju. Kada su izašli spade mulj s njih i ljudi postadoše normalnog izgleda. Bogovi i duhovi naučiše ih da odaju počast Ocu suncu i pruži im blagoslov i zaštitu. Tunis (ovi prvi ljudi), neko vrijeme ostadoše na mjestu svoga pojavljivanja. Tada im božanstva kažu da idu pronaći 'središnje mjesto (itiwana) svijeta', gdje će sebi izgraditi dom. Tada važni vračevi 'Rain priests’ povedoše ljude na putovanje dugo više godina. Niti jedno mjesto nije im odgovaralo i tjeralo ih dalje na pokret. Na koncu Tunis susretnu starca koji je bio važni Rain Priest (kišni svećenik). Naglo je pljusnula kiša a jedan vodeni pauk pokazao im je gdje je itiwana. Tu Indijanci izgradiše jedno naselje i još šest drugih. Današnji Zuñi potomci su tih prvih ljudi. 

</doc>
<doc id="37312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37312" title="Kimi Räikkönen">
Kimi Räikkönen

Kimi-Matias Räikkönen [ˈkimi ˈmɑtiɑs ˈræikkønen] (Espoo, Finska, 17. listopada 1979.) bivši je finski vozač Formule 1, svjetski prvak iz 2007. i rekorder po broju odvoženih utrka u Formuli 1. Od 2010. do 2012. se natjecao u svjetskom prvenstvu u reliju (WRC), nakon čega je objavio da se vraća u Formulu 1 kao vozač momčadi Lotusa.
Godine 2001. ušao u Formulu 1 s timom Sauber-Petronas. Od 2002. natjecao se u timu McLaren-Mercedes, gdje je zamijenio kolegu Finca Miku Häkkinena. U prvenstvima 2003. i 2005. godine završava kao drugi, iza Michaela Schumachera i Fernanda Alonsa. 
Prelaskom u momčad Ferrari 2007. godine Räikkönen je postao najviše plaćeni vozač Formule, a iste sezone osvaja svoj prvi naslov svjetskog prvaka, sa samo jednim bodom prednosti ispred Fernanda Alonsa i Lewisa Hamiltona u jednoj od najneizvjesnijih sezona Formule 1. Timski kolega mu je bio Brazilac Felipe Massa.
20 minuta prije svoje prve F1 Velike nagrade, Räikkönen je bio u krevetu i spavao. Zahvaljujući tome što je smiren, hladan i proračunat, dobio je nadimak "Iceman".
Karijera.
Sauber - ulazak u F1 (2001.).
Na osnovu rezultata ostvarenih u Formuli Renault, Peter Sauber odlučio je dati Fincu test za momčad Sauber u rujnu 2000. godine. Nakon testova u Jerezu i Barceloni, Raikkonen je potpisao ugovor s dotičnom momčadi za 2001. godinu. Predsjednik FIA-e, Max Mosley, izrazio je zabrinutost zbog Raikkonenovog ulaska u F1 sa samo 23 odvožene utrke u slabijim serijama, ali na kraju je Finac dobio Super Lincencu, te mu je tako dopušten izlazak na prvu utrku u Australiji. 20 minuta prije utrke je spavao i morali su ga buditi, ali svejedno je već na toj utrci osvojio svoj prvi bod.
U svojoj debitantskoj godini s osvojenih 9 bodova, zajedno sa svojim momčadskim kolegom Nickom Heidfeldom, pomogao je Sauberu da ostvari najbolji rezultat ikada – 4. mjesto u poretku konstruktora.
McLaren (2002. – 2006.).
2002..
Godine 2002. Kimi dolazi u McLaren na mjesto dvostrukog svjetskog prvaka, Mike Häkkinena, koji se povlači iz F1. U svojoj prvoj utrci za novu momčad ostvario je 3. mjesto. Iako je te godine McLaren pretrpio mnoštvo problema s Mercedesovim motorom, Raikkonen je osvojio 24 boda i 4 podija, a došao je i blizu osvajanja svoje prve pobjede na VN Francuske. Sezonu je završio na šestom mjestu, odmah iza tadašnjeg momčadskog kolege, Britanca Davida Coultharda, a McLaren je osvojio 3. mjesto u konstruktorskom poretku.
2003..
Prvu utrku sezone Raikkonen je startao s 15. mjesta. Preuzeo je vodstvo u utrci, ali je zbog pogreške u softveru bolida vozio prebrzo u boksevima i zaradio kaznu. Na kraju je završio na trećem mjestu. U Maleziji je ostvario svoju prvu pobjedu, ujedno i jedinu te sezone, i to sa 7. startne pozicije. Iduća utrka, u Brazilu, zaustavljena je u 55. krugu. Raikkonen je završio 2. iza Giancarla Fisichelle.
Iako su ostale momčadi razvijale svoj bolid, McLaren je i dalje koristio šasiju iz 2002., te tako počeo zaostajati u brzini. Unatoč tomu, Raikkonen je završio 2. u Imoli. Na VN Španjolske napravio je pogrešku u kvalifikacijama, te je morao startati sa začelja. U istoj utrci je bio primoran odustati zbog sudara na samom startu s Antoniom Pizzoniom koji nije uspio startati zbog tehničkih problema.
U idućih nekoliko utrka odlučujuće su bile strategije, više nego čista brzina. Raikkonen je završio 2. u Austriji i u Monaku, gdje je zaostao manje od sekunde za Juanom Pablom Montoyom. U Kanadi je ponovno imao problema u kvalifikacijama, što je rezultiralo 6. mjestom u utrci. Zaostatak za pobjednikom Michaelom Schumacherom bio je veći od minute.
Na VN Europe Raikkonen je osvojio "pole position" i vodio utrku sve do 25. kruga kada mu je motor zakazao. Njegov najveći rival te sezone, Michael Schumacher, završio je utrku na 5. mjestu i tako povećao svoju prednost u prvenstvu za 4 boda. U Francuskoj je Kimi završio na 4. mjestu, a u Velikoj Britaniji je bio trećeplasirani. Utrku voženu u Njemačkoj nije završio zbog sudara u prvom zavoju s Rubensom Barrichellom i Ralfom Schumacherom. Na idućoj utrci, VN Mađarske, osvojio je 8 bodova završivši na 2. mjestu.
Uoči VN Italije, utvrđena je nepravilnost u Michelinovim gumama koje je koristio McLaren. Michelin je morao dopremiti nove gume i činilo se da su izgubili prednost nad Bridgestoneom koju su imali od početka sezone. McLaren je također objavio da će do kraja 2003. koristiti staru šasiju, MP4-17D, a MP4-18 neće dovoditi u funkciju iako su to ranije najavili. Na VN Italije Raikkonen je osvojio 4. mjesto i izgubio još 5 bodova iza Schumachera.
U SAD-u Raikkonen je u kvalifikacijama osvojio "pole position", ali je utrku završio iza Michaela Schumachera na drugom mjestu. Bila je to pretposljednja utrka sezone i Schumacheru je trebao samo još samo jedan bod kako bi osvojio prvenstvo. To je značilo da Raikkonen u zadnjoj utrci mora pobijediti, a Schumacher ne smije osvojiti ni boda, želi li Kimi uzeti naslov. Nakon kvalifikacija završenih na 8. mjestu, Raikkonen je utrku u Japanu završio na 2. mjestu i Schumacher je osvojio svoj 6. naslov svjetskog prvaka. Raikkonen je tako ostao drugoplasirani u ukupnom poretku prvenstva, a McLaren je za dlaku izgubio 2. mjesto u poretku konstruktora. Zaostali su 2 boda iza Williamsa i 12 iza Ferrarija. 2003. bila je jedna od najneizvjesnijih sezona zadnjih godina.
2004..
Sezona je započela osvajanjem samo jednog boda u prvih 7 utrka sezone, prema 60 Michaela Schumachera. Zbog kvarova na bolidu, prvenstveno Mercedesovu motoru, uspio je završiti tek 2 od prvih 7 utrka. U Kanadi je osvojio 5. mjesto unatoč 5 zaustavljanja u boksu, zbog diskvalifikacije Williams-BMW-a i Toyote. Na VN SAD-a završio je 6.
Na VN Francuske, McLaren je izašao s novom šasijom, MP4-19B. Raikkonen je utrku završio na 7. mjestu iza momčadskog kolege Davida Coultharda. U Silverstoneu je uspio osvojiti pole i 2. mjesto na utrci iza Michaela Schumachera. U Njemačkoj je McLaren izborio drugi startni red. Oba vozača su dobro startala, ali je Raikkonen izgubio stražnje krilo u 13. krugu utrke. Na VN Mađarske se kvalificirao kao 10. i ponovno je odustao, i to također u 13. krugu. VN Belgije bila je jedina pobjedonosna utrka te sezone za McLaren. Raikkonen je startao s 10. mjesta i vodstvo preuzeo u 11. krugu utrke. Sljedećeg vikenda na Monzi je ponovno odustao u 13. krugu, ovaj puta zbog problema s elektronikom. Sljedeću utrku u Kini je završio na 3. mjestu, samo 1.4 sekunde iza pobjednika Barrichella.
U Japanu, Raikkonen je utrku završio kao šesti, 2,5 sekunde iza Alonsa. U Brazilu, pretekao je Rubensa Barrichella koji je imao prvu startnu poziciju već prije prvog zavoja. Kasnije se borio s Montoyom za vodstvo i pobjedu, i na kraju završio 2. sa sekundom zaostatka. Sezonu je završio kao sedmi s 45 bodova i 4 podija, sa samo jednim bodom zaostatka iza šestoplasiranog Jarna Trullija.
Unatoč razočaravajućoj sezoni, Raikkonen je ostao jedna od mladih nada sporta, uz Renaultovog Alonsa i Montoyu, momčadskog kolegu od iduće godine u McLarenu. Povezivali su ga s Ferrarijem kao njihovim budućim vozačem. U listopadu 2004., Raikkonen i njegov menadžer Steve Robertson objavili su osnivanje „Raikkonen Robertson Racinga“, tima koji će se natjecati u Formuli 3 2005. godine.
2005..
Raikkonenov početak sezone nije bio savršen. Zbog problema s gumama, najbolja startna pozicija koju je uspio ostvariti u prve tri utrke bilo je šesto mjesto. U prvoj utrci osvojio je tek jedan bod. Sve je izgledalo dobro za osvajanje podija u Maleziji, sve do kvara koji ga je bacio izvan bodova. U Bahrainu je uspio ostvariti prvi podij sezone.
Nakon lošeg početka sezone, Raikkonen je uspio osvojiti 3 "pole positiona" zaredom, u San Marinu, Barceloni i Monte Carlu. U Imoli ga je zaustavio još jedan u nizu kvarova, ali je na druge dvije utrke uspio pobijediti i smanjiti zaostatak za vodećim u prvenstvu, Alonsom, na 22 boda. Na VN Europe, Raikkonenu je pukao ovjes u posljednjem krugu utrke, dok je bio u vodstvu. Tako je izgubio 10 bodova ispred Alonsa.
Raikkonen je osvojio VN Kanade, uz pomoć Alonsove prve veće pogreške u cijeloj sezoni. Idućeg vikenda na utrku u SAD-u izašle su samo momčadi koje su vozile na Bridgestoneovim gumama, zbog nepravilnosti na onima koje je dobavljao Michelin. Na VN Francuske Raikkonen je dobio kaznu u kvalifikacijama od 10 mjesta unatrag zbog promjene motora koji je zakazao u petak na treningu. Odvozio je krug za 3. mjesto s puno goriva u bolidu (pomaknut je na 13. mjesto na "gridu"). Na kraju je završio drugi iza Fernanda Alonsa. Tjedan kasnije, još jednom je Mercedesov motor zakazao i Raikkonen je morao startati kao dvanaesti. Utrku je završio na 3. mjestu.
Na VN Njemačke Raikkonen je dominirao cijelog vikenda, ali je u utrci ponovno pretrpio kvar, ovaj put hidraulike. Alonso je pobijedio i povećao svoju prednost za 10 bodova. Raikkonenu je to bilo treće odustajanje iz vodstva u sezoni. U sve 3 utrke, Alonso je preuzeo pobjedu. Tijekom VN Mađarske, iako je govorio da se osjeća dobro u McLarenu, Raikkonen je dao naznaku da bi mogao napustiti momčad nakon 2006. ako se problemi s pouzdanošću ne riješe. Unatoč tomu, prvi je prošao ciljem ispred Michaela Schumachera s uvjerljivom prednošću.
Raikkonen je ostvario impresivan rezultat pobijedivši na VN Mađarske. Naime, imao je najlošiju poziciju u kvalifikacijama. Morao je prvi odvoziti tzv. leteći krug na prašnoj i prljavoj stazi zbog odustajanja tjedan ranije u Njemačkoj. Niti jedan drugi vozač nikada nije uspio pobijediti s takve pozicije. Sistem kvalifikacija te sezone na neki način je kažnjavao one koji su odustali u prijašnjoj utrci. Kasnije se vozila prva VN Turske, a Raikkonen je postao njen prvi pobjednik. 2 tjedna kasnije u Italiji je Kimi ponovno pomaknut za 10 mjesta na "gridu" zbog promjene motora. S 5 krugova više goriva od Montoye i 6 krugova više od Alonsa, svejedno ih je uspio nadmašiti. Baš kada je izgledalo da je McLaren odabrao dobru strategiju s jednim zaustavljanjem u boksu, Raikkonen je morao još jednom stati zbog problema s gumom, te je tako pao na 12. mjesto. Kasnije se izvrtio dok je na samom rubu lovio trećeplasiranog vozača. Na kraju je završio kao četvrti.
Drugi puta za redom, pobijedio je na VN Belgije na Spa-Francorchampsu. U idućoj utrci u Brazilu, Alonso je osigurao svoj prvi naslov svjetskog prvaka. Završio je treći iza Raikkonena i Montoye. U Japanu, na Suzuki, Raikkonen je vozio najbolju utrku svoje karijere. Osvojio je svoju sedmu pobjedu sezone (i izjednačio se po broju pobjeda s prvakom Alonsom) nakon što je startao tek kao 17. na "gridu" zbog problema u kvalifikacijama. Utrka nije bila odlučena sve do posljednjeg kruga, kada je Raikkonen pretekao Fisichellu koji je startao 3. i vodio većinu utrke. Novinar Peter Windsor proglasio je isto pretjecanje najboljim potezom utrke.
Raikkonen je primio nagrade F1 Racinga za "vozača godine" i Autosporta za "međunarodnog vozača utrka godine".
2006..
U Bahrainu, Raikkonen je zbog kvarova startao s 22. mjesta, ali uspio se probiti do 3. mjesta iza Fernanda Alonsa i Michaela Schumachera. Iduća utrka bila je Malezija, u kojoj je Red Bull Christiana Kliena udario Raikkonena odmah na startu. Raikkonen nije mogao nastaviti utrku i bio je primoran odustati.
U Australiji, McLaren se poboljšao i Raikkonen je završio drugi sa zaostatkom od 1,8 sekunde. U zadnjim krugovima utrke lovio je Alonsa i postavio najbrži krug utrke. U San Marinu loša strategija i Raikkonenova pogreška u kvalifikacijama (8. mjesto) rezultirale su teškim provlačenjem McLarena kroz promet, dok su Schumacher i Alonso gradili svoju prednost. Na kraju je Raikkonen završio 5. iza svojeg momčadskog kolege Montoye, koji je uspio doći do 3. mjesta. Šef McLarena Ron Dennis krivio je Kimijev nastup na utrci za neuspjeh, jer nisu osvojili niti jedno od prva dva mjesta.
Na VN Španjolske Raikkonen je startao kao deveti, ali je u prvom krugu uspio dovesti svoj McLaren do 5. mjesta. Istu poziciju branio je kroz cijelu utrku i na kraju tako i završio. Nekoliko dana kasnije, priznao je da nije imao nikakve šanse za osvajanje prvenstva te godine. U Monte Carlu, Raikkonen je imao 3. startno mjesto. Završio bi kao 2. iza Alonsa da nije imao problema s bolidom i morao odustati za vrijeme safety cara.
U Velikoj Britaniji Kimi je startao s 2. mjesta, iza Alonsa i ispred Schumachera. Taj poredak držao se sve do drugih ulazaka u boks, kada je Raikkonen pao na 3. mjesto iza Schumachera. Tu poziciju držao je do kraja utrke. Na VN Kanade Raikkonen je uspio osvojiti još jedan podij. U SAD-u ga je iz utrke izbacio momčadski kolega Montoya u sudaru u kojem je sudjelovalo čak 7 bolida. Raikkonen se kvalificirao kao 6. u Francuskoj na Magny-Coursu. Dobio je novog momčadskog kolegu Pedra de la Rosu na mjesto Juan Pabla Montoye koji je napustio McLaren. Kroz cilj je prošao kao peti. Na idućoj utrci, u Njemačkoj, osvojio je "pole position". Nakon borbe s Buttonom, završio je utrku na Hockenheimu prvi puta u svojoj karijeri, i to kao treći. Još jedan "pole position" došao je u Mađarskoj, ali sudar s Vitantonijem Liuzzijem u kišnim uvjetima značio je četvrto odustajanje u sezoni.
Sudar sa Scottom Speedom u prvom zavoju VN Turske doveo je do puknuća gume i oštećenja ovjesa. Nakon ulaska u boks, Raikkonen je završio svoju utrku već u idućem krugu. Na VN Italije osvojio je "pole position", sa samo 2 tisućinke prednosti ispred Michaela Schumachera koji se kvalificirao kao drugi. Raikkonen je vodio utrku do prvih ulazaka u boks kada ga je pretekao Schumacher. Ostao je na drugom mjestu do kraja utrke. Na press-konferenciji Schumacher je objavio povlačenje, a kasnije je objavljeno da je upravo Raikkonen vozač koji će doći na njegovo mjesto u Ferrariju sljedeće sezone.
Raikkonen je na VN Kine morao još jednom odustati zbog kvara na motoru. Na zadnje dvije utrke, u Japanu i Brazilu, nije uspio dohvatiti podij. Sezonu, posljednju u kojoj je vozio za McLaren, završio je na 5. mjestu u svjetskom prvenstvu. McLaren nije uspio osvojiti niti jednu pobjedu ove sezone i završili su 3. u poretku konstruktora.
Ferrari (2007. – 2009. ).
Raikkonen je potpisao ugovor s Ferrarijem koji ga je vezao za momčad do kraja 2009. godine. Postao je timski kolega Brazilcu Felipeu Massi. Raikkonen je, s brojem 6 na bolidu, postao najbolje plaćeni vozač u F1.
2007..
Na prvoj utrci u Australiji, Raikkonen je prvi puta u karijeri uspio ostvariti pobjedu s "pole positiona" s najbržim krugom utrke. Postao je prvi vozač nakon Nigela Mansella 1989. kojemu je uspjelo pobijediti na prvoj utrci s Ferrarijem. Na VN Malezije, McLarenov Lewis Hamilton pretekao ga je na startu utrke. Raikkonen je do kraja ostao iza, te završio treći. U Bahreinu je startao kao treći, ali ga je Alonso pretekao. Uspio je vratiti svoju poziciju i na kraju je prošao ciljem treći. Na VN Španjolske Raikkonen je odustao prvi puta ove sezone nakon 10 krugova utrke, zbog kvara na elektronici. Pao je na 4. mjesto u poretku prvenstva, iza momčadskog kolege Masse. U Monacu je napravio pogrešku u kvalifikacijama. Udario je u zid i slomio prednji desni ovjes. Startao je 16. i utrku završio osmi.
U Kanadi je Raikkonen startao s 4. mjesta, i završio 5. nakon kaotične utrke. Timski kolega Felipe Massa bio je diskvalificiran. Na VN SAD-a, u Indianapolisu, Raikkonen se kvalificirao kao 4. i završio utrku na istoj poziciji. Postavio je i najbrži krug utrke. Nakon Indianapolisa, Raikkonen je za vodećim u prvenstvu, Hamiltonom, zaostajao 26 bodova.
Na VN Francuske Kimi je pretekao Hamiltona na startu i držao drugo mjesto u utrci sve do drugih ulazaka u boks kada je pretekao Brazilca Massu koji je završio kao drugi. To je bila Raikkonenova 11. pobjeda u karijeri, i Ferrarijeva prva dvostruka pobjeda sezone. U Velikoj Britaniji Raikkonen je startao s 2. mjesta, ali je ponovno kroz bokseve uspio preuzeti vodstvo i doći do druge pobjede zaredom, uz najbrži krug. Na Nurburgringu, VN Europe, Raikkonen je osvojio svoj drugi "pole position" sezone. U prvom krugu počela je padati jaka kiša i izgubio je poziciju. U utrci punoj događanja, uspio je doći do 3. mjesta, ali je morao odustati u 35. krugu zbog kvara na hidraulici.
U Mađarskoj je izborio 4. mjesto na startnom "gridu", ali je zbog kažnjavanja Fernanda Alonsa startao treći. Na startu je pretekao Nicka Heidfelda i do kraja utrke vršio pritisak na Lewisa Hamiltona, ali je ostao drugi. Također je još jednom postavio najbrži krug utrke. Na press-konferenciji je izjavio: „Dosađivao sam se iza Hamiltona, htio sam vidjeti koliko brzo mogu ići“.
U Turskoj je Raikkonen startao treći i u prvom zavoju pretekao Hamiltona. Drugo mjesto je držao do kraja utrke. Massa je izašao kao pobjednik i to je bila druga dvostruka pobjeda Ferrarija u sezoni. Na Monzi, Ferrarijevoj domaćoj stazi u Italiji, Raikkonen je imao nesreću u trećem slobodnom treningu prije ulaska u Ascari, što je uzrokovalo probleme s vratom tijekom vikenda. Kvalifikacije, na kojima je ostvario 5. rezultat, i utrku je vozio u rezervnom bolidu. Odmah na startu je pretekao Heidfelda. Nakon odustajanja momčadskog kolege Felipea Masse, stigao je do 3. mjesta sa samo jednim ulaskom u boks. Nakon drugih ulazaka u boks Raikkonen se našao ispred Hamiltona, ali nije mogao obraniti poziciju i Britanac je ubrzo vratio svoju drugu poziciju. 
Na Spa-Francorchampsu, belgijskoj utrci, Raikkonen je u osvojio "pole position". Massa je imao zaostatak od samo 17 tisućinki sekunde, a Alonso 97 tisućinki. Nakon čistog starta, Raikkonen je izgradio prednost od 5 sekundi ispred momčadskog kolege i gotovo 20 sekundi ispred McLarenovog dvojca. Došao je do svoje treće uzastopne pobjede na stazi u Belgiji i četvrte pobjede u sezoni, a Massa je ciljem prošao drugi ispred Alonsa i Hamiltona.
U Japanu, na novoj stazi u kalendaru, Fuji, Raikkonen se kvalificirao na treću poziciju iza oba McLarenova vozača. U mokroj utrci u kojoj se čak 19 krugova vozilo pod safety carom, Raikkonen je završio treći iza mladog Renaultovog vozača Heikkija Kovalainena i pobjednika Hamiltona.
Na VN Kine u Šangaju, Raikkonen se kvalificirao kao drugi ispred Masse i iza Hamiltona. Nakon prvih ulazaka u boks, Hamilton je imao problema s gumama neprilagođenim za uvjete na stazi i grainingom, pa ga je Raikkonen uspio preteći. Ubrzo nakon toga je Hamilton odustao i Raikkonen je ostvario petu pobjedu sezone, što je uvelike poboljšalo izglede za osvajanje naslova prije zadnje utrke u Brazilu gdje će biti odlučen prvak. Bodovni zaostatak Raikkonena za Hamiltonom bio je 7 bodova, a za Alonsom 3. Na VN Kine Ferrari je ostvario 200. pobjedu i 600. podij.
Posljednja utrka sezone, koja je ujedno i odlučivala o prvaku, održala se na Interlagosu. Hamiltona su zahvatili problemi s mjenjačem i uspio je doći tek do 7. mjesta. Raikkonen je uz Massinu pomoć pobijedio ispred Španjolca Alonsa i sa 110 bodova osvojio svoj prvi naslov svjetskog prvaka, sa samo jednim bodom prednosti ispred McLarenovih vozača. Ferrari je osvojio konstruktorski naslov, dok je McLaren diskvalificiran iz prvenstva od strane FIA-e.
2008..
Nakon razočaravajućeg prvog tjedna za Ferrari u Australiji, gdje je Raikkonen završio utrku na 8. mjestu (startao je 15. zbog problema u kvalifikacijama), pobijedio je u Maleziji ispred Roberta Kubice i Heikkija Kovalainena. To ga je smjestilo na 2. mjesto u poretku vozača iza Britanca Hamiltona. Njegova pobjeda u Maleziji bila je 5. godišnjica njegove prve pobjede na istoj stazi.
U Bahrainu, Raikkonen je kvalifikacijski trening završio na 4. mjestu. Dobrim startom i pretjecanjima na početku utrke uspio je doći do 2. mjesta i tamo je ostao do kraja, iza svojeg momčadskog kolege Masse. Osvojenim 2. mjestom preuzeo je vodstvo u poretku vozača s 3 boda prednosti.
U zadnjim sekundama uzbudljivih kvalifikacija u Barceloni, Raikkonen je za desetinku sekunde nadmašio vrijeme Fernanda Alonsa koji je odvezao briljantan krug pred domaćom publikom. Time je osvojio 15. "pole position" u svojoj karijeri i prvi ove sezone. U utrci bez puno pretjecanja, Raikkonen je vodio od početka do kraja što mu je donijelo drugu pobjedu sezone i najbrži krug utrke. Učvrstio je svoje vodstvo u ukupnom poretku (29 bodova). Njegov momčadski kolega Felipe Massa završio je drugi, a Ferrariju je to bila druga dvostruka pobjeda sezone. Nakon ove utrke, Raikkonen je postao najuspješniji finski vozač Formule 1 u pogledu osvojenih bodova, najbržih krugova i podija, pretekavši Miku Häkkinena.
Na kvalifikacijskom treningu za petu utrku sezone u Turskoj Raikkonen je ostvario 4. rezultat, ne odvezavši briljantan krug. Na startu utrke blago se sudario s McLarenom Heikkija Kovalainena, što je uzrokovalo oštećenje prednjeg krila i gubljenje 2 mjesta. Ipak, u Ferrariju su odlučili da krilo neće mijenjati jer bi im to oduzelo previše vremena. Raikkonen je pretjecanjem Kubice kroz bokseve uspio stići do 3. mjesta, iza timskog kolege Masse i Britanca Hamiltona, ali je ostao vodeći u prvenstvu.
Na trećoj utrci na europskom tlu, u Monaku, na ulicama Monte Carla, Raikkonen je za dlaku izgubio "pole position" od svog momčadskog kolege Masse. Na startu kisne utrke izgubio je poziciju, a ubrzo je zaradio i kaznu prolaska u boks zbog nepažnje s postavljanjem guma prije utrke. Utrka za Kimija nastavila se razvijati u krivom pravcu, uz proklizavanja, izlijetanje i polomljeno prednje krilo. Par krugova prije kraja izgubio je kontrolu nad automobilom i još jednom ga oštetio udarivši u vozača Force Indie, Adriana Sutila. To je za Raikkonena značilo gubljenje 5. pozicije i pad u poretku na 9. mjesto koje ne donosi niti jedan bod. Kvar na Sutilovom bolidu bio je prevelik da bi mogao odvoziti do kraja. Iz kaotične utrke pune događanja kao pobjednik izašao je Lewis Hamilton, koji je od Raikkonena preuzeo vodece mjesto u prvenstvu, a mjesto na postolju osvojili su jos Robert Kubica i Felipe Massa.
Utrka u Kanadi nije bila sretna za Raikkonena. U kvalifikacijama je imao problema s prianjanjem bolida, što ga je koštalo prvog reda i završio je na 3. mjestu. Na startu utrke je zadržao poziciju iza Kubice i Hamiltona. Kasnije je Adrian Sutil parkirao svoj bolid na nezgodnom mjestu pa je morao izaći sigurnosni automobil. Raikkonen je s nadolijevanjem goriva bio gotov prije Hamiltona i izašao je u pit lane usporedno s Kubicom. Dvojica vozača stala su na semaforu na izlasku iz pit lanea čekajući zeleno svjetlo koje bi im odobrilo nastavak utrke, ali Lewis Hamilton nije usporio i trenutak kasnije zabio se u stražnji kraj Kimijeva bolida. Utrka je bila gotova za obojicu, a Kubica je iskoristio njihovu nesreću i uzeo prvu pobjedu karijere.
Startavši s "pole positiona" drugi put ove sezone na Velikoj nagradi Francuske, Raikkonen je poveo utrku i vodio sve dok nije došlo do problema s auspuhom na njegovom bolidu. Vremena njegovih krugova postajala su sve lošija i morao je propustiti svog momčadskog kolegu na prvo mjesto. Unatoč kvaru, uspio je do kraja utrke voziti na 2. mjestu zahvaljujući prednosti koju je izgradio ispred Talijana Jarna Trullija u prvoj polovici utrke. Također je odvozio i 5. uzastopni najbrži krug (isti rekord drži Michael Schumacher) i 30. u karijeri, što ga je po broju najbržih krugova izjednačilo s Nigelom Mansellom.
2009..
Ovo je bila jedna od težih sezona za Kimija Räikkönena, a vrlo sigurno i jedna od najneugodnijih. Ferrari je nekonkurentan i Räikkönen svoje prve bodove osvaja u četvroj utci sezone koja se vozila u Bahreinu. U Monaku konačno ostvaruje postolje i treće mjesto, da bi samo utrku kasnije ponovno završio na devetom mjestu (VN Turske).
Nastavlja se niz slabih rezultata i odustajanje sve do VN Mađarske, kada je Kimi utrku završio na drugom mjestu. Za Finca je to bila apsolutno prekretnica sezone. Njegov timski kolega, Felipe Massa, doživio je stravičnu nesreću za vrijeme kvalifikacija kada je otpao dio s bolida Brawn-Mercedesa i pogodio ga u glavu pri 300 km/h. Brazilac zbog ozljeda nije mogao nastaviti voziti do kraja sezone, a Kimi je u nekonkurentnom Ferrariju uz Lewisa Hamiltona bio najbolji vozač u drugom dijelu sezone.
Nakon drugog mjesta u Mađarskoj, slijedi Europa gdje Kimi ponovno osvaja postolje, ovaj put treće mjesto. Dolazi Belgija gdje je Kimi prije toga slavio 3 puta (2004., 2005. i 2007.). Iako su šanse bile minimalne, Räikkönen je fenomenalnom vožnjom izvukao maksimalno iz bolida, startavši sa šeste pozicije, prestigao je vodećeg Fisichelu (Force India) i pobijedio sa samo 0,9 sekundi prednosti. Iz Ferrarija su nakon utrke priznali da ni sami ne znaju kako je uspio, te su ga nazvali: "The king of SPA".
Odmah nakon te utrke, Fisichella je zamijenio nekonkurentnog Badoera u Ferrariju i priznao da ni sam ne zna kako Kimi uspjeva voziti taj Ferrari. Fisichella je odvozio do kraja sezone kao drugi vozač Ferrarija, ali nije uspio biti ni blizu Räikkönenu.
Na VN Italije, Kimi ponovno osvaja postolje i treće mjesto, zahvaljujući Hamiltonu koji je pogriješio u zadnjem krugu te tako razveselio sve ferrarijeve navijače. Pojavile su se špekulacije da Ferrari želi otpustiti Räikkönena kako bi doveli Fernanda Alonsa u momčad. Iako je Räikkönen uporno tvrdio da on ostaje u momčadi i 2010. godine, zbližavanje na postolju na VN Italije s navijačima dalo je naslutiti da ima istine u špekulacijama.
Räikkönen u Singapuru ne osvaja niti jedan bod, u Japanu je četvrti, a u Brazilu šesti. U Abu Dhabiju Kimi vozi svoju posljednju utrku za Ferrari i osvaja daleko dvanaesto mjesto. Vijest da Alonso dolazi u momčad Ferrarija bila je sigurno vijest sezone, a Räikkönen je izbačen. Unatoč nekonkurentnom Ferrariju, Räikkönen je uz Hamiltona u drugom dijelu sezone osvojio najviše bodova, a sezonu je završio na šestom mjestu. Iz Ferrarija nikada nisu rekli niti jednu lošu riječ protiv Räikkönena, ali nikada nisu dali točne razloge zašto su ga smijenili. Na kraju se ispostavilo da je razlog vrlo vjerojatno bio loš odnos predsjednika Ferrarija, Luce di Montezemola i Kimija Räikkönena.
Očekuje se Kimijeva odluka o tome gdje će voziti iduće sezone. Bio je povezivan s puno momčadi, posebno sa svojom bivšom momčadi, McLarenom. Bilo je gotovo sigurno da će Räikkönen ponovno voziti za McLaren, ali pregovori su propali. Räikkönen objavljuje šokantnu vijest i povlači se iz Formule 1.
Lotus (2012. – 2013.).
2012..
Nakon što je proveo dvije godine u odsutnosti od Formule 1, Kimi objavljuje povratak u najbrži cirkus na svijetu s Lotusom. Mnogi su bili skeptični i smatrali da je momčad Lotusa pogriješila i previše riskirala kada su primili Finca u svoju momčad.
Kimi ih je sve ušutkao već u prvoj utrci koja se vozila u Australiji, kada je startavši s dalekog 18.mjesta, utrku završio na sedmom mjestu. Slijedi Malezija gdje je Räikkönen peti, u Kini je s druge pozicije u dva kruga uspio pasti na 14. mjesto zbog degradacije guma. 
Dolazi VN Bahreina gdje Kimi pokazuje nevjerojatnu formu nakon što je odvozio samo tri utrke od povratka u F1. Startao je s 11. pozicije, sjajnom formom se probio sve do drugog mjesta, ali nažalost, nije uspio proći pored Vettela i pobijediti. To je bila utrka nakon koje više nitko nije ni spomenuo povratak Kimija kao pogrešnom odlukom.
U Španjolskoj ponovno osvaja postolje i treće mjesto. Utrke u Monaku i Kanadi su bile nešto teže za Finca, a za to vrijeme Grosjean je stalno brži od njega u kvalifikacijama. Dolaze kritike sa svih strana, ali već iduću utrku koja se vozila u Europi, Kimi je ponovno na postolju i osvaja drugo mjesto. 
Utrka u Velikoj Britaniji nije bila najbolja za momčad Lotusa, ali je Kimi ostvario peto mjesto. U Njemačkoj vozi još jednu fantastičnu utrku i startavši s desetog mjesta ponovno osvaja postolje završivši na trećem mjestu.
Iako ga nitko nije doživljavao kao prijetnju, Räikkönen se konstantno drži uz vodeće u poretku i u otvorenoj je borbi za naslov. U Mađarskoj još jednom vozi odličnu utrku i sjajnom taktikom i vozačim umijećem, utrku završava na drugom mjestu. Tokom vikenda se pojavila vijest da je Ferrari zainteresiran za Räikkönena i ono što je zapravo najzanimljivije je to što niti jedna strana nije demantirala moguće pregovore. Kimi hvali momčad Ferrarija, ali napominje da je sretan u Lotusu.
Nakon duge ljetne stanke od četiri tjedna, stigla je i VN Belgije. Kimi je, naravno, bio glavni favorit za pobjedu nakon sjajnih rezultata u sezoni, ali i zato što je na toj stazi uspio pobijediti i u nekonkuretnom bolidu. Lotus ne pokazuje dobru formu na stazi i bolidu fali brzine. Svejedno, Räikkönen je svojim vozačkim vještinama sjajnim pretjecanjem M. Schumachera kroz Eau Rouge izborio treće mjesto. 
U Italiji Lotus pokazuje još slabiju formu, ali Kimi opet ne odustaje od borbe i osvaja peto mjesto.
Kimi Räikkönen još uvijek nije pobijedio, ali se trenutno nalazi na trećem mjestu u poretku vozača sa 141 bodom. Ispred njega je Lewis Hamilton sa samo bodom prednosti, dok je vodeći Alonso ipak udaljen za 38 bodova. Činjenica koju sada nitko ne može pobiti je ta da je Räikkönen sada jedini vozač koji je ove sezone uspio odvoziti sve krugove u utrkama. 
U tijeku je VN Singapura na kojoj će se znati daljnji rasplet prvenstva, ali ono što je još zanimljivije je to da će Lotus možda izgubiti Finca. Iako tvrde da će Kimi ostati u momčadi, on to još uvijek nije potvrdio i priznao je da ima nekoliko opcija. McLarov šef, Marthin Whitmarsh, nikad nije krio da je Kimijev obožavatelj i istaknuo je to još jednom uoči VN Singapura. Vrlo je izgledno da će sve presuditi odluka koju donese Lewis Hamilton - ako napusti McLaren, vrlo izgledno je da će se Kimi tamo vratiti, u suprotnom, Räikkönen će ostati u Lotusu. Ono što Lotusu nikako ne ide u korist je činjenica da su od VN Belgije počeli konstatno padati u formi, a vikend u Singapuru izgleda da bi mogao biti još jedna teška utrka
Povratak u Ferrari (2014. – 2018.).
11. rujna 2013., potvrđeno je da je Räikkönen pristao na ugovor za 2 godine u Ferrariju (s kojim je osvojio Svjetsku Titulu Prvaka 2007. godine), počevši od 2014. 
2014..
U 2014. godini je došlo do promjene u pravilniku Formule 1 koje je dozvoljavalo vozačima da izaberu broj po volji, međutim Räikkönen je odlučio zadržati svoj broj #7 koji je koristio u Lotusu prošle sezone "To je broj koji sam već imao prošle godine, nisam vidio razlog za promjenu.".
Nakon većinom razočaravajuće polovice sezone, Finac je uspio se vratiti u formu nakon ljetne pauze u Belgiji, gdje je dobra strategija i niz najbržih krugova donijela mu četvrto mjesto, njegov najbolji rezultat sezone. I to je također bio prvi put da je Finac završio iznad Fernanda Alonsa u utrci u 2014. Finac je završio sezonu na niskoj 12. poziciji u prvenstvu vozača, i prvi put nakon svoje prve sezone, nije završio na podiju. Finac je imao veliki sudar za vrijeme Nagrade Velike Britanije, sila izmjerena s čak 47"g0" (460 m/s2). Osim male boli u rebrima, Finac nije imao niti jedne druge modrice i bio je spreman za sljedeću utrku. 
Räikkönen je ostao s Ferrarijem u 2015. sezoni, s novim timskim kolegom i bivšim svjetskim prvakom Sebastianom Vettelom koji je došao nakon što je Alonso najavio svoj odlazak iz Scuderije.
2015..
Raikkonen se morao povući iz prve utrke sezone u Australiji zbog otpadanja kotača nakon obavljenog boksa. Nakon tog neuspjeha, on se oporavio i završio četvrti u Maleziji i Kini. Drugi problem u boksu zadesio je Raikkonena tijekom treninga za Veliku Nagradu Bahreina nakon što je bio kažnjen zbog "potencijalno opasnog poteza" od strane sudaca, nakon što je izbjegavao stojeće auto u neoznačenom području.
Dana 19. kolovoza Ferrari je objavio da je Finac obnovio svoj ugovor s ekipom za 2016. sezonu. Raikkonen je rekao da je njegova životna želja produžena i potvrdio je da je htio da Ferrari bude ekipa u kojoj će završiti karijeru u Formuli 1.
Privatni život.
Raikkonen je oženjen za bivšu Miss Skandinavije i model Jenni Dahlman od 31. srpnja 2004. Njegov stariji brat Rami također je vozač automobilističkih utrka u nižim serijama. Jedan od Kimijevih hobija je hokej na ledu, a sudjeluje i u raznim moto-utrkama izvan Formule 1, i to pod pseudonimom „James Hunt“. Stanuje u Švicarskoj, u mjestu Wollerau.

</doc>
<doc id="37315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37315" title="Đumbir">
Đumbir

Đumbir ("Zingiber officinale"), trajnica iz porodice Zingiberaceae. 
Rasprostranjenost.
Prirodno je raširen po Indiji, odakle je uvezen u razne dijelove svijeta.
Sastav.
Sadržaj eteričnog ulja u suhom rizomu iznosi 1,5-3%, a glavne komponente su α- i β-zingiberini (zingibereni, seskviterpeni (skupina organskih spojeva klase terpena - do 70%);, borneol, citralol, linalool. Također sadrži vitamine C, B1, B2 i esencijalne aminokiseline.
Uporaba.
Najkvalitetniji đumbir se uzgaja u Australiji, Jamajci, zatim u Indiji i Kini, koje su i najveći potrošači njegovog korijena.
Na tržište dolazi kao gomoljasti korijen, neoguljen ili oguljen, čitav, ili samljeven. Sušeni đumbirov prah ima oštar okus, a sastojak je mnogih curry mješavina i najčešće se dodaje u tijesto. Možemo ga pronaći kandiranog u komadu, ili ušećerenog u sirupu pod nazivom "đumbirova šljiva". Svježim đumbirom možemo začinjati gotovo sva jela od mesa, peradi, ribe, juhe, variva i ukuhano voće. Komad oguljena korijena se kuha s jelom i naposljetku ukloni ili se sitno nariba. Aroma će biti intenzivnija ako se korijen samo dobro opere četkom i neoguljen dodaje jelu (narezan ili nariban). Od naribanog đumbira se priprema čaj koji ugodno zagrijava cijelo tijelo, ili se dodaje slatkim jelima i tijestu za kolače. Osobita ljubav Engleza prema tom začinu potječe iz kolonijalnog doba, pa tako rado pripremaju mirisno pecivo "Ginger Bread" (đumbirni kruh, zapravo medenjaci) ili omiljeno fermentirano piće "Ginger Ale" (đumbirno pivo).
Ljekovitost.
Đumbir u obliku infuzije, tinkture, prašaka koji se koriste za bolesti zglobova (artritis, artroza, osteoartroza), mučninu kod vožnje, želudca, za povećanje apetita i poboljšanje probave, arterioskleroze, poremećaja metabolizma lipida i kolesterola, za normalizaciju stanja krvnih žila.
Đumbir s medom i limunom često se koristi za prehladu.
Oblozi se koriste za ublažavanje glavobolja, bolova u leđima i kod kroničnog reumatizma.
Eterično ulje se široko koristi u aromaterapiji za liječenje psihoemocionalnih poremećaja, bolesti kongenitalnog sustava, prehlade i virusnih bolesti. Koristi se za vruće inhaliranje, u kupelji, za trljanje, za masažu i iznutra.
Đumbir sadrži protuupalnu tvar gingerol.
Ipak, treba se koristiti pažljivo jer neće odgovarati svima. To se posebno odnosi na osobe koje imaju neke zdravstvene probleme pa bi trebali pripaziti na unos đumbira. 
Zanimljivosti.
Đumbirovo pivo nastalo je u viktorijanskoj Engleskoj, u Yorkshireu, a najveću je popularnost ovo piće steklo početkom dvadesetog stoljeća u Americi. Bio je alternativa pivu, koje je bilo zabranjeno zakonom o prohibiciji.
Dodatna literatura.
Konstantinov,J., Imbir koren zdorovia,krasoti i dolgoletia,Moskva 2013.

</doc>
<doc id="37316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37316" title="Mornarica">
Mornarica



</doc>
<doc id="37318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37318" title="Html">
Html



</doc>
<doc id="37333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37333" title="Metal">
Metal



</doc>
<doc id="37335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37335" title="Povelja">
Povelja

Povelja (karta, iz lat. "carta") ili na hrvatskom darovnica, dokument, najam broda, povlastica, stari rukopis, ugovor, ustav.
Uglavnom se u povijesti koristila povelja kao važan kraljevski ili državni dokument.

</doc>
<doc id="37336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37336" title="Danijela Martinović">
Danijela Martinović

Danijela Martinović (Split, 15. srpnja 1971.) hrvatska je pjevačica. Od 1991. do 1996. bila je članicom grupe Magazin, a potom je započela solističku karijeru. Najpoznatije su joj pjesme "Da je slađe zaspati", "Zovem te ja", "Neka mi ne svane", "Dobro je", "Pleši sa mnom", "Ovako ne mogu dalje", "Brodolom" i mnoge druge.
Životopis.
Početak karijere.
Na hrvatskoj glazbenoj sceni Danijela se pojavila krajem 1980-ih godina 20. stoljeća. Zapažena je na Splitskom festivalu 1989. godine s pjesmom Zumbuli. Početkom 1991. godine postaje (nakon odlaska iz grupe Ljiljane Nikolovske) pjevačica grupe Magazin s kojom snima tri albuma. Godine 1995. s Magazinom i opernom pjevačicom Lidijom Horvat Dunjko, nastupa na Eurosongu s pjesmom Nostalgija i osvaja 6. mjesto. Godine 1996. odlazi iz grupe te počinje samostalnu karijeru. Njen prvi samostalni album "Zovem te ja" u izdanju Croatia Recordsa otvorio je put njenim visokotiražnim izdanjima, koja su se kasnije potvrdila i drugim albumom "To malo ljubavi", koji je do sada prodan u preko 100.000 primjeraka, za što je i dobila nekoliko zlatnih i platinastih ploča. No taj uspjeh nije zabilježen samo u Hrvatskoj, već se plasirao i u Sloveniji gdje je Danijela najtiražniji izvođač, za što je također dobila zlatnu i platinastu ploču.
Uspjeh nije zaostao ni u Makedoniji gdje je također proglašena izvođačem 1999. godine, kada je održala pet uzastopnih koncerata u Univerzalnoj dvorani u Skopju, što je bilo popraćeno mnogim tiskovnim, TV i radio medijima kao veliki uspjeh. U povijesti hrvatske diskografije Danijela Martinović proglašena je najtiražnijim izvođačem. Godine 1998. s pjesmom "Neka mi ne svane" pobjeđuje na Izboru hrvatske pjesme za pjesmu Europe "Dora '98." s tom pjesmom predstavlja Hrvatsku na Izboru pjesme za pjesmu Europe "Eurosong 98.", gdje osvaja peto mjesto. Iste godine proglašena je pjevačicom godine na više od 50 radio postaja, a istom titulom proglašavaju je i tiskovni mediji među kojima je i "Večernji list" koji joj dodjeljuje nagradu "Večernjakova ruža". Po glasovima radio, TV i tiskovnih medija proglašena je dvije godine uzastopce pjevačicom godine.
Karijera od 2000. do danas.
U prosincu 1999. godine izdaje svoj treći samostalni album pod nazivom "I po svjetlu i po mraku" koji je prodan u više od 45.000 primjeraka u nepunih mjesec dana za što joj je bila uručena zlatna ploča, a dvije godine kasnije, 2001. godine izdaje svoj četvrti album "Pleši sa mnom", na kojem se našao i veoma uspješan duet s Kemalom Montenom "Ovako ne mogu dalje".
Godine 2003. godine snimila je peti po redu album "Božić s Danijelom", s tradicionalnim božićnim repertoarom. Sav prihod od prodaje albuma bio je namijenjen u humanitarne srvhe, a dvije godine kasnije, 2005. godine pred prepunom Koncertnom dvoranom Vatroslava Lisinskog ostvaruje koncertnu izvedbu navedenog izdanja koncert "Božić s Danijelom, a sav novac je poklonila u humanitarne svrhe.
Godine 2005. izdaje i promovira svoj šesti album "Oaza", a 2006. godine objavljuje svoj sedmi studijski album "Canta y baila con Danijela", na kojem se našle njezine dotadašnje uspješnice u latino aranžmanima, a kojim počinje i diskografska suradnja s diskografskom kućom Dallas Records. Samo par mjeseci kasnije, u prosincu, Danijela je postala i vlasnica svog prvog parfema. Na prigodnoj promociji u hotelu u Zagrebu, Danijela je promovirala svoj prvi parfem "La la", a iste godine izdaje i svoju prvu knjigu za djecu "DaMa".
Godine 2007. vraća se na Splitski festival s posljednjom pjesmom Đorđa Novkovića "Na po mi srce živi", koju je Đorđe napisao neposredno prije iznenadne smrti u svibnju iste godine. 
Sljedeće godine izdaje album "Nek živi ljubav – Danijela pjeva hitove Đorđa Novkovića", projekt koji je Đorđe Novković idejno osmislio i započeo za života, a koji naišao na fascinantan odaziv publike. Album doživljava zlatnu tiražu samo par mjeseci nakon njegova izlaska u Hrvatskoj i Sloveniji. Iste godine u sudjeluje na HRF-u s pjesmom "Ko će tebe mi zaminit" na kojoj se kao aranžer potpisuje jedan od najpopularnijih glazbenih producenata i aranžera Mato Došen, a opet ne zaobilazi ni Splitski festival, gdje se pojavljuje se pjesmom "Evo mene" autora Marka Tomasovića .
Godine 2010. snima duet "Zarobljenik uspomena" s Halidom Bešlićem. Duet je bio drugi najavni singl s albuma "Unikat", pored već ranije objavljenog singla „Danijela časti“. Treći singl „Pola, pola“ koji se u eteru pojavio u jesen, doživio i svoje video izdanje u režiji Darka Drinovca u kojem se zajedno s Danijelom pojavljuje i sjajan glumac Petar Ćiritović.
Nakon trećeg singla „Pola, pola“ koji u kratko vrijeme zauzima top liste hrvatskih i slovenskih radijskih postaja, Danijela nakon 2 godine pomno odabiranih skladbi izdaje svoj deveti samostalni studijski album "Unikat", koji se u prodaji pojavio na Valentinovo, 14. veljače 2011. godine i to u regularnom i ograničenom izdanju. Nedugo nakon samog izlaska, Danijela priređuje i slovensko-hrvatsku promociju albuma „Unikat“ priređenu u Brežicama u Sloveniji. Nedugo nakon izlaska, album "Unikat" je u prvih mjesec dana prodaje postao jedan od najprodavanijih albuma u Hrvatskoj i Sloveniji.
Godine 2012. nastupa na Splitskom festivalu s pjesmom "Brodolom", s kojom osvaja nagradu "3. nagrada publike, Brončani galeb". Krajem iste godine objavljuje novu uspješnicu singl "Raspašoj". Sljedeće godine nastupa ponovo na Splitskom festivalu s pjesmom "Cappuccino" i osvaja nagradu za najbolji scenski nastup.
Privatni život.
Od 1995. do 1998. godine bila je u braku s pjevačem Markom Perkovićem, poznatijim kao "Thompson". Kći je Ivana Martinovića te sestra pjevačice Izabele Martinović. Od 1999. do 2021. godine bila je u vezi je s poznatim glazbenikom Petrom Grašom. Trenutačno živi u Zagrebu.
Diskografija.
Studijski albumi
Kompilacijski albumi

</doc>
<doc id="37337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37337" title="Art nouveau">
Art nouveau



</doc>
<doc id="37343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37343" title="ICQ">
ICQ

ICQ je program za slanje trenutačnih poruka (engl. "instant messaging"). Program je izradio Mirabilis, izraelska tvrtka iz Tel Aviva. Program je prvi puta izašao u studenom 1996.
ICQ je zapravo igra riječi (engl.) "I seek you".
Program se neprestano nadograđuje, stoga postoji mnogo verzija programa. Najnovija inačica je 8.1.

</doc>
<doc id="37354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37354" title="Drugi prijelazni period">
Drugi prijelazni period

Drugi prijelazni period je razdoblje između pada Srednje države, i početka Nove države. Najbolje je poznato po tome što su se u tom razdoblju u Egiptu pojavili Hiksi, koji su vladali za vrijeme petnaeste i šesnaeste egipatske dinastije.
Slavna Dvanaesta egipatska dinastija završila je oko 1800. pr. Kr Nasljednik joj je bila mnogo slabija Trinaesta egipatska dinastija. Vladala je iz Itjtawya. Trinaesta dinastija nije uspjela održati kontrolu nad velikim teritorijem Egipta. Vladajuća obitelj provincije u Xoisu, koji se nalazi u močvarama zapadne Delte, odcijepila se od središnje vlasti i osnovala četrnaestu egipatsku dinastiju. Podjela zemlje ubrzana je nakon vladavine Neferhotepa I. iz trinaeste dinastije.
Za vrijeme vladavine njegova brata i nasljednika Sobekhotepa IV., prvi puta se pojavljuju Hiksi, a oko 1720. pr. Kr. preuzimaju vlast nad gradom Avarisom (današnji Tell ed-Dab'a/Khata'na), nedaleko od Qantira. Manetho je u svome djelu "Aegyptiaca" zabilježio da su za vrijeme vladavine "Tutimaiosa" (Dudimose I. iz četrnaeste dinastije) Hiksi pod vodstvom Salitisa osnivača petnaeste dinastije., pregazili Egipat. Nakon petnaeste dinastije vladala je skupina princeza i vojskovođa Hiksa, koji su vladali istočnom Deltom sa svojim egipatskim vazalima a poznati su po skarabima u koje su urezana njihova imena, suvremeni egiptolozi ih nazivaju šesnaestom dinastijom.
Čini se da su kasniji vladari trinaeste dinastije bili samo prolazni vladari pod kontrolom snažnih vezira. Postoje čak i teorije da kraljevi u tom razdoblju nisu postavljani nego birani. Jedan od vladara u kasnoj dinastiji, Wahibre Ibiau, je možda i sam bio bivši vezir. Od vladavine Sobekhotepa IV., snaga ove dinastije, koja ionako nije bila velika, počela je opadati. Vladar Merneferre Ai (vladao u 18. st. pr. Kr.) bio je, čini se, samo prinčevima Hiksa koji su ovdje vladali. Njegovi su nasljednici održali svoj položaj kojem je značaj bio nevelik do oko 1633. pr. Kr.
Negdje u vrijeme kada su Memphis i Itj-tawy pali pod vlast Hiksa, Egipćani koji su vladali iz Tebe objavili su svoju neovisnost od podčinjene dinastije iz Itj-tawya i započeli sedamnaestu egipatsku dinastiju. Ova će se dinastija pokazati spasonosnom za Egipat i s vremenom će pokrenuti oslobodilački rat koji je potisnuo Hikse natrag u Aziju. Dva posljednja vladara ove dinastije bili su Tao II. Hrabri i Kamose, kojem se po tradiciji pripisuje konačna pobjeda nad Hiksima. S početkom osamnaeste dinastije počinje i razdoblje Nove države.

</doc>
<doc id="37355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37355" title="Natacha Atlas">
Natacha Atlas

Natacha Atlas (Belgija, 20. ožujka 1964. ), glazbenica arapskog i sjevernoafričkog melosa.
Životopis.
U modernoj elektronskoj glazbi često koristi elemente iz arapskog i sjevernoafričkog svijeta. Obiteljski korijeni joj se vuku od Egipta, preko Palestine do Velike Britanije. Većinu svog života provela je putujući po cijelom svijetu, pa je tako živjela u Bruxellesu, Grčkoj, Egiptu i Velikoj Britaniji. Sva ta mjesta gdje je živjela, ostavila su utjecaj na njenu glazbu.
Od 1991. do 1999. godine surađuje s Trans-Global Underground i pojavljuje se kao vokalist na nekim a od snimki na četiri njihova albuma. 
Diskografija.
S grupom Trans-Global Underground
Samostalni albumi

</doc>
<doc id="37358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37358" title="Razgradnik">
Razgradnik



</doc>
<doc id="37359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37359" title="Claudia Beni">
Claudia Beni

Claudia Beni (Opatija, 30. svibnja 1986.), hrvatska pop-pjevačica.
Glazbena karijera.
Prvi put kad je nastupala na Dori, imala je samo 12 godina (nastupala je s tadašnjom grupom "Teens"), no već je tada bila iskusna pjevačica u bendu koja je s "Teensima" nastupala u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, Sloveniji i Crnoj Gori.
Nakon više od 30,000 prodanih primjeraka 3 cd-a grupe Teens i nakon osvojenog Porina 2002. godine, napušta grupu Teens. Njen prvi album, "Claudia", kojeg je snimila sa samo 16 godina, u prodaju je pušten nešto prije ljeta 2002. godine. Pjesmama "Tako hrabar da me ostaviš" (nagrada Splitskog festivala 2001.), "Ili ona ili ja" (Zagrebfest 2001.) i "Led" (HRF 2002.), Probija se na sam vrh glazbenih ljestvica.
Surađivala je i s Ivanom Banfić. Snimile su pjesmu "Hrvatice vas vole" povodom Svjetskog nogometnog prvenstva u Japanu 2002. godine. 
Sudjelovala je na Dori 2003. godine s pjesmom "Više nisam tvoja" (I Can't Be Your Lover). Na iznenađenje mnogih, uključujući i sebe same, odnijela je pobjedu i nastupala na Eurosongu 2003. godine koji se održao u Rigi. Završila je na 15. mjestu. 
Nakon tih nastupa objavljuje svoj drugi album "Čista kao suza" i ponovo sudjeluje na Dori, ovaj put 2006. godine, i to s pjesmom "Samo ti mi ostani". Pjesma nije prošla u finale Dore.
2008.godine povlači se iz javnosti i s hrvatske glazbene scene, te se daleko od očiju javnosti zapošljava kao frizerka u rodnoj Opatiji.
2013. vraća se na glazbenu scenu kao glavni vokal u lokalnoj grupi Koktelsi u kojoj je pjevala do 2015. 

</doc>
<doc id="37361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37361" title="Ribosom">
Ribosom



</doc>
<doc id="37362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37362" title="Bjelokost">
Bjelokost

Bjelokost (slonovača) je koštana tvar što izgrađuje kljove slona, mamuta, vodenkonja, morža, ulješure, divlje svinje i dr.; također predmeti od slonove kosti. 
Različite vrste bjelokosti razlikuju se bojom i drugim svojstvima. Uz pomoć spektroskopske metode, pod mikroskopom je moguće razlikovati bjelokost azijskog od bjelokosti afričkog slona. 
"Kula bjelokosna" je preneseno značenje za mjesto bijega od teškoća, svakodnevnice.
Bjelokost se obrađuje ručno i strojno: puna plastika, reljefi i luksuzni predmeti svakodnevne uporabe. Draž ovog materijala je u mliječnoj bjelini površine koja s vremenom poprima žućkasti ton. Skupocjena zbog svoje rijetkosti i teška za obrađivanje, bjelokost je oduvijek simbol društvenoga statusa.
Povijest uporabe.
Bjelokost je u uporabi od paleolitika (razni idoli) preko civilizacija Egipta, Mezopotamije i Egejske umjetnosti (idoli, ukrasni predmeti i reljefi). U Staroj Grčkoj je bila poznata "hrizelefantinska tehnika" kipara Fidije i njegove škole u kojoj su urešene "Atena Partenos" i "Zeusov kip u Olimpiji". U doba helenizma od bjelokosti se pravi sitna plastika, uporabni predmeti, a u Starom Rimu konzularni diptisi, različiti ukrasi i predmeti za igru. U ranokršćanstvu i bizantskoj umjetnosti kipovi svetaca, relikvijari, korice knjiga s biblijskim prizorima, te biskupska prijestolja.
U doba romanike i gotike uz navedeno rabi se za predmete umjetničkog obrta (pribor za jelo, ručice i korice za mačeve i dr.). U baroku i rokokou koristi se za intarzije u drvu, toaletne luksuzne predmete i sl.
U Indiji, Kini, Japanu i islamskoj umjetnosti od bjelokosti su rađeni kipovi i reljefi sa sakralnim i erotskim prikazima te oružje, nakit, figure za šah i dr. Kod drugih azijskih i afričkih naroda bjelokost je povezana s najranijim pojavama rukotvorina (idoli, oružje).
Danas je trgovina bjelokosti zabranjena jer su se neke životinjske vrste suočile s istrebljenjem.
Vanjske poveznice.
The care and handling of ivory objects

</doc>
<doc id="37365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37365" title="Ofra Haza">
Ofra Haza

Ofra Haza (Tel Aviv, 19. studenog 1957. – Tel Aviv, 23. veljače 2000.), izraelska pjevačica i glumica.
Životopis.
Kao deveto i posljednje dijete židovskih doseljenika iz Jemena odrasla je u južnom predgrađu Tel Aviva. S dvanaest godina njen pjevački talent otkrio je agent dječjeg kazališta "Bezalel Aloni". S godinama postala je sve popularnija u Izraelu, a albumom "Yemenite Songs" postala je svjetski poznata. Godine 1983. predstavljala je Izrael na Euroviziji, gdje je osvojila drugo mjesto. 1988. je zasjela na vrhovima svjetskih top lista s pjesmom "Im Nin 'Alu" te njime postala sinonim orijentalne i izraelske glazbe.
1995. u duetu s Paulom Abdul zauzela je prvo mjesto na američkim top-ljestvicama pjesmom "My love is for real".
Umrla je od upale pluća za koju se smatra da je dobila kao posljedicu AIDS-a, no taj podatak njena obitelj nikada nije potvrdila.

</doc>
<doc id="37366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37366" title="Zamuco">
Zamuco

Zamuco, grupa indijanskih plemena porodice Zamucoan iz Bolivije, Paragvaja i susjednih predjela Brazila. Pleme Zamuco dalo je cijeloj grupi svoje ime. Teritorij Zamucoan Indijanaca prostire se zapadno od rijeke Paraguay. Glavna plemena su Guarañoca, Chamacoco, Tsiracua i Moro ili Morotoco. Zamuco su polunomadska plemena koji žive u polupustinjskom kraju od lova i nešto agrikulture. Organizirani su po malenim bandama koje se sastoje od nekoliko obitelji i labavim autoritetom poglavice. Religiozni život poznat je tek Chamacoco Indijancima ali oni nisu pravi Zamuco. Zamuci održavaju inicijacije za mlade muškarce u kojima se maskirani muškarci izdaju za duhove. Da ne bi umrle, žene ovim ceremonijama ne smiju prisustvovati. Bolesti liječi šaman koji održava vezu s natprirodnim svijetom.
Stari Zamuco Indijanci su izumrli a njihovi srodnici Chamacoco danas su pod utjecajem bijele civilizacije i gube kulturni identitet. Srodna Zamuco plemena Tsiracua i Moro su preživjela ali nisu u najboljim odnosima s bijelcima.
Plemena Zamuco.
"I Sjeverni Zamuco"
"II Južni Zamuco"
Ayoreo. Potomci starih plemena Zamuca. Sada u departmanu Santa Cruz i Alto Paraguay u Boliviji. 2,016. ih je registrirano 2002.

</doc>
<doc id="37368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37368" title="Dora (natjecanje)">
Dora (natjecanje)

Dora ili Hrvatski izbor za pjesmu Eurovizije ime je dobila po hrvatskoj skladateljici Dori Pejačević (1885. – 1923.) i glazbeno je natjecanje u organizaciji Hrvatske radiotelevizije. Održava se u mjesecu veljači ili ožujku, najčešće u Kristalnoj dvorani Hotela Kvarner u Opatiji ili u studiju HRT-a u Zagrebu. Dora 2019. seli se iz Kristalne dvorane u Sportsku dvoranu Marino Cvetković. Pobjedom na Dori, uz odlazak na Eurosong, dobiva se i statua Dore čiji je tvorac Ivica Propadalo.
Doru je osmislila bivša urednica Zabavnog programa HRT-a Ksenija Urličić.
Hrvatski izbor za pjesmu Eurovizije prvi puta je održan 1992. godine pod nazivom Crovizija, no zbog problema pristupanja EBU-u, Hrvatska se te godine nije natjecala na Eurosongu s pobjedničkom pjesmom Aleluja grupe Magazin. Naredne dvije godine, koristi se privremeni naziv Hrvatski televizijski festival, a ime Dora prvi puta se koristi 1995. godine. Ne računajući reality Doru iz 2011. godine pod nazivom "Idemo na Eurosong", posljednja festivalska Dora održana je 2010. godine u Opatiji. Dora se vratila u Opatiju i na male ekrane 2019. godine.
Format i pravila Dore 2020..
Dora 2020. imala je jednu festivalsku večer tijekom koje je bilo izvedeno 16 pjesama koje je odabrati stručni ocjenjivački sud sastavljen od predstavnika HGU-a, HDS-a i HRT-a te glazbenog kritičara, pjevača/ice s iskustvom nastupa na Eurosongu, skladatelja i tekstopisca. Kriterij za odabir bila je umjetnička vrijednost s naglaskom na kvalitetu glazbe i stihova te cjelokupnog djela, a uz 16 pjesama, žiri je odabrao i 4 rezervne pjesme.
Na natječaj su mogle biti prijavljene samo pjesme koje do Dore 2020. nisu nigdje javno izvedene, a za koje su autor i tekstopisac raspolagali pravima prema tekstu natječaja. Na natječaj su se mogli javiti i autori koji nisu državljani Republike Hrvatske, no njihove pjesme su morali izvesti hrvatski državljani.
Izbor za hrvatsku pjesmu koja nas je trebala predstavljati na Eurosongu 2020. u Nizozemskoj, održao se 29. veljače 2020. godine, u Opatiji (dvorana Marino Cvetković).
Pobjednika su birali publika i stručni ocjenjivački sud u omjeru 50:50. U slučaju izjednačenog rezultata, odlučujući glas je imala publika.
Pjesme su se izvode prema pravilima Eurosonga na glazbenu matricu s izvođenjem svih vokalnih dionica uživo. Maksimalno dopušten broj izvođača na pozornici bio je 6.
Urednik Dore 2020. bio je Tomislav Štengl, a šefica hrvatske eurovizijske delegacije Uršula Tolj.
Kandidati i kandidatkinje koji su se natjecali na Dori 2020. su idući:
Format i pravila Dore 2021..
Dora 2021. imala je jednu festivalsku večer tijekom koje se izvelo 14 pjesama koje je odabrao stručni ocjenjivački sud sastavljen od predstavnika HGU-a, HDS-a i HRT-a te glazbenog kritičara, pjevača/ice s iskustvom nastupa na Eurosongu, skladatelja i tekstopisca. Kriterij za odabir je bio umjetnička vrijednost s naglaskom na kvalitetu glazbe i stihova te cjelokupnog djela, a uz 14 pjesama, žiri je odabrao i 4 rezervne pjesme.
Na natječaj su se moge prijaviti samo pjesme koje do Dore 2021. nisu nigdje javno izvedene, a za koje autor i tekstopisac raspolažu pravima prema tekstu natječaja. Na natječaj su se mogli javiti i autori koji nisu državljani Republike Hrvatske, no njihove pjesme moraju izvesti hrvatski državljani.
Izbor za hrvatsku pjesmu koja će predstavljati Hrvatsku na Eurosongu 2021. u Nizozemskoj, održao se 13. veljače 2021. godine, u Opatiji (dvorana Marino Cvetković).
Pobjednika/pobjednicu je birala i publika i stručni ocjenjivački sud u omjeru 50:50. U slučaju izjednačenog rezultata, odlučivali bi glasovi publike.
Pjesme se inače izvode prema pravilima Eurosonga na glazbenu matricu s izvođenjem svih vokalnih dionica uživo. Maksimalno dopušten broj izvođača na pozornici je 5.
Urednik Dore 2021. je bio Tomislav Štengl, a šefica hrvatske eurovizijske delegacije Uršula Tolj.
Kandidati i kandidatkinje koji su se natjecali na Dori 2021.:
Kontroverze.
Izdanje Dore za 2021. godinu je imalo nekoliko kontroverzi o kojima pišu mediji. Već u pripremama prošlogodišnji pobjednik je odustao od uobičajnog nastupa na otvaranju zbog navodnog ultimatuma. Navode se i neslaganja voditeljica, propusti žirija, ali i problemi oko pojedinih pjesama i izvođača, te njihova tretmana.
Hrvatski predstavnici na Eurosongu.
Hrvatski predstavnici za vrijeme Jugoslavije.
Hrvatski predstavnici 12 su puta predstavljali Jugoslaviju na Eurosongu, a zahvaljujući pobjedi zadarske grupe Riva 1989. godine, natjecanje je prvi i jedini put do sada održano u Hrvatskoj, u Zagrebu, dana 5. svibnja 1990. 
 
Hrvatski predstavnici od 1993. kao samostalna država.
Hrvatska se na Eurosongu prvi puta pojavljuje 1993. godine s grupom Put i pjesmom Don't ever cry kao samostalna država. Maja Blagdan je sa Svetom ljubavi osvojila najbolji rezultat Hrvatskoj – 4. mjesto. Doris Dragović i Marija Magdalena 1999. godine u Jeruzalemu ponavljaju najbolji hrvatski rezultat. Vesna Pisarović, Claudia Beni, Ivan Mikulić i Severina koliko god uložili truda, ne uspijevaju ući u TOP 10. Od tada je hrvatska eurovizijska putanja silazna te tako 2007. godine po prvi puta Hrvatska ostaje bez finala. Kraljevi ulice se uspijevaju probiti u finale kao 4., no u finalu osvajaju tek 21. mjesto. Odlukom žirija, Igor Cukrov i Lijepa Tena ulaze u finale makar prema zbroju glasova žirija i televotinga zaslužuju tek 13. mjesto u polufinalu. Od tada, 4 godine zaredom, Hrvatska se ne uspijeva plasirati u finale. Niti trio Feminnem, pa niti Njemica Daria Kinzer, zatim ni naša diva Nina Badrić te Klapa s mora ne uspijevaju otvoriti vrata k finalu Eurosonga. HRT je odlučio da se Hrvatska neće natjecati na Eurosongu 2014. i 2015. godine.&lt;br&gt;
Dana 26. studenoga 2015. godine HRT je potvrdio da će Hrvatska sudjelovati na Eurosongu 2016. godine. Na Eurovizijskoj pozornici, nakon dvogodišnje stanke, predstavlja nas Nina Kraljić, pobjednica The Voice-a, koja ujedno Hrvatsku vraća u finale najveće glazbene manifestacije. Nakon dva uzastopna ulaska u finale, Franka i pjesma Crazy ne uspijevaju se plasirati u finale Eurosonga.
Za predstavnika 2019. godine izabran je mladi Roko Blažević s pjesmom The Dream, nastupio je u drugom polufinalu i nije uspio izboriti finale.
Nakon dva uzastopna neuspjeha na Eurosongu, za predstavnika 2020. godine izabran je jedan od najuspješnijih mladih pjevača, Damir Kedžo s pjesmom Divlji vjetre, modernom i jako euforičnom baladom.Nažalost sredinom 3. mjeseca 2020. godine, zbog širenja epidemije Koronavirusa 
Europska Radiodifuzna Unija se odlučuje na otkazivanje Eurosonga 2020. godine.
Voditelji.
Od 1993. godine, natjecanje za pjesmu Eurovizije vodilo je ukupno 38 voditelja.
Najviše puta natjecanje je vodio Duško Ćurlić, čak njih 11, a slijedi ga Mirko Fodor sa 9 natjecanja.
Izvori.
http://www.eurosong.hr
http://eurosong.hrt.hr

</doc>
<doc id="37378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37378" title="Asocijacija (astronomija)">
Asocijacija (astronomija)



</doc>
<doc id="37380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37380" title="Yvytyiguá">
Yvytyiguá

Ivytyguá (Yvytyiguá, Yvytyigua).- maleno pleme Guarani Indijanaca, porodica Tupian, nastanjeno prema Nimuendajú (1914) (navodi ga Metrauxu), u ranom 20. stoljeću, na području Serra do Diabo, u brazilskoj državi Paraná. 
Ove Indijance posjetili su i braća Seljan koji ih nazivaju kolektivnim imenom Cayua (vidi Cainguá), a Metraux ih je identificirao kao Ivytyguá. Seljani su ostavili nešto etnografskog materijala koji se odnosi na nošenje labrete izrađene od smole, i probijene kroz donju usnu. 

</doc>
<doc id="37386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37386" title="Severina">
Severina



</doc>
<doc id="37387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37387" title="Hrvatski radijski festival">
Hrvatski radijski festival

Hrvatski radijski festival je godišnji glazbeni festival u Hrvatskoj. Festival je prvi put održan 1997. u Vodicama. Ondje se zadržao sve do 2002. kad je održan u Šibeniku. Nakon dvije godine u Šibeniku, Rijeka i Požega su postali suorganizatori festivala za festival u 2004. godini. 2005. i 2006. festival je održan u Trogiru, a 2007. u Hvaru. 2008. održan je u Opatiji gdje će se zadržati pet godina.
Festival izdaje više nagrada, od kojih je najznačajnija Grand Prix. Druge nagrade su Nagrada slušatelja radijskih postaja, Nagrada glazbenih redakcija, Nagrada 24 sata, Nagrada po broju primljenih SMS poruka i Nagrada po broju internet glasova.
Od 2009. postoji još jedna nagrada, Nagrada Toše Proeski koju je osvojila Nina Badrić.

</doc>
<doc id="37389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37389" title="Biser">
Biser

Biseri su tvrdo strano tijelo od sedefa koje nastaje u određenim vrstama mekušaca.
Kulturno značenje.
Godine 2012. istraživači su u jednom 7000 godina starom grobu u Emiratu Umm al-Quwain (Ujedinjeni Arapski Emirati) otkrili bisere što znači da su stanovnici Arapskog poluotoka već u ranome neolitiku ronili i vadili školjke, 2500 godina prije nego što se do tada pretpostavljalo. Prve predaje u kojima se spominju biseri potječu iz kineske Knjige povijesti Shujinga iz 2206. godine pr. Kr. („...kralj Yu dobiše bisere kao danak rijeke Hwai...“)
U islamskim zemljama biseri simboliziraju djevičanstvo. Za kurdske je mističare biser: „ Embrij koji spava na dnu školjkine maternice.“
Kod starih Rimljana i Grka biseri su bili vrlo cijenjeni. Rimljani su preuzeli od Grka ime "margarita" što je bilo i ime za ljubavnicu. Čitav niz školjki kasnije je dobio dodatak latinskog naziva "margaritifera", pojam koji je do danas sačuvan u imenu cvijeta "margareta".
U većini kultura biser je imao i ima simbolički karakter. U Kini biseri simboliziraju bogatstvo, mudrost i dostojanstvo, u Japanu sreću, u Indiji bogatstvo djecom, a u mnogim dijelovima svijeta suze. U arapskim kulturama žene se često uspoređuju s biserima, kao i dijelovi njihovog tijela, npr. zubi. Osim toga, vjeruje se da biseri djeluju afrodizijački i da liječe Melankoliju i ludilo. 
U srednjem su vijeku biseri dobili sakralni karakter, predstavljali su ljubav prema bogu. U Novom zavjetu: "Dvanaest vrata – dvanaest bisera: svaka od svoga bisera. A gradski trg – čisto zlato, kao prozirno staklo." (Otk 21 21). Zahvaljujući spominjanju bisera u Bibliji, postali su neizostavni dio demonstracije moći kršćanskih vladara koji su ih koristili u brojnoj simbolici.
Margaritomantika se bavi gatanjem uz pomoć bisera. U 8. st. pod arapskim se utjecajem biseri počinju koristiti kao lijek. U Europi su biseri korišteni za izradu bisernog mlijeka, a „aqua perlata“ se u srednjem vijeku sastojala od bisernog praha, octa, soka limuna, šećera i biljnih začina. Do 19. st. biseri se koriste u farmaciji.
Nastanak.
Kako biseri nastaju u prirodi nije potpuno jasno. Pretpostavljalo se da je zrnce pijeska koje prodire u unutrašnjost školjke uzročnik, teza koju ja znanost odbacila. Zrnce pijeska nema nikakva utjecaja na promjene u unutrašnjosti školjke jer je školjka naviknuta na život na morskome dnu.
Henry A. Hänni, profesor znanosti o dragom kamenju na Sveučilištu Basel i Jochen Schlüter, ravnatelj Mineraloškog Muzeja u Hamburgu, pretpostavlja da su za nastanak bisera odgovorne ozljede u tkivu plašta školjke. Na različite nezacijeljene ozljede poput onih uzrokovanih parazitima koji uđu u epitelno tkivo, također reagira stvaranjem cista. Kalcijev karbonat, materijal od kojeg se sastoje ljušture, taloži se sloj po sloj u cisti i tako nastaje biser.
Sastav.
Biser ima kristaličnu strukturu i sastoji se, kao i ljuštura, od 80 do 92 % kalcijeva karbonata (CaCO3) u njegovom primarnom obliku koji se zove aragonit. Osim toga, sastoji se od sekundarne forme kalcij karbonata, kalcita, i vode. Kristali rastu u obliku pločica i slojevito su nanizani. Kad se biser u sredini prepolovi vide se slojevi koji izgledaju kao godovi stabala. Pločice su međusobno povezane organskom mješavinom bjelančevina i konhiolina. Na taj su način biseri nelomljivi i otporni na udarce. Sastavni su dijelovi sedefa i bisera identični, razlikuju se samo po količini sastavnih elemenata, sedef, na primjer, sadrži više vode. Biseri su tvrđi i otporniji od sedefa. Tvrdoća bisera iznosi 2,5-4,5 na Mohsovoj ljestvici.
Sjaj bisera nastaje zbog refleksije i loma svjetlosti na kristalnim granicama kalcij karbonata i pohranjenim molekulama vode. Sjaj je finiji što su slojevi tanji (interferencija). Biseri se nakon određenog vremena počinju sušiti, što uzrokuje promjenu organskih sastojaka i početak procesa starenja.
Boja bisera, od bijelih preko žutih do ružičastih i sivih, ovisi o vrsti biserne školjke, životnom prostoru i temperaturi vode. Biseri se mogu izvan školjke bojati svim bojama, ali oni ne podnose vrućinu kao ni dodir s lužinama ili kiselinama.
Nazivi.
Internacionalno obvezujuća nomenklatura preduvjet je trgovini biserima. Aktualni kriteriji moraju biti opće poznati i prihvaćeni na tržištu i time obvezujući za ozbiljnu trgovinu. Razlikuju se prirodni biseri, kultivirani biseri s implatiranom jezgrom od sedefa ili implantatom od epitela, imitacije prirodnih i kultiviranih bisera od kompozicijskih materijala (npr. majorkinski biseri). Proces obrade mora bit registriran. 
Prirodnim biserima smiju se nazivati samo oni biseri koji su nastali u vodi, bez ljudske intervencije. Ti se biseri nazivaju „orijentalnim biserima“, ako su do 19. stoljeća izvađeni u Perzijskom zaljevu. U Europi su više stoljeća riječni biseri bili vrlo značajni i koristili su se za ukrašavanje nošnji i odora poput odora koje su izložene u Carskoj riznici u Beču.
Kultiviranim biserima nazivaju se biseri koji su nastali implantacijom i koji se uzgajaju na bisernim farmama.
Nepravilno oblikovani biseri nazivaju se baroknim biserima.
Biwa biseri slatkovodni su biseri koji se uzgajaju u Japanu, u Biwa jezeru. Jezgra epitela izuzetno je mekana i imaju barokni (nepravilni) oblik. Zbog velikog zagađenja voda rast je sve lošiji.
Button biseri su biseri čije je površina glatka i simetrična, ali koji nisu okrugli, nego eliptični. Takvi biseri mogu prirodno izrasti, ali i biti uzgojeni iz eliptično formirane jezgre.
Mabe su biseri polubiseri u različitim oblicima i baroknog izgleda, mogu prirodno nastati ili biti rezultat implantacija okruglih, kockastih i drugih oblika.
Keshi biseri mali su biseri koji mogu nastati u Akoya školjkama u kojima već raste jedan veliki biser.
Kultivirani biseri.
Skoro svi biseri koji se danas koriste za izradu nakita kultivirani su biseri. Transplantat je komadić plašta školjke, organa koji povezuje ljušture. Uzgojeni biser raste nekoliko mjeseci ili godina. Ovisno o tome stavlja li se uz transplantat i okrugla jezgra govori se o bezjezgrenim i jezgrenim uzgojenim biserima. Bezjezgreni biseri pretežno se uzgajaju u slatkovodnim školjkama bisernicama, u njihovom plaštu. Tako nastaje kineski slatkovodni uzgojeni biser. Biseri s okruglom jezgrom uzgajaju se u morskim kamenicama gdje rastu u gonadi školjke. Poznati su jezgreni biseri japanski biseri, bijeli i zlatni Južnomorski biseri i crni tahićanski biseri. U jednom plaštu može se uzgojiti do 40 bisera po ciklusu (u svakoj ljušturi 20), a u gonadi tek jedan, zbog toga su morski jezgreni biseri skuplji od bezjezgrenih slatkovodnih bisera. 
Godine 1913. njemački je zoolog Friedrich Alverdes otkrio da biseri nastaju implantacijom epitelnog tkiva u vezivno tkivo plašta školjke. Japanac Kokichi Mikimito na početku 20-tih godina prošlog stoljeća prvi je uspio uzgojiti okrugle bisere za tržište primjenjujući uzgojnu metodu Friedricha Alverdesa. Prije njega na taj su način uzgajala dva japanca, Tokichi Nishikawa i Tatsuhei Mise koji su tu uzgojnu metodu najvjerojatnije preuzeli od australca Williama Savilla-Kenta.
Uzgoj bisera poznat je već iz 5. st. pr. Kr. U Kini su se uzgajali „Buddha biseri“ u slatkovodnim školjkama (Hyriopsis cumingii). U školjku su se stavljale Budine figurice od slonove kosti, gipsa ili olova koje su nakon određenog vremena dobile caklinu od sedefa. Švedski prirodoznanstvenik Carl von Linne 1758. godine uspio je staviti komadić srebrene žice u obliku slova T u slikarsku školjku ("Unio pictorum") da bi uzgojio okrugli biser. Patentirao je svoju metodu, ali je patent pao u zaborav jer nije bilo praktične primjene. 
Implantatu treba oko dvije godine da se pretvori u biser. Često se dogodi da školjke ne prežive implantaciju ili odbace implantat. U samo 30 % školjki implantat se pretvori u biser, samo 10 % tih bisera komercijalno su uporabljivi, tek 3 % savršeno okrugli, a samo 0,5 % imaju visoku kvalitetu oblika, boje, strukture i kakvoće površine i sjaja. Ovisno o vrsti školjki, mjestu i uvjetima uzgoja. Često raste u školjkama u kojima se nalaze implantati, nekoliko malenih bisera, takozvanih bisernih sjemena, sasvim prirodno. U školjkama može nekoliko puta narasti biser iz implantata. 
Samo nekoliko vrsti školjki od 10.000 poznatih u stanju su oblikovati biser. Za uzgoj morskih bisera koriste se školjke "Pinctada", za uzgoj slatkovodnih bisera školjke "Hyriopsis". Biseri koje nije moguće prodati pulveriziraju se i koriste u kozmetici.
Školjke bisernice.
Za uzgoj bisera u moru koriste se školjke "Pinctada". Englesko ime "pearl oyste"r pogrešno se prevodi kao "biserna kamenica". Školjke bisernice nemaju nikakve veze s delikatesnim školjkama "Ostrea edulis" ili "Crassostrea gigas" (pacifičkom japanskom kamenicom). Školjke u kojima se uzgajaju biseri:

</doc>
<doc id="37394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37394" title="Weblog">
Weblog



</doc>
<doc id="37395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37395" title="CMS">
CMS

CMS (engl. "Content management system") je sustav koji omogućuje upravljanje sadržajem. U najširem smislu odnosi se na svako rješenje koje omogućuje klasifikaciju, organizaciju, povezivanje i svaki drugi oblik uređivanja sadržaja. Iako se pojam može koristiti za manualne procese upravljanja sadržajem, danas se u prvom redu primjenjuje za različita programska rješenja koja omogućuju napredno upravljanje velikim brojem informacija. CMS sustavi se koriste pri sinkronizaciji podataka iz više izvora, za izvršavanje kolaborativnih projekata, za organizaciju rada u korporacijskim okruženjima i slično. Temeljna primjena CMS-a danas je u dinamičkom kreiranju web-stranica nove generacije.
Povijest.
Možemo reći da je povijest CMS-a (sustava za upravljanje sadržajem) duga je kao i povijest samoga "sadržaja", a ona nastaje u isto vrijeme kao i ljudsko znanje. Kao posljedica želje za efikasnim upravljanjem sadržajima razvijale su se posebne tehnike organizacije i pohranjivanja podataka. Početke toga nalazimo u prvim svitcima, knjigama i zbirkama, a nešto kasnije u razvoju knjižnica i arhiva.
Informatičkim razvojem u potpunosti se promijenio pristup upravljanju sadržajem. Umjesto ručne i mehaničke obrade, računala su omogućila iznimno brz i precizan način obrade podataka koji se temelji na sedam glavnih karakteristika koje predstavljaju značajno poboljšanje u odnosu na sve ranije sustave:
Usporedo s razvojem softwarea za različite primjene, razvili su se i specijalizirani računalni programi za upravljanje informacijama (CMS sustavi). Dok su neki od njih specijalizirani za specifične primjene, velik broj CMS sustava je prilagodljiv za različite svrhe. Njihova najšira primjena našla je svoje mjesto u korporacijskim okruženjima i uređivanju sadržaja na web-stranicama za što se ponekad koristi i poseban naziv (WCMS, engl. Web Content Management System).
Primjena CMS sustava.
U korporacijskom kontekstu, CMS sustavi mogu se koristiti za integraciju različitih podatkovnih baza kao što su podaci o zaposlenicima, kupcima, proizvodima, radnim zadacima i sl. Koristeći CMS rješenja, svima njima se može upravljati s jednog mjesta. Jednako tako, putem zajedničkog sučelja zaposlenici mogu pristupati različitim dokumentima i podacima koje mogu koristiti za različite svrhe. 
Brzim razvojem i širem Interneta, web-stranice postale su najveći i najpristupačniji izvor informacija. Zbog toga se CMS sustavi danas uglavnom koriste za upravljanje informacijama na Internetu. 
CMS sustavi za upravljanje sadržajima na Internetu (WCMS).
Još sredinom 1990-ih, velika većina web stranica bila je sačinjena u HTML-u. Jedine dinamičke stranice bile su web-trgovine. Razvojem novih programskih jezika (kao što je PHP) krajnji korisnici dobivali su mogućnost uređivanja vlastitih stranica. Prekretnicu u upravljanju sadržajima web-stranica predstavljaju CMS sustavi koji su omogućili krajnjim korisnicima jednostavno i organizirano dodavanje tekstova, fotografija, video-sadržaja i sl. Kvalitetni Web CMS sustavi omogućuju i korisnicima bez posebnih tehničkih i programerskih vještina jednostavno, a u isto vrijeme napredno upravljanje sadržajima stranica. Stvarajući jedinstvenu podatkovnu infrastrukturu, CMS omogućuje preglednu organizaciju svih podataka. Prednosti CMS-a osobito su vidljive kod primjene na velikim portalima ili virtualnim projektima na kojima sudjeluje velik broj ljudi. 
Naprednim funcijama i brzim razvojem CMS sustavi nametnuli su se kao najvažniji nositelji razvoja u web-industriji. Glavne osobine dobrih CMS sustava su jednostavnost korištenja, preglednost podatkovne strukture, prilagodljivost za različite svrhe i visok nadzor nad cjelokupnim procesom objave sadržaja.
Komercijalni CMS sustavi.
Komercijalni CMS programi utemeljeni su na različitim programskim platformama i dijele se na različite primjene. Glavne prednosti pred besplatnim rješenjima su stabilnost, sigurnost, stalna korisnička podrška te mogućnost implementacije u postojeće sustave i korisnikove baze podataka. Bolji CMS programi uključuju napredne funkcije, a korisniku omogućuju jednostavno i sigurno korištenje. 
Slobodni i besplatni CMS sustavi.
Od sredine 2000-ih uz komercijalne software na tržištu se nudi i velik broj besplatnih CMS alata za izradu. Oni obično nude određen broj unaprijed definiranih templatea koji omogućuju brzu i jednostavnu izradu web-stranica. Njihova prednost je dostupnost i cijena, a mana velik broj gotovo identičnih web-stranica nastalih primjenom templatea i nedostatak mnogih naprednih funkcija koje nude komercijalni proizvodi. 

</doc>
<doc id="37396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37396" title="Taiwan">
Taiwan



</doc>
<doc id="37397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37397" title="Udomljavanje (internet)">
Udomljavanje (internet)

Udomljavanje (eng. "hosting") je u prijevodu smještaj web servisa na server. Najčešće se odnosi na smještaj web stranica tj. cjelokupnog internet sadržaja na web server, tako da budu dostupne svima koji pregledavaju Internet. Udomljavanje web sadržaja (eng. "web hosting") najčešće uključuje uslugu smještaja web stranica, elektronske pošte, no i raznih drugih servera. Postoje razni pružatelji usluga udomljavanja po cijelom svijetu. Pored udomljavanja web sadržaja, udomljavanje se može odnositi i na uslugu smještaja game servera.
Web Hosting usluge u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj postoji dvadesetak tvrtki specijaliziranih za pružanje usluga udomljavanja, te još pedesetak kojima to nije primarna djelatnost. U početcima usluga udomljavanja ("hostinga") u Hrvatskoj, početkom devedesetih gotovo sve tvrtke su djelovale kao preprodavači poslužitelja inozemnih uglavnom američkih poduzeća. Širenjem Interneta u Hrvatskoj sve više poduzeća koja su se bavila udomljavanjem imao je vlastite poslužitelje u Hrvatskoj što je znatno pridonijelo kvaliteti usluge.
Vodeći pružitelji Hosting usluga u Hrvatskoj:
Udomljavanje poslužitelja za igre.
Poslužitelji za igre (eng. "game server") mogu biti smješteni na Windows ili Linux operacijski sustav, ovisno o udomitelju i dostupnosti datoteka za određeni poslužitelj namijenjen igrama. Glavni čimbenici usluge su ping prema game serveru, aktualnost zaštite od napada (najčešće DDoS i razni Exploit-i), dodatne usluge, te podrška. Samo upravljanje uslugom poslužitelja za igre vrši se najčešće preko određenog Game Panela. Odabir panela ovisi o korištenom operacijskom sustavu. Dodatne usluge mogu se odnositi na scripting, backup, customizacije i razne druge. Najčešći tipovi igara su MMORPG Minecraft, World of Warcraft, pucačine (Call of Duty, Counter-Strike, Battlefield serijali) i strategije (Warcraft, Red Alert serijali). Od ostalih igara najpopularniji su GTA III: San Andreas serveri. Sa stručne strane smatra se da (pogotovo sto se tiče game servera za pucačine) Linux serveri nude bolje performanse.
Usluge udomljavanja poslužitelja za igre u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj postoji nekoliko tvrtki specijaliziranih koja se bavi pružanjem takvih usluga. Većina, no ne i svi, baziraju svoje usluge na Linux sustavima. Većina game server hostinga koristi usluge Amis Telekoma, B.Neta, Iskona i Optima Telekoma. Trenutno najveći problem i takvim poduzećima i igračima predstavlja nevoljkost najvećeg hrvatskog ISP-a (T-Com) u povezivanju s ostalim operaterima unutar CIX-a, zbog čega se veliki dio igrača iz Hrvatske na hrvatske poslužitelje za igre spaja preko međunarodne poveznice.

</doc>
<doc id="37398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37398" title="Web server">
Web server

Web server je računalo na kojem se nalaze web stranice. Kako je pristup svakom računalu određen portovima (ulazima) koji su predstavljeni brojevima, tako je i pristup web serveru određen portom. Port za pristup web serveru je 80. Svaki server ima IP adresu, tako da kada se neka stranica posjećuje, odnosno neki server, zapravo se posjećuje adresa kao 98.34.65.243:80, gdje broj 80 govori da se radi o web serveru. Prostor na web serveru se može zakupiti kod davatelja usluga hostinga (posluživanja) stranica. 
Dakle, prilikom izrađivanja stranica, web server pohranjuje datoteke web-mjesta, odnosno sve HTML dokumente i njihove povezane dokumente, uključujući slike, CSS stilske listove, JavaScript datoteke, fontove i videozapise, da bi one bile dostupne na Internetu. Web serveri obično dolaze u vidu clustera u velikim centrima podataka (en. "data center"). Naravno, moguće je i od običnog računala napraviti web server, no to nije tako dobro rješenje iz nekoliko razloga. Kao prvo, web stranice smještene na serveru moraju biti stalno dostupne, što znači da računalo mora biti stalno uključeno i spojeno na Internet. Također je potrebno imati statičku IP adresu (iako postoje određene "tehnike" za instalaciju servera na računalo koje nema statični IP). Web server bi trebao imati stalnu IP adresu, kako bi mogli registrirati domenu i tu domenu usmjeriti na dotični IP. Na taj način posjetitelji ne moraju pamtiti brojeve (IP) servera nego samo adresu.
Povijest.
U ožujku 1989. Tim Berners-Lee CERN-u predlaže projekt koji bi znanstvenicima omogućio lakšu komunikaiju. Sljedeće godine napisao je dva programa:

</doc>
<doc id="37400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37400" title="San Arcs Indijanci">
San Arcs Indijanci

San Arcs (Itázipčho, Itazipco, Itazipcho, No Bow).- Jedno od sedam 'tribeleta' Teton Sioux Indijanaca, porodica Siouan s američkih prerija. Prema Warrenu najbliži srodnici su s bandom Miniconjou. Na drugu stranu Hayden (1860.) izvještava da se nalaze uglavnom u istom području kao i Hunkpapa i Sihasapa s kojima često logoruju. 
Sans Arcs se, stoji u Swiftovom pismu Dorseyu (1884.), sastoje od 7 bandi, to su:
Sans Arcs sa SAD potpissuju ugovor u Ft Sully, Južna Dakota, 20, 10. 1865; i 29. 4. 1868. u Ft. Laramieu, Wyoming. San Arcs danas žive na rezervatu Cheyenne River s tribeletima: Mnikoju (Miniconjou); Oo'henumpa (Two Kettle ili Oohenonpa); i Siha Sapa (Black Feet Sioux, Balckfeet, Sihasapa).

</doc>
<doc id="37401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37401" title="Mysql">
Mysql



</doc>
<doc id="37402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37402" title="Hrašćinski meteorit">
Hrašćinski meteorit

Hrašćinski meteorit je željezni meteorit koji je 26. svibnja 1751. pao kod mjesta Hrašćina (Hrvatsko zagorje). To je prvi siderit (metalni meteoriti) kojemu je zabilježen pad. Prvi je i najveći primjerak jedne od najvećih i najstarije zbirke meteorita na svijetu, zbirke Prirodoslovnog muzeja u Beču. Na njegovu je prerezu Alois von Beckh Widmanstätten uočio kristalografsku strukturu jedinstvenu za željezne meteorite.
Tog su dana na polje u selu Domovcu pala dva meteorita, težine 39,76 i 8,96 kg. Veći se danas čuva u Prirodoslovnom muzeju u Beču. Polirana pločica od tog meteorita (mase svega 0,56 grama) nalazi se i u Zagrebačkom prirodoslovnom muzeju. No, Hrašćinjani su dio meteorita raskomadali i prekovali u čavle. Bio je to prvi ikad dokumentiran pad, popraćen zapisnikom, procesijom akademika u njegovu proučavanju i serijom otkrića koja su izmijenila tadašnju astronomsku znanost. Taj je pad, kojem je svjedočio velik broj ljudi, nedvojbeno pokazao da "kamenje može padati s neba", iako, istini za volju tih četrdesetak kilograma svemirskog materijala i nije bio kamen već isprepletena struktura velikih kristala čistog željeza i nikla, tad nazvana "Agramit" u čast gradu Zagrebu.
Temeljem protokola biskupa baruna Franje Klobušickog i činjenica da su ti svježe pali meteoritit bili rastopljene metalne kore, Ernst Chladni je 1794. predložio zamisao da su meteoriti podrijetlom iz vanjskog svemira. 
Ispravu o padu meteorita kod Hrašćine sastavio je generalni vikar Zagrebačke biskupije Vuk Kukuljević 6. kolovoza 1751. Taj prvi dokument uopće o saslušanju očevidaca o padu meteorita na zemlju, sačinjen u vrijeme kad se nijekala bilo kakva mogućnost za takvu pojavu, čuva se u knjižnici bečkoga Prirodoslovnog muzeja. Zabilježeno je da se oko 18 sati na nebu u smjeru prema istoku pojavila vatrena kugla koja se, uz tutnjavu nalik topovskoj, rasprsnula u dva komada praćena gorućim tragom, a pri padu na zemlju, tutnjava je bila još jača. Komad meteorita Hrašćinjani su odnijeli u župni dvor, a vijest je došla i do zagrebačkog biskupa koji je poslao kanonike da preslušaju svjedoke. Od zapisa o željeznom hrašćinskom meteoritu, pa do sljedećeg - o meteoritu pronađenom kod Barbotana u Francuskoj - prošlo je gotovo 40 godina. Nakon tog pada, muzeji, kraljevi skupljači i Vatikan kreću u skupljanje "svemirskog kamenja", meteorita, pa stoga ovaj pad meteorita ima veliku važnost za znanost.
Widmanstättenove figure.
Widmanstättenove figure su posebne linije koje se javljaju kod kristala u legurama željeza i nikla, a mogu se naći u metalnim meteoritima i zato su osnova za razlikovanje izvanzemaljskoga od zemaljskog željeza. Ravnatelj tvornice porculana u Beču, Alois von Beckh Widmanstätten obavio je ispitivanje Hrašćinskog meteorita, tako što je izbrusio i polirao jednu pločicu meteorita i podvrgao je visokoj temperaturi. Tada su nastale pravilne, Widmannstaettenove linije, koje su od tada osnova za razlikovanje izvanzemaljskoga od zemaljskog željeza.
Hrašćinski meteorit pomogao je da se razriješe neke znanstvene dvojbe. Englez B. Thompson 1804., na tzv. Pallasovu meteornom željezu proučavao je skupine usporednih linija koje se međusobno pravilno križaju. To zagonetno željezo bio je pronašao potkivač Medvedev 1749. u Sibiru (Krasnojarsk). Da je to meteorit zaključio je nakon vrlo pomnog proučavanja Ernst Chladni. No pad tog meteorita nitko nije vidio. Sad je, međutim, Alois von Beckh Widmanstätten 1808. iste takve figure otkrio i na hrašćinskom meteoritu. Kako je njegov pad "s neba" bio je neprijeporan, posredno je dokazao također da je Pallasovo željezo zaista meteorit. Tako je Hrašćinski meteorit upisan u svjetske kataloge i baze podataka kao prvi meteorit čiji je pad detaljno i službeno zapisan.
Siderit.
Siderit (prema grč. "σίδηρος": željezo) je željezni meteorit. Sadrži slitinu željeza i nikla s primjesama. Pri manjem udjelu nikla oblikuje se kristal kamacita (Fe14Ni), pri većem kristal tenita (F6Ni). Katkada siderit može sadržavati primjese troilita (željezni monosulfid), kohenita (karbid) ili silikate. Prema strukturi razlikuju se ataksit, koji obiluje niklom i nema Widmanstättenove figure, i oktaedrit i heksaedrit, koji sadrže manje nikla i imaju Widmanstättenove figure. Iako je u svemiru znatno manje željeznih nego kamenih meteoroida, u zbirkama meteorita sideriti čine 90% mase; otporniji su na veliki tlak i zagrijavanje od kamenih meteorita pa se češće očuvaju prilikom prolaska kroz Zemljinu atmosferu, a u prirodi se relativno lako prepoznaju kao izvanzemaljska tijela.
Sastav i uzorci.
Hrašćinski meteorit je željezni meteorit koji ima sljedeći sastav:
Fe 89% (željezo), Ni 10.5% (nikal), Ge 0,00894% (germanij), Ga 0,00745% (galij), Ir 0,0013% (iridij).
Veći uzorak od 39 kilograma se nalazi u Prirodoslovnom muzeju u Beču. Drugi uzorak od 44 grama je nedavno u privatnoj zbirci, treći od 20 grama se nalazi u Berlinu, uzorak od 9,8 grama se nalazi u Natural History Museum u Londonu, i još nekoliko manjih uzoraka u drugim ustanovama.

</doc>
<doc id="37406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37406" title="Megaparsek">
Megaparsek



</doc>
<doc id="37407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37407" title="Mpc">
Mpc



</doc>
<doc id="37408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37408" title="New General Catalog">
New General Catalog



</doc>
<doc id="37409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37409" title="Popis portugalskih kraljeva">
Popis portugalskih kraljeva

Popis portugalskih kraljeva:
Dinastija Aviz - Beja.
Vladari iz dinastije Aviz-Beje.

</doc>
<doc id="37412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37412" title="Prijevodnik">
Prijevodnik



</doc>
<doc id="37414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37414" title="Tekućina">
Tekućina



</doc>
<doc id="37417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37417" title="Arawakan">
Arawakan

Arawakan.- Porodica indijanskih jezika čiji predstavnici nastanjuju velika područja Južne i Antilske Amerike, odnosno od Bahama (Lucayo Indijanci), pa preko Antilske Amerike i floridskog poluotoka na jug do u Gran Chaca. Značajna im je koncentracija sjeverna obala Južne Amerike, područje bivših triju Gvajana, dijelovi kišnih šuma bazena Amazone i na zapadu su im mogući najzapadniji predstavnici Indijanci Uru, Chango i Puquina. Antilska plemena Arawaka poznata su pod kolektivnim nazivom Taino, koja su dobila ime po Taino Indijancima. Ova grupa poznata je po svom pomorskom umijeću i poznavanju obala karipske Amerike. Taino Arawaki na svojim su kanuima doprli do obale Floride od kojih su najpoznatiji Ciboney Indijanci. Danas je ustanovljeno da ovoj skupini domorodaca pripadaju i plemena Calusa, Tequesta, Aisa i Timucua Indijanaca. Ovi posljednji su uporno od jezikoslovaca bili klasificirani porodici Indijanaca Muskhogean, što njihovi potomci opovrgavaju i cijela ova skupina s Floride sebe smatra potomcima Taino Arawaka. Danas se lingvistički tako i vode. 
U područjima kišnih šuma tropske Amerike plemena Arawaka žive od tropske agrikulture, lova i sakupljanja. Naselja su im malena, jedna do dvije velike komunalne kuće, izgrađene na čistini, okružene su džunglom i nasadima manioke i kukuruza. Predstavnici najzapadnijih Arawaka, nastanjeni su u prašumama podno Kordiljera ,gdje su moguće, u pred-konkvistadorsko doba došli i u doticaj s kulturama s Anda. Svakako je da su Ande dobile ime po jednom njihovom plemenu, to su Anti, čak se i jedna od provincija Inka nazivala Antisuyu.
Jezici.
Porodica obuhvaća (59) jezika, uz još neke izumrle, a dijeli se na više skupina. najvažnija je maipuranska ili aravačka vlastita sa (54) jezika i podijeljena na 
Neklasificirani: cumeral [cum] (Kolumbija),; omejes [ome] (Kolumbija),; ponares [pod] (Kolumbija),; tomedes [toe] (Kolumbija),; xiriâna [xir] (Brazil)
"Plemena Arawaka:".
Lista nije konačna.

</doc>
<doc id="37419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37419" title="Ivan Stambolić">
Ivan Stambolić

Ivan Stambolić (selo Brezova kod Ivanjice, 5. studenoga 1936. – Fruška Gora, 25. kolovoza 2000.), bivši visoki državni i partijski dužnosnik Srbije u doba Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije.
Životopis.
Ivan Stambolić rođen je u selu Brezova kod Ivanjice 1936. godine. Industrijsku školu svršio je u Rakovici a uz posao diplomirao je na Pravnom fakultetu u Beogradu. Radio je u tvornici reznog alata, u tvornici Cer u Čačku i u Industriji motora Rakovica (proizvođaču traktora).
Postao je ravnateljem poduzeća Tehnogas 1965. godine a zamjenik mu je bio Slobodan Milošević (upoznali su se na sveučilištu). To je bio početak Miloševićevog nasljeđivanja Stambolića, kad god bi Stambolić krenuo na drugo zapošljenje, što u politici, što u gospodarstvu.
Predsjednikom Privredne komore Beograda postao je 1975. godine a nakon toga već 1976. godine postao je tajnikom Izvršnog komiteta Predsjedništva SK Srbije. Predsjednikom Izvršnog vijeća Skupštine Socijalističke Republike Srbije (srbijanske vlade) postao je 1978. godine.
Nakon odrađenog mandata u Izvršnom vijeću, postao je predsjednikom Gradskog komiteta SK Beograda, 1982. godine a u proljeće 1984. godine predsjednikom Centralnog komiteta SK Srbije. U tom dobu davao je snažnu potporu izboru Slobodana Miloševića na mjesto vođe GK SK Beograda.
Svibnja 1986. godine biva izabran predsjednikom Predsjedništva SR Srbije a malo prije toga dao je odlučujuću podršku Miloševiću u izboru za predsjednika CK SK Srbije. Nakon Miloševićeve posjete Kosovu Polju, 24. travnja 1987. godine, gdje je dao podršku kosovskim Srbima, započeo je razdor u srpskom državnom rukovodstvu. Tada Milošević započinje sukob s Dragišom Pavlovićem koji je tada bio vođom beogradskih komunista. Dragiša Pavlović bio je pripadnikom liberalnog krila SK Srbije, te se njegova sintagma uzima za opisivanje Miloševića - "olako obećana brzina". Ojačavši svoj položaj, Milošević (23. i 24. rujna 1987. godine) na Osmoj sjednici SK Srbije (gdje je Pavlović razriješen svih dužnosti) napada i svoga dugogodišnjega mentora Ivana Stambolića (pred TV kamerama). To je značilo prekretnicu u politici srpskih komunista, koji se sve više priklanjaju srpskim nacionalistima okupljenim u Udruženju književnika Srbije i Srpskoj akademiji nauka i umjetnosti (Memorandum, čiji su autori: Dobrica Ćosić, Smilja Avramov, Kosta Mihailović, Dejan Medaković, Vasilije Krestić i ini pisci, ekonomisti, povjesničari.).
14. prosinca iste godine Stambolić je razriješen dužnosti predsjednika Predsjedništva Srbije. Na prijedlog tadašnjega Saveznog izvršnog vijeća SFRJ, u siječnju 1988. godine, postao je ravnateljem Jugoslavenske banke za međunarodnu ekonomsku suradnju - JUBMES. Milošević ga je smijenio s toga položaja 1997. godine.
Pod sumnjivim okolnostima tijekom Antibirokratske revolucije, u travnju 1988. godine, kod Budve u prometnoj nesreći poginula je njegova kći Bojana (tada je imala 24 godine).
25. kolovoza 2000. godine, mjesec dana pred izvanredne izbore za predsjednika Savezne Republike Jugoslavije (gdje se očekivalo da bi Stambolić mogao nastupiti kao kandidat), biva otet, za vrijeme jogginga u Beogradu, i od tada nije više viđen živ.
Njegovi su posmrtni ostatci pronađeni 28. ožujka 2003. godine na Fruškoj gori (Vojvodina). Kako se tada saznalo, ubijen je po nalogu Slobodana Miloševića, a ubojstvo su izvršili osmorica pripadnika Jedinice za specijalne operacije MUP-a Srbije (predvođenih Miloradom Lukovićem - Legijom). Ubojice su osuđeni na 15 do 40 godina zatvora. Ivan Stambolić pokopan je uz državne počasti 8. travnja 2003. godine na beogradskome groblju Topčider.

</doc>
<doc id="37421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37421" title="Tehnike programiranja">
Tehnike programiranja

Tehnike programiranja su istovjetne s programskim paradigmama, tj. stilovima koje su izašle iz pojedinih paradigmi i izravno se povezale s pojedinim programskim jezicima. Imamo sljedeće tehnike programiranja:

</doc>
<doc id="37423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37423" title="Babine Indijanci">
Babine Indijanci

Babine, ogranak ili pleme Carrier (Dakelh) Indijanaca nastanjeno u 19. stoljeću na srednjem toku rijeke Babine i jezeru Babine (Nataotin) i Bulkley Riveru (Hwotsotenne ili Wet’suwet’en) u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Jezično ovi Indijanci pripadaju zajedno s ostalim Carrier skupinama sjevernoj grani porodice Athapaskan, no jezik im nije toliko blizak koliko bi se moglo zaključiti. Tip kulture je sub-arktički s lovom i ribolovom kao glavnim zanimanjima. Swanton navodi više sela njihove skupine Hwotsotenne: "Hagwilget", tri milje južno od Hazeltona na Bulkley Riveru; "Hwotat", istočno od jezera Babine, i "Keyerhwotket", "Lachalsap", "Tsechah" i "Tselkazkwo" na Bulkley Riveru. Skupina poznata kao Nataotin (danas Nadot'en, Nedut'en ili Nat'oot'en) u njegovo je vrijeme imala dva 'grada', to su : "Lathakrezla", sjeverno od jezera Babine i "Neskollek" na jezeru Babine. 
Babine Indijanci čije ime znači 'thick-lipped person' dobili su ime po tome što su uobičavali nositi labrete, pločice koje se nose umetnute u donjoj usnici i na taj ih način neprirodno šire, ovaj običaj bio je osobito raširen u Južnoj Americi kod Indijanaca Beiços de Pau, Suya, Botocudo i još nekih, ali ga je bilo i kod nekih Tlingita s Aljaske, dok su taj sami običaj oni kopirali od Tsimshiana. Običaji nošenja posmrtnih ostataka pokojnog supruga od strane njegove udovice, po kojima su Carrier Indijanci dobili ime, bijahu uobičajeni i kod ove grupe. 
Babine Indijanci imali su klanove po majčinoj liniji što je proučio Diamond Jenness, a i boravište je matrilokalno. Isti izvor (Jenness) spominje i mjesta za ribarenje koja posjeduju obitelji, ili skupine obitelji koje su u srodstvu. Isto vrijedi i za njihove rođake, Indijance Carrier.
U nekim literaturama babine se često naziva i Nataotin, no ovaj naziv ga ne bi smio mijenjati, pošto obuhvaća samo skupinu Nataotin a ne i Hwotsotenne. 
Prema podacima SIL-a babine etnički broje 2,200 duša (1982). 'Joshua Project' (UN-ovi podaci za 2005) govore da ih ima 2,400. 

</doc>
<doc id="37426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37426" title="Ashluslay">
Ashluslay

Ashluslay (Axluslay, Chulupi, Chulupie, Chulupe, Nivaclé). -Pleme američkih Indijanaca nastanjeno u paragvajskom i susjednom dijelu argentinskog Chaca u Južnoj Americi. Pleme jezično pripada grupi Matacan (porodica Mataco-Macan) i služe se šumskim (forest chulupi) i riječnim (river chulupi) dijalektima.
Ashluslayi kulturno pripadaju krugu Chaco plemena čije je glavno zanimanje bilo sakupljanje plodova algarrobe ( ) od kojega Chaco-Indijanci dobivaju hranu i pivo. Sazrijevanjem plodova algarrobe pokreću se sva Chaco-plemena. Plodovi se se sakupljaju privlačenjem grana rašljastim štapovima, kasnije se peku u posebnim pećima, i od njih se onda priređuju nepokvarljivo brašno, pahuljice i 'kolači'. Ovako konzervirana hrana Indijancima je mogla dugo potrajati, a danas se njezinom eksploatacijom bave i bijeli stanovnici država u području Chaca. Med je bio još jedan važan prirodni proizvod koji su Ashluslayi sakupljali. Nordenskiöld koji je dugo živio na Chacu navodi, kako su Ashluslayi da bi imali više sreće u sakupljanju ove poslastice, raskrvarili sebe iznad očiju. 
Ashluslayi su i jedno od plemena u Južnoj Americi koje je poput svojih sjevernoameričkih rođaka, skidalo skalpove, ovaj običaj poznavali su i stari Skiti. Ratnici Ashluslaya skinute skalpove neprijatelja razapinjali su na posebne okvire i sušili na dimu. Ove skalpove, kao znak časti nisu nosili, nego su ga pokazivali nošenjem određenog broja crvenog ptičjeg perja. U Sjevernoj Americi bio je običaj da se crvenom točkom na orlovom perju označi da je nosilac nekog ubio. 
Danas Ashluslaya živi 19.000 u Paragvaju i oko 200 na području Argentine. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="37431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37431" title="Akawai">
Akawai

Akawai (Acawai, Akawaio, Kapon, Acewaio, Acawoio, Accawa, Akavais, Akawoio, Acahuayo, Capohn, Capong, Kapohn, Kapong, Wacawai), pleme američkih Indijanaca porodice Cariban nastanjeno duž rijeke Rio Mazaruni u Gvajani (3,700; u regiji Mazaruni i Potaro-Siparuni) i susjednim predjelima Brazila (600) i Venezuele (200). -Akawai nastanjuju kišnu šumu i sjedilačko su pleme koje se bavi lovom, sakupljanjem, ribolovom i agrikulturom. U ovaj kraj, računa se, doselili su se negdje oko 80. pr. Kr. kada su naselili otok Quartz na rijeci Mazaruni. Isto kao i Patamona sami sebe nazivaju Kapon. Najsrodniji su im Cariban pleme Uaica. Akawai se danas posvuda poistovječuju s Ingarikó Indijancima koji s na Greenbeg/McQuown listi posebno vode.

</doc>
<doc id="37432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37432" title="Rastafarijanstvo">
Rastafarijanstvo

Rastafarijanstvo.
Teško je zaključiti što je točno rastafarijanizam, je li religija, kultura ili pokret.
On je postao ne samo vjera već i način života, jedna specifična kultura koju danas prihvaćaju mnogi, od crnaca do bijelaca diljem svijeta. Rastafarijanizam je nastao kao mješavina nekoliko različitih religija i kultura. Njegovi običaji, obredi više teže načinu življenja nego religijskim obredima, no opet su vjerski povezani.
Rastafarijanizam je pokret pripadnika crne rase koji prepoznaju Afriku (pogotovo Etiopiju) kao mjesto rođenja čovječanstva. Pokret se javio kao pobuna protiv Babilona (pogrdni naziv za bijelce) iz potrebe crnačkog naroda potisnutog od strane bijelaca da zadrži svoj ponos, pokuša ukloniti ostatke ropstva, te se osloboditi iz kolonija, steći jednaka prava kao i bijelci, dokazati da su i oni ljudi, te da zavrjeđuju slobodu i poštovanje. Oni se zalažu sa slobodu, poštovanje, jednakost svih ljudi i mir, te imaju snažan osjećaj zajednice. No iako rastafarijanci propovijedaju mir, nenasilje, te da je rastafari vjera za svakoga jer svi potječu iz Afrike, ne samo crnce, ona je iznikla upravo zbog mržnje prema bijelcima, te i dan danas nosi ožiljke toga. Rastafarijanizam je vec i po svojoj definiciji religija potlacenih, izrabljenih.
Procjenjuje se da u svijetu ima otprilike milijun rastafarijanaca. To je patrijarhalan pokret, društvo gdje žene imaju sporednu ulogu. Žene su identificirane samo kao supruge rastafarijanaca. Smatrali su da žena može doživjeti rastafari vjeru samo kroz muškarca. Mogle su pristupiti zajednici samo uz muškarca. Tokom vremena izborile su se za veći status i slobodu, no uloga im je još uvijek sporedna. Tradicionalni rastafarijanci žive u zajednicama, komunama u šumama i selima Jamajke, dok raste pripadnici srednjeg staleža, uzimaju samo neka od obilježja rastafarijanaca. 
Rastafarijanizam je mješavina i kršćanstva i judaizma, te nekih narodnih predaja, legendi i mitova. Rastafarijanci vjeruju da su oni potomci 12 izraelskih plemena. Štuju židovskog boga kojeg nazivaju Jah. Nemaju svećenike već starješine s mudrošću i iskustvom, niti crkvu, jer je crkva u svakom čovjeku. Rastafarijanci vjeruju da je rajski vrt ustvari u Etiopiji, da su oni potomci i pripadnici 12 izraelskih plemena. Vjeruju da je svijet bijelaca bezbožan i da će se crnci na kraju vratiti u Afriku te ostvariti svoju slobodu. Ne vjeruju u zagrobni život niti pakao. Raste vjeruju da su njihovi preci učinili nešto, čime su uvrijedili Jaha, i da ih je to otjeralo u ropstvo, no vjeruju da će Jah poslati znak i pomoći povrataku njegovih vjernika u Etiopiju, njihovu domovinu. Raste u principu ne slave nikakve blagdane, jedino etiopsku Novu godinu (17.9.) i etiopski Božić (6.1.).
Osnivanje rastafarijanizma.
Rastafarijanizam se prvotno javlja na Jamajci, te je usko povezan s Marcusom Garveyem i njegovom filozofijom. Marcus Garvey je 1914. osnovao organizaciju UNIA (Univerzalna organizacija za poboljšanje položaja crnaca ). Garvey je smatrao da bi se svi crnci trebali vratiti u Afriku, jer od tamo zapravo potječu. Naglašavao je vjeru u jednog Boga, boga Afrike, boga Jaha. Govorio je crncima da se upoznaju s prastarom povijesti i njihovim bogatim kulturnim nasljeđem. 
Najvažniji događaj i razdoblje osnivanja rastafari vjere bila je 1930. godina. Naime, Marcus Garvey je jednom prilikom nakon sna prorekao: "Pogledajte u Afriku. Tamo crni kralj će se okruniti, jer dan oslobođenja je nadomak ruke.", i zato mnogi smatraju se datum rođenja pokreta može smjestiti u Etiopiju 2.11.1930., kada princ Ras Tafari Makonnen (inače posljednji car Etiopije) biva proglašen vladarom Etiopije. Raste ove riječi shvaćaju kao proročanstvo koje se obistinilo i zato poštuju Garveyja kao proroka. Sam Garvey se, međutim, nije divio caru Ras Tafariju i napadao je Raste kao zanesenjake.
Ras Tafari potom uzima naziv Haile Selassie I. od Etiopije. On također uzima titulu "Kralja svih Kraljeva, Gospodara svih Gospodara, Izabranik Boga, pobjedonosni Lav plemena Judinoga.", jer tvrdi da je 225. potomak kralja Solomona. Rastafarijanci, Raste, Rastafi, Rastafari ga smatraju za svojeg 4. mesiju (osim njega to su bili Mojsije, Ilija i Isus Krist), za živu manifestaciju boga Jaha. Po njemu je rastafarijanizam i dobio ime. Nakon Selassievog okrunjenja rastafari pokret je skupio svoje sljedbenike i službeno započeo. Sam Selassie nije bio rastafarijanac, niti je poznato što je on zapravo mislio o pokretu i svojim sljedbenicima. Prvi rastafarijanci su iznikli iz najgoreg šljama, najniže klase koja je često trpjela maltretiranja, zlostavljanja, te zatvaranje u zatvore. Pokret je prošao kroz relativno mirno razdoblje tijekom 1930-ih i 1940-ih. No od 1950-ih prema 1970-ima pokret je počeo buktati, te trpjeti sve više progona i zatvaranja od srednje klase jamajčanskog društva i vlasti. Ovo je bilo usko vezano sa sve izraženijim crnačkim pokretom u Americi, ali i diljem svijeta. Rastafari pokret je počeo primati sve više sljedbenika u SAD-u i Engleskoj. 1970-ih pokret se drastično promovira zahvaljujući usponu reggae glazbe i najpoznatijeg predstavnika reggaea Boba Marleya.
Obilježja rastafarijanizma.
Simboli.
Zelenu, žutu i crvenu boju sa zastave Etiopije prihvatili su raste kao svoje boje. Tome su dodali i crnu boju koja se pojavljuje na zastavi koju je dizajnirao Marcus Garvey. Rasta zastava rastafarijancima predstavlja simbol patnje crnog naroda. Crna boja je boja Afrikanaca. Crvena predstavlja krv crnog naroda koja se prolijevala stoljećima, žuta označava ukradeno zlato, a zelena označava izgubljenu zemlju Afrike. Na zastavi se često može vidjeti i prikaz lava. On simbolizira kraljevsko podrijetlo Haile Selassiea, snagu crnog naroda, hrabrost, no također se može uzeti i kao metafora za krvoločnost, simbol predatora nad plijenom, dominaciju, u ovom slučaju bijelaca nad crncima.
Rastafarijancima je također važna Davidova zvijezda. Davidova zvijezda se uzima kao simbol veze između Haile Selassiea i kralja Davida, no i kao simbol progonstva crnaca kao što su bili proganjani i Izraelci, a Davidova zvijezda je simbol Izraela.
Važne su im i dvije svete knjige: Kebra Nagast i Holy Piby.
Holy Piby, također poznata pod nazivom " Crnačka Biblija " smatra se spisom najbližim originalnoj Bibliji. Oni smatraju da je prvotna Biblija promijenjena od strane Babilona kako bi se zanijekali dokazi o uzvišenosti crne rase, te porocima bijele rase. 
Kebra Nagast, također poznata pod nazivom " Knjiga slave kraljeva Etiopije " je izvoran spis legende koja potvrđuje Haile Selassiea kao potomka kralja Solomona, te prikazuje povijest Solomonske loze. Ona se smatra glavnim prikazom preobraćenja etiopskog naroda od štovanja sunca, mjeseca i zvijezda na štovanje Boga, tj. prelazak na monoteističko vjerovanje u jedno vrhunsko transcendentalno biće. Nije poznato točno vrijeme njezina nastanka, niti tko ju je napisao, no nagađa se da je nastala u periodu od 1270. – 1285. godine.
Dreadlocks.
Dreadlocksi predstavljaju korijene rastafarijanaca, povezanost sa zemljom, kontrast bijelčevoj plavoj kosi i kulturi. Također predstavljaju grivu lava, dakle simbol Afrike. Jedan biblijski fragment im također zabranjuje da režu ili briju glavu; " Oni neće biti ćelavi, niti obrijati djelić brade, niti ikad zarezati u meso (Leviticus 21:5). " Također, draedlocksi nisu obaveza za raste, pa tako postoje raste bez njih, i ne-raste s njima.
Ganja (marihuana).
Ganju, marihuanu, travu, kanabis rastafarijanci također nazivaju " Svetom biljkom ", je legenda kaže da je biljka nađena na grobu kralja Solomona. 'Ganja nije specifična samo za rasta pokret, kao religijski pojam, ona se i prije već među jamajčanskim narodom koristila u medicinske svrhe, kao dio kuhinje, za izradu odjeće, čajeve… Ganja se koristi u ceremonijalne svrhe, jer njena opojnost mijenja pogled svijesti, pruža nadahnuće iznutra, služi kao sredstvo meditacije.Ona ima širok raspon upotrebe; koristi se u medicini (npr. kod astme ), njene sjemenke se koriste u prehrambene svrhe, od njih se može dobiti i ulje, također se koristi za dobivanje papira, sapuna, užadi, odjeće, boje… Njeno korištenje je uvijek bilo kontroverzno zbog njene ilegalnosti. Zapravo je tako i počela njena konzumacija među rastama. Naime, ona je već i prije osnutka pokreta bila proglašena ilegalnom, a njena konzumacija zabranjena, te su rastafari njenom konzumacijom htjeli napakostiti vlastima, te se tako njena uporaba sve više popularizirala i proširila.
Ital.
Ital je vrsta kuhinje specifična za rastafarijance. Vrlo je slična vegetarijanskoj prehrani, a sam naziv potječe od riječi vitalan, dakle zdrav, prirodan. Raste smatraju da je naše tijelo hram, te da se ne smije jesti nečistu hranu, moramo se brinuti o našem tijelu. Njihova prehrana ne sadrži sol, kemikalije, konzervanse, meso, mlijeko i mliječne proizvode, alkohol, cigarete, drogu ( iako je konzumacija marihuane sporna ). Uvelike koriste sjemenke konoplje koju koriste za dobivanje ulja za kuhanje, te ih koriste i kao začin i čaj. Također kuhaju i na kokosovom mlijeku. Ne piju alkohol, samo čistu vodu, voćne sokove i ponekad čaj. Kao posuđe koriste kokosove ljuske, a žlice su im izrezbareno drvo.
Patois.
Patois je jezik specifičan za Jamajku, to je zapravo spoj engleskog, jamajčanskog i afričkog jezika, a njime se služe i rastafarijanci. 
Izraz 'I and I' (Ja i Ja) se često koristi u govoru. 'I and I' naglašava da nitko nije privilegiran i da su svi ljudi u osnovi jednaki, kao i da je čovjek u jedinstvu s Bogom. 
Glazba (reggae).
Reggae je glazba temeljena na utjecajima domorodačkog jamajkanskog i afričkog bubnjanja. Reggae je inspiriran rasta pokretom, te se naziva i glazbom crnačkog protesta. Pojavio se tokom 1960-ih na Jamajci. On postaje centrom uzdižuće nacionalne svijesti Jamajkanaca, bili oni raste ili ne. Rastafarijanci su do tada smatrani za otpadnike i kriminalce, ali s dolaskom reggae muzike stvari se mjenjaju. Ubrzo su svi poznatiji reggae glazbenici imali dredove i pjevali o Selasiju. Tokom 1970-ih proširio se u Europu, Ameriku i Afriku. Za to je prije svega zaslužan reggae pjevač Bob Marley, čiji su najpoznatiji hitovi "One love", "Three little birds", "Buffalo soldier ", "Is this love", "No woman no cry", i koji je sa svojom grupom prešao na rastafarijansku vjeru, te su ju kroz svoju glazbu promicali.

</doc>
<doc id="37434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37434" title="Arikara Indijanci">
Arikara Indijanci

 
Arikara (Sahnish, Ricaras, Black Pawnees) je sjevernoameričko indijansko pleme porodice Caddoan, naseljeno u ranom 19. stoljeću na gornjem Missouriju u Sjevernoj Dakoti. Prvi izvještaji o Arikara Indijancima dolaze nam iz ranih 1700.-tih godina kada ih nekoliko tisuća živi u selima duž Missourija u Južnoj Dakoti, konstantno se krečući uzvodno. Dolaskom 19. stoljeća Arikare počinju gubiti na populaciji, a prije odlaska na rezervat pridružili su plemenima Mandan i Hidatsa, članovima grupe Siouan u Sjevernoj Dakoti, na rijeci Missouri. Otuda su ova tri plemena prebačena na rezervat Fort Berthold, gdje s njima žive u konfederaciji pod imenom Three Affiliated Tribes, često skraćeno nazivana i MHA Nation.
Ime.
Ime Arikara označava 'rogove' (='horns), i vezano je uz njihov stari običaj nošenja kose s umetnutim komadima kostiju u obliku roga, sa svake strane kreste. Ovo dolazi od 'ariki' = 'horn' + suffix ra, koji označava množinu. Istog porijekla je i ime njihovih prvih srodnika Pawnee Indijanaca, koje je došlo od 'pariki', vidi Pawnee. Arikara bijahu poznati i kao Black Pawnee (=Crni Poni) jer su porijeklom od Pawnee Indijanaca. Ovaj naziv spominje Gallatin. Nazivani su i sličnim varijantama imena: Ricaras i Ree (skraćeno). Sami sebe nazivaju Sahnish ili Sanish (='person'). Indijanci Hidatsa nazivali su ih A da ka' da ho.
Jezik.
Jezik arikara član je skupine pawnee, porodice Caddoan.
Lokalne grupe.
Arikare, drži Swanton, porijeklom su od Skidi Pawnee Indijanaca. Gilmore (1927) drži da su Arikara bili konfederacija malenih plemena od kojih su 4 bila veća i sastojala se od po nekoliko manjih skupina. Prema njemu to su bili:
Sela.
Rani izvori spominju sljedeće nazive: Hachepiriinu, Hia, Kaka, Lahoocat, Okos, Paushuk i Sukhutit.
Etnografija.
Arikara bijahu polusjedilačko prerijsko pleme za koje arheologija tvrdi da su naseljeni uz dolinu Missourija najmanje od 14. stoljeća. Njihova sela sastojala su se od polupodzemnih nastambi prekrivenih zemljom. Zimi bi odlazili u lov na bizone vraćajući se u proljeće kući zbog sadnje. Arikare su bili prvenstveno farmeri, koji su uzgajali kukuruz, grah, bundeve, duhan, lubenice, suncokret i drugo. Obradiva zemlja vlasništvo obiteljskih grupa, i na njima su radile žene. U obradi tla, Arikara-žene služile su se štapovima za kopanje učinjenih od bizonovih ili jelenjih rebara i nasađenih na dugi štap i dobro stegnuto uzicama. Svojim poljoprivrednim proizvodima Arikare su trgovali s Teton Siouxima, od kojih su se snabdijevali drugom trgovačkom robom koje nisu imali. -Matrilinearnost je ženi davala visoki status u društvu a poznavali su i avunkulat i sororalnu poliginiju ili sororat.
Povijest.
U desetom mjesecu 1804. godine ekspedicija Lewisa &amp; Clarka dolazi u kontakt s Arikarama i ostaje s njima pet dana. Po podacima članova ekspedicije muškarci su na sebi nosili bizonove ortače, leggingse i mokasine. Mnogi imahu tada i puške koje su dobili putem trgovine. Uskoro su Arikare postali smetnja koji su se kretali uz Missouri. Ovo dovodi do rata s trgovcima što je rezultiralo 1823. godine prvom intervencijom američke vojske protiv prerijskih plemena. Arikare neće još dugo provoditi slobodan život na preriji. Godine 1851. u Fort Laramieu utemeljen je rezervatvat za tri plemena s gornjeg Missourija, njih Mandane i Hidatse. Arikare su izgubili mnogo od svoje populacije u epidemija za vrijeme Euro-Američkig osvajanja. Većina pripadnika identificira se sa starom bandom Awahu. Kraj u kojem danas žive na rezervatu s Mandanima i Hidatsama, nalazi se u distriktu White Shield. Godišnje održavaju powwow svečanosti na kojima pjevači društva ' Dead Grass Society ' pjevaju svoje pjesme, koje su dio njihove tradicije ( ). SIL (1977) navodi da Arikare broje oko 1,000 osoba. Podaci Joshua Projecta (2005) srezao im je broj na svega 200 .

</doc>
<doc id="37439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37439" title="Hiksi">
Hiksi

Hiksi (egipatski "heka khasewet" "Hedi") su bili etnička mješavina južnoazijskih ili semitskih naroda koji su se pojavili u istočnoj Delti Nila za vrijeme drugog prijelaznog perioda. Došli su na vlast za vrijeme drugog prijelaznog perioda Egipta, a vladali su Donjim i Srednjim Egiptom više od stotinu godina. Osnovali su petnaestu i šesnaestu egipatsku dinastiju oko 1674. – 1548.p.K.
Obično se samo šest vladara šesnaeste dinastije naziva Hiksima. Imena Hiksa vrlo su slična kanaanskim imenima, a arheolozi smatraju da se Kanaanci ne mogu razlikovati od Feničana. Hiksi su uveli nova oružja u Egipat, najpoznatiji su bili uslojeni (kompozitni) luk i kočije koje su vukli konji.
Vjeruje se da su brojni prinčevi šesnaeste dinastije bili iz redova Hiksa, Azijskih Semita i lokalnih egipatskih prinčeva. Imena Hiksa iz petnaeste dinastije poznata su s egipatskih spomenika, skaraba i Manethovog djela, koje je napisano za vrijeme Ptolomeja II.
Tko su bili Hiksi?
Pojam Hiksi dolazi iz izraza "heka khasewet" "Hedi" (vladari stranih zemalja), koji se u egipatskim tekstovima koristio da bi se opisali vladari susjednih zemalja. Ovaj izraz pojavljuje se već u kasnoj Staroj državi, a odnosi se na razne Nubijske vojskovođe, te u Srednjoj državi gdje se odnosi na beduinske vojskovođe Sirije i Canaana. Prihvaćeno je mišljenje da se samo šest vladara naziva Hiksima jer, ne samo da nose vladarske titule, već ih i Manetho naziva Hiksima. Također je prihvaćeno mišljenje da je tih šest vladara vladalo Egiptom oko 108 godina.
Wolfgang Helck je tvrdio da su Hiksi bili dio masivne hurijske i Indo-arijske migracije na Bliski istok. Prema Helcku, Hiksi su bili Hurijci te dio Hurijskog carstva koje se, tvrdio je, u tom razdoblju protezalo većim dijelom Zapadne Azije. 
Nisu pouzdano poznata imena, slijed pa čak ni ukupan broj vladara petnaeste dinastije. Imena se pojavljuju u hijeroglifima na spomenicima i malim objektima kao što su poklopci posuda i skarabi. U slučajevima kada se razni dijelovi imena ne nalaze na istom predmetu, ne može se utvrditi jesu li to dva imena iste osobe. Ovo razdoblje egipatske povijesti je kronološka noćna mora koju može riješiti samo neki novi arheološki nalaz kojem se može odrediti starost.
Manethova povijest Egipta poznata samo kroz prepiske kao što je prepiska Josipa Flavija. Ti izvori ne navode imena šestoro vladara istim redom. Iskrivljeni rukopis čini stvari još kompliciranijima jer čini rukopise beskorisnima s kronološkom stajališta. Nema vidljive veze između većine ovih imena — Salitis, Beon/Bnon, Apachnan/Pachnan, Annas/Staan, Apophis, Assis/Archles — i egipatskih imena koja se javljaju na skarabima i ostalim objektima. Hijeroglifska imena petnaeste dinastije kakva su poznata sa spomenika, skaraba i ostalih predmeta su:
Iako se semitsko ime Jakob (Ya'iqob) pojavljuje u obliku imena Yaqob-her kao ime mogućeg trećeg vladara Hiksa, vjerojatno je tome imenu bolje pristupati tome s više opreza kao što je činio Gardiner u svome djelu "Egypt of the Pharaohs", gdje je zapisao "teško je odbaciti prihvaćeno mišljenje da se slavila uspomena na patrijarha Jakoba". Popularna imena često se ponovno pojavljuju kroz duga razdoblja. 
U slučaju petorice vladara s gornjeg popisa pred-ime i ime se obično nalaze zapisani zajedno. Nije jasno predstavljaju li jednog vladara koji je promijenio svoje pred-ime ili predstavljaju li tri različita vladara. U "Cambridge Ancient Historyju" (CAH) navodi se da je nasljednik "Aweserra" Apophisa bio još jedan "Apophis", koji je nosio pred-ime Aa-qenen-re. Prvi vladar s popisa nije naveden u CAH (Hayes sugerira da su on i drugi vladar s popisa možda bili ista osoba), a Apophis II. je dodan pri kraju popisa. To čini ukupno šest Hiksa, vladara petnaeste dinastije. CAH slijedi Josephusov grčki prijevod Manetha pri korištenju starijeg, iskrivljenog oblika imena "Apophis". Gardiner pak piše da su postojala tri kralja s imenom Apopi. O tome se još uvijek raspravlja, a konačni odgovori morat će pričekati buduće nalaze.
Je li bilo invazije Hiksa?
Manetho navodi hordu naoružanih barbara koji su naišli na vrlo malen otpor i pokorili zemlju vojnom silom. Tvrdilo se da su nove, revolucionarne ratovanja Hiksima osigurale pobjedu. U knjizi "The Rise and Fall of the Middle Kingdom in Thebes", Herbert E. Winlock opisuje nova oružja kao što su kompozitni (uslojeni) luk, poboljšanje refleksnog luka i, što je najvažnije, ratna kočija. Navode se i poboljšani šiljci strijela, razne vrste mačeva i bodeža, nova vrsta štita, oklopi od veriga i metalne kacige.
Tradicionalno je mišljenje da je invazije bilo; trajala je nekoliko godina i nije bila organiziran napor neke strane države nego migracija određenih grupa, plemena i skupina plemena koja su imala pristup novim i boljim oružjima koja su razvijena dublje u Aziji, te su se njima poslužila da osvoje bogat komad zemlje na kojem će se nastaniti. No, u posljednjim desetljećima, teorija jednostavne migracije, s malo ili nimalo nasilja, dobila je nešto podrške. Po toj teoriji egipatski vladari nisi uspjeli zaustaviti došljake uglavnom jer su bili nesposobni ili prezauzeti unutrašnjim problemima. U jednom su trenutku stranci, čija je elita možda već i vladala u ime faraona, shvatili da ne trebaju biti poslušni i plaćati poreze slabom kralju te su sami preuzeli naslov faraon (na sjeveru zemlje Hiksi se nikada nisu probili na jug).
Oni koji podržavaju ovu mirniju teoriju tvrde da u ovom razdoblju postoji mnogo dokaza o bitkama ili bilo kakvim ratovima. Također smatraju da ratna kočija nije igrala veliku ulogu, pa stoga Hiksi nisu bili u znatnijoj tehnološkoj prednosti. S druge strane teorija invazije se temelji na: (a) tradicionalnom Manethovom objašnjenju; (b) činjenici da je kočija bila nova tehnologija koja se širila iz Središnje Azije te da postoje i drugi navodi o invazijama nomadskih ili polunomadskih plemena na kočijama između 1700. – 1300.p.K., kao što su bili Hurijci na Bliskom Istoku i Arijci u Indiji. S tim da su posebno Hurijci bili aktivni baš negdje u vrijeme pojave Hiksa; i (c)činjenici da je ratna kočija postala glavno oružje tog razdoblja, oružje plemenitaša i vladara, te jedan od najvažnijih simbola moću u Euroaziji, jer su se kraljevi i bogovi u Mikenskoj Grčkoj, Indiji, Mezopotamiji, istočnoj Europi i Kini počeli prikazivati na kočijama, pokapati u kočijama i uvijek ići u rat na kočijama. S tako važnim novim oružjem, zagovarači teorije invazije smatraju da bi bilo čudno da su Hiksi mirno ušli u sjeverni Egipat iz Azije, tj. da su poznavali tehnologiju kočija, ali su je odlučili ne koristiti.
Opseg i priroda vladavine Hiksa.
Kraljevstvo Hiksa bilo je u istočnoj Delti Nila i ostalo je ograničene veličine, nikad se nije širilo na jug prema Gornjem Egiptu koji je bio pod čvrstom kontrolom vladara iz Tebe. Veze Hiksa s jugom bile su uglavnom komercijalne prirode, iako se čine da su prinčevi iz Tebe u jednom periodu priznali Hikse kao vladare te im možda čak i plaćali danak. Vladari Hiksa petnaeste dinastije vladali su iz Memphisa i ljetne rezidencije Avarisa.
Mnogi pisci smatraju sve veću upotrebu skaraba te njihovu široku raspostranjenost za vrijeme petnaeste dinastije dokazom njihove sve veće pismenosti kako su s vremenom poprimali sve više egipatske kulture. Hiksi su koristili egipatske titule koje su označavale vladare, uzeli su egipatskog boga Seta kao svoje titularno božanstvo. Znači nisu bili nositelji posebne kulture Hiksa, nego su posuđivali od Egipćana. Štoviše, čini se da je administracija Hiksa bila prihvaćena, a možda čak i podržavana od mnogih egipatskih podanika. Drugo je mišljenje da su, unatoč napretku koji je donijela stabilna politička situacija, Egipćani su i dalje u Hiksima i dalje vidjeli omrznute Azijate. Kada su napokon istjerani iz Egipta izbrisani su svi podaci o njihovoj vladavini. Povijest pišu pobjednici, a u ovome su slučaju pobjednici bili vladari osamnaeste dinastije, domaće dinastije, izravnih nasljednika tebanske sedamnaeste dinastije. Vladari sedamnaeste dinastije započeli su i održavali rat protiv Hiksa. Vladari iz Tebe demonizirali su azijatske vladare na sjeveru, time su opravdali kasnije uništavanje njihovih spomenika. Povijesna istina vjerojatno leži između tih dviju krajnosti: dinastije Hiksa predstavljali su strance koji su donekle prihvatili egipatsku kulturu i bili su tolerirani ali ne i u potpunosti prihvaćeni od domaćeg egipatskog stanovništva.
Ipak, čini se da su vladari iz Tebe uspjeli naći praktičan način suživota s kasnijim vladarima Hiksa. To je uključivalo pravo prijelaza Srednjeg i donjeg Egipta, koje su kontrolirali Hiksi, te pravo na ispašu u plodnoj Delti.
Tebanska ofenziva.
Za vrijeme vladara pod imenom Seqenenra Tao (II.).
Rat protiv Hiksa započeo je u posljednjim godinama sedamnaeste dinastije iz Tebe. Kasnija književnost nove države dovela je u vezu jednog od tebanskih vladara, Seqenenra Tao (II.), u kontakt s istovremenim vladarom Hiksa na sjeveru, Aauserra Apopi. Postoji priča prema kojoj je vladar Hiksa Apopi poslao glasnika Seqenenri u Tebu sa zahtjevom da se unište tebanski nilski konji, jer se zbog njihove buke ne može spavati u dalekom Avarisu. Možda je jedina povijesna informacija koja se može izvući iz ove priče ta da Egipat bio podijeljena zemlja, da je područje pod kontrolom Hiksa bilo na sjeveru te da je moguće da je cijeli Egipat plaćao danak Hiksima.
Seqenenra je sudjelovao u diplomatskim razmjenama, koje su se nisu sastojale samo od izmjenjivanja uvreda s azijatskim vladarom na sjeveru. Čini se da je vodio vojne okršaje protiv Hiksa, a sudeći po teškoj rani na glavi njegove mumije, moguće je da je i poginuo u jednom od njih. Njegovom se sinu i nasljedniku Wadjkheperra Kamose, posljednjem vladaru sedamnaeste dinastije, pripisuje se pokretanje tebanskog rata protiv Hiksa.
Možda bi trebalo spomenuti da se Seqenenra Tao spominje kao legendarni Hiram Abif u Knjizi Hiramov ključ autora Christophera Knighta i Roberta Lomasa, Hiram Abif (glavni mason hrama kralja Solomona može se dovesti koristeći masonsku predaju dovesti u vezu sa Seqenenraom.
Za vrijeme Kamosea.
Malo je dokaza koji bi potvrđivali tvrdnju koju je Montet' iznio u knjizi "Eternal Egypt" (1964) da je rat koji je pokrenuo Kamose bio sponzoriran od svećenika boga Amona kao napad na štovatelje Seta na sjeveru (znači da je rat pokrenut iz vjerskih razloga). Postoji zapis koji tvrdi da je Kamose krenuo na sjever po naredbi Amona, titularnog božanstva dinastije, ali to je možda samo hiperbola uobičajena gotovo svim egipatskim vladarskim zapisima i ne bi se trebala shvatiti kao da je bog izričito naredio napad iz izričito vjerskih razloga. Kamoseov razlog bio je nacionalistički ponos jer na istom zapisu stoji tvrdnja da se nalazi prikliješten u Tebi između Nubijaca (Sudanaca) na jugu, i azijata na sjeveru, od kojih "svaki drže dio Egipta, dijeleći zemlju sa mnom... Moja je želja spasiti Egipat i poraziti azijate!". Tako je, u trećoj godini svoje vladavine, Kamose zaplovio na sjever od Tebe na čelu svoje vojske.
Iznenadio je i pregazio najjužniji garnizon Hiksa kod Nefrusya, sjeverno od Cusae [blizu današnjeg Asyuta], a zatim je poveo svoju vojsku na sjever do neposredne blizine Avarisa. Iako nisu zauzeli grad, Tebanci su uništili polja oko njega. Zapis na ploči pronađenoj u Tebi govori o presretanju i zarobljavanju glasnika koji je nosio poruku od vladara Hiksa Aawoserra Apopija vladaru Kuša (današnji Sudan), u kojem traži njegovu hitnu pomoć. Kamose je odmah odredio da odred njegove vojske zauzme Oazu Bahriya u zapadnoj pustinji, čime su preuzeli kontrolu i blokirali pustinjski put na jug. Kamore, kojeg se naziva i "Snažni", je tada otplovio natrag i Tebu da proslavi pobjedu, iako je njegov pohod vjerojatno bio samo provala koja je zatekla Hikse nespremnima. Jedino ta, treća, godina svjedoči o Kamoseu.
Do kraja vladavine Aawoserra Apopija, jednog od posljednjih vladara Hiksa, njihova je vojska povučena na sjever i preraspodijeljena na ulazu u Fayyum kod Atfiha. Taj je veliki vladar Hiksa nadživio svog egipatskog suvremenika Seqenenra Taoa II., a bio je još uvijek na prijestolju (makar mnogo manjeg kraljevstva) nakon kraja Kamoseove vladavine. Posljednji Vladar Hiksa (ili vladari) iz petnaeste dinastije nesumnjivo je imao kratku vladavinu jer pada u razdoblje prve polovice vladavine Ahmosea I., Kamoseovog nasljednika i osnivača osamnaeste dinastije.
Za vrijeme Ahmosea.
Ahmose, prvi vladar osamnaeste dinastije, je moža bio na prijestolju neko vrijeme prije nego što je nastavio rat protiv Hiksa. 
Pojedinosti o njegovim vojnim pohodima uzete su iz zapisa na zidovima grobnice drugog Ahmosea, vojnika iz El-Kaba, grada u južnog gornjem Egiptu, čiji je otac služio pod Seqenenra Taom II. i čija je obitelj dugo bila na položaju Nomarha u tom području. Čini se da je bilo potrebno nekoliko pohoda na Avaris prije nego što su Hiksi istjerani iz donjeg Egipta. Nije poznato kada se točno dogodilo. Neki smatraju da se to dogodilo već u četvrtoj godini Ahmnoseove vladavine, dok Donald Redford, čija se kronološka struktura ovdje koristi, smatra da se to dogodilo tek u petnaestoj godini njegove vladavine. Vojnik Ahmose izričito napominje da je pješke pratio vladara Ahmosea dok se on vozio u svojoj ratnoj kočiji. To je prvo spominjanje upotrebe kočije i konja kod Egipćana. U opetovanim borbama oko Avarisa, vojnik je zarobljavao suparnike zbog čega mu je triput dodijeljeno "Zlato hrabrosti". Sam pad Avarisa spominje se samo kratko: "Tada je Avaris opljačkan. Tada sam iz njega iznio plijen: jednog muškarca, tri žene, ukupno četiri osobe. Tada ih mi je njegovo veličanstvo darovalo kao robove."
Nakon pada Avarisa Egipćani su progonili Hikse preko sjevernog Sinaja u južni Kanaan. Tamo je utvrđeni grad Sharuhen, u pustinji Negev između Rafaha i Gaze, sravnjen nakon, kao što navodi vojnik iz El-Kaba, trogodišnje opsade. Koliko se brzo nakon pada Avarisa dogodio ovaj pohod nije pouzdano poznato. Moglo bi se zaključiti da se prodor u Canaan dogodio relativno brzo nakon istjerivanja Hiksa iz Avarisa, ali, ako se uzme u obzir dugo razdoblje borbi prije pada Avarisa i moguće, višegodišnjih akcija prije nego što su Hiksi bili stjerani u Sharuhen, kronološki slijed ipak ostaje nepoznanica.
Hiksi u kasnijim razdobljima.
Hiksi su nastavili igrati ulogu u egipatskoj literaturi kao sinonim za "azijatski" sve do helenističkih vremena. Pojam se često koristio za opisivanje skupina poput Židova koji su bili naseljeni u Asuanu ili Delti, a to je možda navelo egipatskog svećenika i povjesničara Manetha da poveže dolazak Hiksa s boravkom Josipa i njegove braće u Egiptu. To je pak pomoglo suvremenim povjesničarima da povežu progon Hiksa s knjigom izlaska.
Čini se da postoje prilično jasni dokazi da su vladari devetnaeste dinastije imali neke veze s Hiksima.
Nakon kaosa kraja devetnaeste dinastije, prvi vladari dvadesete dinastije ponovno su potakli mržnju prema Hiksima da bi ojačali reakciju domaćeg stanovništva prema azijatskim naseljenicima na sjeveru, koji su u tom razdoblju možda ponovno izgnani iz zemlje.
Grcima je bila poznata priča o Hiksima, pokušali su je uklopiti u vlastitu mitologiju progonstvom Belusa (Baal) i kćeri Danaosa, što se povezuje s podrijetlom dinastija Argiva.
U dijelima "Antiquities of the Jews" i "Against Appion", Josephus navodi iskrivljenu priču koja navodno potječe od Manetha, u kojoj se poistovjećuje izbacivanje Židova i Hiksa s izbacivanjem skupine azijatkih gubavaca koje je vodio odmetnuti egipatski svećenik Osarseph. Čini se da je ova priča zbir događaja iz razdoblja Amarna, prijašnjeg progona Hiksa, i doagađaja s kraja devetnaeste dinastije. Josephus je također odgovoran za krivu etimologiju po kojoj pojam Hiksi zapravo znači Hekw Shasu – lutajući kraljevi pastira. – što su ispravili tek suvremeniji znanstvenici.

</doc>
<doc id="37440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37440" title="Kurt Cobain">
Kurt Cobain

Kurt Donald Cobain (Aberdeen, Washington, 20. veljače 1967. - Seattle, 5. travnja 1994.) bio je američki glazbenik, pjevač, tekstopisac, i umjetnik, najbolje znan kao pjevač i gitarist grunge sastava Nirvana.
Osnovao je Nirvanu 1985. godine s prijateljem Kristom Novoselicem u njihovom rodnom gradu Aberdeenu (Washington). Sastav je postao dio takozvane Seattle rock scene, izdavši svoj prvi album Bleach za nezavisnu diskografsku kuću Sub Pop 1989. Nakon potpisivanja za veliku diskografsku kuću DGC Records, sastav se probio na mainstream scenu izlaskom hita "Smells Like Teen Spirit" sa svog drugog albuma Nevermind iz 1991. Nirvana je postala vodeći sastav Generacije X, a Cobain slavljen kao predvonik iste. Cobainu je takva pažnja bila neugodna ili frustrirajuća. On je vjerovao kako se njegova poruka i umjetnička vizija krivo tumače u javnosti, zbog toga što su glavne teme u medijima bile o njegovom privatnom životu. Izazvao je Nirvaninu publiku svojim posljednjim studijskim albumom In Utero (1993).
Zadnjih godina svoga života, Cobain se borio se s ovisnošću o heroinu, bolestima i depresijom, njegovom slavom i slikom u javnosti, kao i s pritiskom medija na njega i njegovu ženu Courtney Love. 5. travnja 1994. Kurt Cobain je pronađen mrtav u svojoj kući u Seattleu. Prema službenom policijskom izvješću smrt je opisina ovako: "Samoubojstvo sa samozadanom ranom od sačmarice u glavu." Okolnosti njegove smrti su postale predmet fascinacije i rasprave. Od njihovog početka, s Cobainom kao tekstopiscem, Nirvana je samo SAD-u prodala više od 25 milijuna albuma i više od 50 milijuna u svijetu.
Ugledni glazbeni časopis Rolling Stone uvrstio je Nirvanu na 27. mjesto navećih glazbenih umjetnika svih vremena, dok je Kurt Cobain proglašen za 12. najboljeg gitarista svih vremena.
Život i karijera.
Djetinjstvo.
Kurt Cobain rođen je 20. veljače 1967. od roditelja Donalda i Wendy Cobain. Rano je počeo razvijati interes za glazbu, iz njegove obitelji kažu da je pjevao i s dvije godine.
Bio je veoma karizmatičan mladić i najviše je volio pjesmu The Beatlesa Hey Jude.
Život mu se naglo promijenio kada je imao 8 godina. Tada su mu se roditelji rastali. Za tako mladog dječaka to je bila velika promjena i njegova majka je kasnije rekla da je tada počela primjećivati kako se mali Kurt mijenja, naime počeo se sve više odvajati od svih ostalih.
1993. godine u jednom intervjuu rekao je:"Sjećam se kako me bilo sram iz nekog razloga. Sramio sam se svojih roditelja. Nisam se mogao nositi s nekim prijateljima u školi jer sam očajnički želio imati klasični, znate, tipičnu obitelj. Majka, otac, htio sam sigurnost, pa sam bio ogorčen na svoje roditelje nekoliko godina zbog toga."
Nakon godine dana života s majkom, Kurt se preselio ocu, ali njegove svađe s ocem koje su u to vrijeme djetinjstva bile normalne, natjerale su Kurta da se seli od obitelji do prijatelja.
U školi Cobain je pokazao mali interes za sport. Pa se na nagovor majke pridružio omladinskom hrvačkom timu. Iako je bio dobar u hrvanju, on ga je mrzio. Tada ga je otac prijavio za lokalni baseball klub. Ni to nije volio pa je često izostajao s treninga i utakmica.
Umjesto sporta Cobain se počeo interesirati za umjetnost. Često je crtao pod satom, najčešće nešto iz ljudske anatomije. Cobain je u školi imao prijatelja homoseksualca, pa je zbog toga dobivao batine u školi od homofobične djece. To prijateljstvo dovelo je do toga da su svi mislili da je i on homoseksualac. U jednom intervjuu rekao je kako je "gay u duhu". Rekao je također da je često sprejem ispisivao "God is Gay" (Bog je homoseksualac). 1985. uhićen je za pisanje grafita "HOMO SEX RULES" na banci. Međutim, dosje u Aberdeenskoj policiji kaže kako je napisao "Ain't got no how watchamacallit." Jednom je za novine napisao:"Nisam homoseksualac, iako bih volio da jesam samo da naljutim homofobe."
Kao tinejdžer, odrastajući u malom gradiću često je posjećivao punk rock koncerte u Seattleu.
Usred 10. razreda, ponovno se preselio majci u Aberdeen. Samo dva tjedna prije završetka, Cobain je napustio školu.
Majka mu je dala da izabere: da nađe posao ili da ode. Nakon tjedan dana Cobain je pronašao svoje stvari spakirane u kutijama. Otjeran iz kuće, Cobain je često spavao kod prijatelja a nekad se znao i odšuljati kod mame u podrum da prespava.
Kasnije je rekao da kad ne bi imao gdje da prespava, spavao je pod mostom rijeke Wishkah, i to iskustvo ga je inspiriralo da napiše pjesmu "Something in the Way". Međutim, Krist Novoselic je kasnije rekao da "Cobain nikad nije tamo živio nego je tamo provodio najviše vremena. Ne možeš živjeti na tako blatnim obalama rijeke, sa stalnom promjenom plime i oseke.
Pri kraju 1986. uselio se u kuću za koju je sam plaćao stanarinu. U to vrijeme, često je putovao u grad Olympia na rock koncerte.
Nirvana.
Za svoj 14. rođendan, ujak mu je ponudio gitaru ili bicikl za poklon; Kurt je izabrao gitaru i počeo učiti pjesme uglavnom od AC/DC-a i nešto kasnije počeo je raditi na svojim pjesmama.
Dok je bio na probi njegovog omiljenog sastava The Melvins, upoznao je Krista Novoselica, obožavatelja punk rocka.
Novoselicova mama je imala frizerski salon pa su njih dvojica često vježbali na katu. Nekoliko godina kasnije, Cobain je pokušavao nagovoriti Novoselica da osnuju sastav. Nakon dužeg vremena nagovaranja, Novoselic je pristao i tako su nastali početci Nirvane.
Tijekom zajedničkog sviranja mijenjali su puno imena za sastav ali i bubnjare. Prvo su svirali s Chadom Channingom s kojim su snimili prvi album "Bleach".
Na početku snimanja Neverminda bili su nezadovoljni Channingom i našli zamjenu u Daveu Grohlu i to će biti najslavnija postava jednog od najpoznatijih sastava u povijesti.
Osjećao se "progonjenim" od strane medija, u mrzio je ljude koji su tvrdili da su obožavatelji sastava ali su u potpunosti promašili poruku koju je Nirvana slala kroz svoje pjesme.
Jedan incident je pogotovo uzrujao Cobaina. Dvojica muškaraca koji su silovali ženu pritom pjevajući Nirvaninu pjesmu "Polly".
Cobain je žustro osudio incident kazavši kako je teško kada u publici imate takvo stvorenje kao ta dvojica muškaraca.
Brak.
Courtney Love i Kurt su se upoznali 1989. u Portlandu i odmah se zaljubili. Oboje su se često zajedno drogirali.
1992. Love je saznala da je trudna. Nekoliko dana kasnije, Vjenčali su se na Havajima. "U nekoliko mjeseci zaručio sam se i moje ponašanje se drastično promijenilo."
"Ne mogu vjerovati koliko sam sretniji. Nekada čak i zaboravim da sam u sastavu. Toliko sam zaslijepljen ljubavlju. Znam da to zvuči smiješno ali je istina. Mogao bih izaći iz sastava. Nije me briga, ali sam pod ugovorom."
U kolovozu, kći im je rođena. Nazvali su je Frances Bean Cobain. Ovo neobično ime (bean - eng. grah) su joj dali jer kada je Cobain vidio dijete na ultrazvuku izgledalo je kao bubreg.
Ime je dobila po Francesu Mckeeu iz britanskog sastava The Vaselines a ne Frances Farmer kako negdje piše.
Courtney Love obožavatelji nisu voljeli; kritizirali su je da koristi Kurta da postane slavna. Slično kao kritike na račun Yoko Ono da je s Johnom Lennonom iz istog razloga.
Također kruže glasine da je Cobain napisao većinu pjesama na Courtneyinom albumu iz 1996. Međutim nema dokaza koji bi išli u korist toj teoriji.
Godine 1992. u članku u magazinu Vanity Fair Love je priznala da je konzumirala heroin za vrijeme trudnoće za koju ona još tada nije znala. Love je kasnije rekla kako je Vanity Fair nije razumio, ali njezina izjava je započela kontroverze oko Kurta i nje.
Nakon te izjave novinari su progonili par kako bi saznali hoće li mala Frances biti ovisna o heroinu po rođenju.
Odjel policije iz Los Angelesa za djecu pozvao je Cobainove na sud pod optužbom kako je konzumiranje droge od njih napravilo neodgovorne roditelje.
Dvomjesečna Frances oduzeta je od Cobainovih i poslana kod Courtnyne neste na čuvanje na nekoliko tjedana dok se ne završi sudski proces nakon kojeg je Frances vraćena roditeljima. Par je kasnije morao redovito posjećivati socijalnog radnika i predavati uzorke urina za porvjeru o konzumaciji droge.
Ovisnost o drogi.
Tijekom svog života Cobain se borio s kroničnim bronhitisom i boli zbog nedijagnosticirane boli u trbuhu. Ta bol u trbuhu ga je i psihički potresala zbog čega je Cobain proveo mnogo vremena pokušavajući pronaći uzrok. Međutim, niti jedan doktor nije mogao utvrditi zbog čega ima tegobe. Mnogi su nagađali da bi to moglo biti od boli pretrpljene zbog razvoda roditelja ili od stresa na nastupima.
Prvo iskustvo s drogom bilo je pušenje marihuane s 13 godina, a prvo iskustvo s heroinom bilo je negdje otprilike 1986. godine. Cobain je povremeno uzimao heroin, ali na kraju 1990. godine preraslo je u ovisnost. Rekao je da je bio odlučan u uzimanju heroina kako bi ublažio bol u trbuhu. Izjavio je:"Počeo sam uzimati heroin tri dana za redom i nisam imao bolove u trbuhu. To je bilo veliko olakšanje."
Trošenje heroina počelo je utcjecati i na sastav jer se Cobain često znao onesvijestiti tijekom fotografiranja. Jedan primjer toga se dogodio za vrijeme kada se sastav slikao s jednom fotografom. Cobain si je prije toga dao dozu heroina i nekoliko puta za vrijeme snimanja kratko onesvijestio.
Kako su godine prolazile tako se njegova ovisnost pogoršavala. Njegov prvi pokušaj odvikavanja bio je 1992. nedugo nakon što je otkrio da će postati otac. Odmah nakon izlaska s rehabilitacije, sastav je krenuo na turneju po Australiji gdje se Cobain pojavljivao blijed i vidljivo bolestan na nastupima. Nedugo nakon završetka turneje, nastavio je konzumirati heroin.
Prije nastupa u New Yorku 1993. Cobain se predozirao, ali Courtney mu je dala injekciju koja mu je bila prepisana kao lijek da dođe k sebi. Cobain je nastavio nastupe s Nirvanom ne pokazujući nikakve čudne znakove u ponašanju i zdravlju.
Zadnji mjeseci života i smrt.
Godine 1994. Europska turneja Nirvane prekinuta je u Njemačkoj jer je Cobainu dijagnosticiran bronhitis i laringitis. Sljedeći dan odletio je avionom u Rim na liječenje gdje je dva dana kasnije došla i Courtney. Sljedećeg jutra pronašla je Cobaina predoziranog miješanjem šampanjca i lijekova koje je pio. Odmah je prevezen u bolnicu gdje je čitav dan proveo onesviješten. Nakon pet dana u bolnici, Cobain je bio otpušten kući, i odletio kući u Seattle. Love je izjavila da je taj incident u bolnici bio njegov prvi pokušaj samoubojstva.
18. ožujka, Love je nazvala policiju i rekla im da je Cobain sklon samoubojstvu i da se zaključao u sobi s pištoljem. Policija je stigla i zaplijenila nekoliko pištolja i Cobainove tablete, koji je govorio da nema nikakve samoubilačke sklonosti te da se zaključao da se sakrije od Courtney. Kada je bila ispitana od policije, Love je priznala da Cobain nikada nije spomenuo da je sklon samoubojstvu i da ga nije vidjela s pištoljem.
Love je organizirala skup zbog Cobainove uporabe droge. Desetero ljudi je bilo pozvano uključujući neke prijatelje glazbenike, ljude iz producentske kuće i jedan od Cobainovih najboljih prijatelja Dylan Carlson. Na kraju dana Cobain se složio da ponovno ode na rehabilitacijski program. Cobain je stigao u centar u Los Angelesu. Sljedeće večeri Cobain je izašao izvan ustanove da zapali cigaretu. Popeo se preko zida i pobjegao iz ustanove. U avionu je odletio natrag u Seattle. 2. i 3. travnja primijećen je na raznim lokacijama oko Seattlea, ali mnogi od njegovih prijatelja i članova obitelji nisu znali gdje se nalazi. 3. travnja Love je angažirala privatnog istražitelja da nađe. Četiri dana kasnije počele su kružiti glasine da se Nirvana raspada.
8. travnja 1994. godine tijelo Kurta Cobaina pronađeno je u njegovu domu. Našao ga je električar koji je došao instalirati sigurnosni sustav. Osim manje količine krvi koja je curila iz Cobainova uha, na njegovu tijelu nije bilo nikakvih znakova fizičkog nasilja. Velika količina heroina, koja je bila dovoljna za više overdosea bila je pronađena u krvi zajedno s velikom količinom lijekova. Cobainovo tijelo ležalo je u kući danima a prema stanju tijela ustanovljeno je da je Kurt Cobain umro 5. travnja 1994. Pronađeno je i oproštajno pismo koje je Kurt napisao:
"Za Boddaha
"Govoreći jezikom iskusne budale koja bi očito rađe bila uškopljena, djetinjasta jadikovka. Ova poruka bi trebala biti poprilično jednostavna za razumjeti. Sva upozorenja punk rock-a 101 školovanja godinama, od mojeg upoznavanja s, mogli bi reći, etikama uključenim u nezavisnost i prihvaćanje vaše zajednice su se pokazala veoma istinitima. Nisam osjećao uzbuđenje slušajući kao i praveći glazbu zajedno s čitanjem i pisanjem već previše godina. Osjećam neopisivu krivnju zbog toliko toga. Na primjer kad smo u backstage-u i svijetla se ugase i manično urlanje publike započne, to ne utječe na mene na isti način na koji jest Freddija Mercuryja, koji je očito volio, uživao u ljubavi i obožavanju publike što je nešto čemu se potpuno divim i na čemu mu zavidim. Činjenica je da, ne mogu vas zavarati, bilo koga od vas. Jednostavno nije pravedno prema vama ili meni. Najgori zločin kojeg mogu smisliti bio bi dribljati ljude sa zavaravanjem i pretvaranjem da se 100% zabavljam. Ponekad se osjećam kao da bi trebao imati vrijeme za udarac prije nego što išetam na pozornicu. Pokušao sam sve u mojoj moći da poštujem to (jesam, Bože, vjeruj mi da jesam, ali to nije dovoljno). Ja poštujem činjenicu da smo ja i mi utjecali i zabavili mnogo ljudi. Mora biti da sam ja jedan od onih narcisoida koji poštuju stvari tek kada ih izgube. Ja sam previše osjećajan. Morao bi biti blago mutav da bih povratio entuzijazam koji sam nekada imao kao dijete. U naše zadnje 3 turneje, dobio sam mnogo poštovanja od svih ljudi koje znam osobno, i kao fanova naše glazbe, ali još uvijek ne mogu preći preko frustracija, krivice i empatije koju imam za svih. Ima dobroga u svakome od nas i mislim da jednostavno volim ljude previše, toliko da se osjećam previše jebeno tužno. Tužnu, malu, nezahvalnu, Ribu, Isusovog čovjeka. Zašto jednostavno ne uživaš u tome? Ne znam! Imam božicu od žene koja znoji ambiciju i empatiju i kćer koja me previše podsjeća na ono što sam bio, pun ljubavi i sreće, ljubeći svaku osobu koju upozna jer su svi dobri i nitko joj neće učiniti nažao. I to me straši do crte gdje mogu jedva funkcionirati. Ne mogu podnijeti misao kako Frances postaje očajan, samo-destruktivan, death rocker kakav sam ja postao. Shvaćam to dobro, veoma dobro, i zahvalan sam, ali od moje sedme godine, postao sam pun mržnje prema svim ljudima općenito. Samo zato što izgleda tako lako za ljude da se slažu i da imaju empatije. Empatija! Samo zato što volim i žao mi je ljudi previše, pretpostavljam. Hvala vam svima iz dubine mojeg gorućeg, mučnog stomaka za vaša pisma i brigu za vrijeme posljednjih godina. Ja sam previše čudna, zlovoljna beba! Nemam više strasti, i zato zapamtite, bolje je izgorjeti neko izblijedjeti. Mir, ljubav, empatija. Kurt Cobain"
"Frances i Courtney, bit ću na vašem oltaru."
"Molim te nastavi Courtney, za Frances."
"Za njezin život, koji će biti toliko sretniji bez mene."
"VOLIM VAS, VOLIM VAS!"
10. travnja održano je javno bdjenje za Cobaina u parku u Seattleu na koje je došlo otprilike sedam tisuća ožalošćenih. Ranije snimljene poruke Courtney Love i Krista Novoselica puštene su na prisjećanju. Love je pročitala dijelove iz Cobainovog oproštajnog pisma i doživjela psihički slom, plačući i prekoravajući Cobaina. Pred kraj bdijenja Love je stigla u park i podijelila nešto Cobainove odjeće onima koji su još ostali. Cobainovo tijelo je kremirano i prosuto po rijeci Wishkah.
Glazbeni utjecaji.
Cobain je bio predani pionir alternativnog rocka. Njegovo interesiranje za glazbu počelo je kada mu je Buzz Osborne iz Cobainove omiljene grupe The Melvins posudio kasetu s punk rock sastavima. Uvijek je govorio o svojim glazbenim uzorima i pridavao više pozornosti sastavima koji su utjecali na njega nego na glazbu koju je on sam stvarao. Često je isticao utjecaj sastava The Pixies i govorio kako je "Smells Like Teen Spirit" slična njihovom zvuku.
Raniji i važniji glazbeni utjecaj na Cobaina imali su Beatlesi. Cobain se divio Johnu Lennonu kojeg je nazivao svojim idolom. Jednom je rekao kako je napisao pjesmu "About a Girl" nakon tri sata slušanja Beatlesa. Velik utjecaj na njega imali su punk rock i hardcore punk sastavi i često je naglašavao kako su sastavi Black Flag i Sex Pistols zaslužni za njegov umjetnički stil.
Osim navedenih sastava velik utjecaj na glazbu Nirvane imali su i sastavi iz 70-tih poput Black Sabbatha, Led Zeppelina Queena i Kissa. U ranijim danima Nirvane često su svirali obrade pjesama tih sastava. Najčešće Led Zeppelinove "Immigrant Song", "Dazed and Confused" i "Heartbreaker" te su napravili studijsku obradu pjesme Kissa "Do You Love Me".
Ostavština.
Nakon njegove smrti, Cobain je ostao zapamćen kao jedan od najznačajnijih i najvećih glazbenika u povijesti alternativne glazbe i glazbe uopće. 2005. U Aberdeenu, je postavljen znak u čast Kurtu Cobainu: "Welcome to Aberdeen - Come As You Are". Znak je platila udruga Cobain Memorial koja planira napraviti park i centar za mlade u čast Kurta Cobaina u Aberdeenu.
Budući da je Cobain kremiran i da nema groba, mnogi obožavatelji Nirvane u odavanju počasti posjećuju Viretta Park blizu Cobainova doma. Na godišnjicu njegove smrti, obožavatelji se skupljaju u parku i prisjećaju se njegova života i djela.
Knjige i filmovi o Kurtu Cobainu.
Od Cobainove smrti napisano je puno knjiga i snimljeno filmova kako bi se prikazao Cobainov život ali i dobro zaradilo.
Knjiga i filmova ima svakakvih. Naprimjer knjiga "Come As You Are - The story of Nirvana govori o tom slavnom sastavu od osnutka do Cobainove smrti. Dokumentarni film "Kurt i Courtney" govori o tome kako je Cobain ustvari ubijen i da je Courtney platila 50.000 dolara za Cobainovi glavu. 1999. godine izašla je knjiga "Who Killed Kurt Cobain?" koja govori o zavjerama o smrti glazbenika.

</doc>
<doc id="37441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37441" title="Trojni Savez">
Trojni Savez



</doc>
<doc id="37442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37442" title="Alberto Giacometti">
Alberto Giacometti

Alberto Giacometti (Borgonovo, Švicarska, 10. listopada 1901. – Chur, Švicarska, 11. siječnja 1966.), švicarski kipar i slikar, živio je u Francuskoj. Nakon 1927. napušta kubizam i počinje raditi plošne, radikalno pojednostavljene glave. Godine 1932. pod Picassovim utjecajem stvara žičane konstrukcije nalik prozračnim kavezima, kao trodimenzionalne pandane nadrealističkim slikama.
Životopis.
Rano djetinjstvo.
Alberto je bio prvo od četvero djece u obitelji. U djetinjstvu je bio sramežljiv, dobrog zdravlja, vrlo sretno dijete i iznimno talentiran za likovnu umjetnost. S jedanaest godina je naučio slikati, a s dvanaest je već napravio poprsje svog brata Diega. Njegov otac, Giovanni, bio je slikar postimpresionističke škole poznat po svojim svijetlo obojanim portretima i krajolicima. Na prvoj slici malog Alberta našao se snjegović, kojeg je nacrtao na malom koferu, okruženog sa sedam patuljaka.
Školovanje.
Godine 1915. Giacometti napušta roditeljski dom kako bi pohađao privatnu školu gdje pokazuje zanimanje za književnost i impresionira učitelje svojim crtežima i skulpturama. Vrijeme provedeno u školi rezultiralo je zaraznom bolešću koju je dobio. Zbog te je bolesti trpio jake bolove u vratu. Sve je na kraju rezultiralo neplodnošću. Bolest je uzrokovala privremenu impotenciju, ali iako se kasnije oporavio bilo je razdoblja u kojima bi se ona opet pojavila. Jako su ga preplašil problemi s njegovom seksualnošću. S osamnaest godina je napustio školu u cilju da se sabere. Nedugo nakon toga objavio je da će posvetiti svoj život umjetnosti. Roditelji su bili zadovoljni njegovom odlukom i poslali su ga u Ženevu, a tamo je gotovo odmah krenuo na predavanja kiparstva na Akademiji umjetnosti. Također je pohađao crtanje na Akademiji finih umjetnosti. 
Život u Rimu.
Naredne godine Giacometti je putovao s ocem u Italiju gdje je proučavao radove renesansnih umjetnika kao što su Tintoretto i Giotto. Mladi Giacometti je bio dirnut umjetnošću i ponekad čak preplašen osjećajima koji su ga obuzimali. Nakon što se njegov otac vratio u Švicarsku, Giacometti je ostao živjeti kod svoje rodbine u Rimu. Ondje je bio obuzet barokom, ranokršćanskom i egipatskom umjetnošću. Također je razvio jasne osjećaje prema svojoj rođakinji Bianci, te je počeo slikati njeno poprsje. Ipak, poziranja nisu dobro prošla tako da skulptura nije nikad dovršena. U Rimu je imao i prvo iskustvo s prostitutkama te je nastavio posjećivati bordele do kraja svog života smatrajući to najboljim načinom oslobađanja seksualne energije bez komplikacija s razočaranjima i emocionalnom povezanošću. 
Život u Parizu.
S navršenom 21 godinom Giacometti je otišao u Pariz, tada centar umjetničkog svijeta, gdje se susreo s kiparom Antoineom Bourdelleom, učeći tehniku kiparstva. Živio je u hotelima, lutao getom i nalazio oslobođenje u Sphinxu, pariškom najpoznatijem bordelu. Konačno, 1925., bio je spreman pokazati javnosti svoje radove, te je prikazao dva djela. Jedno je bilo konvencionalno poprsje, a drugo torzo na kojem se vidio utjecaj kubizma. Ta djela su bila među posljednjim koja su nalikovala ljudskom obliku. Njegova nezadovoljenost kiparenjem kroz život je nastavljena i do polovine dvadesetih godina kada je u potpunosti odustao. Odustajanje u korist povećanja apstrakcije predmeta uzetih iz njegove mašte. Ovi enigmatski radovi su privukli pažnju grupe mladih nadrealista koji su ga pozvali da im se pridruži. Sljedećih nekoliko godina on je sudjelovao u njihovim aktivnostima, objašnjavao djela novinama i izlagao skulpture, a sve kako bi podigao svoj ugled u umjetničkom svijetu. Radovi iz tog razdoblja kao što su "Suspendirana lopta" (en.:Suspended Ball, 1930. – 1931.), "Ruka uhvaćena prstom" (en.:Hand Caught by a Finger, 1932.) i "Žena s prerezanim vratom" (en.:Woman with Her Throat Cut, 1932.) su nesigurna, bude sjećanja i vrlo su intelektualna. Svako od njih je kratak esej nadrealističkih principa. 
Do 1933. godine Giacometti je uspostavio veze među prodavačima slika, kolekcionarima, kritičarima i slavnim umjetnicima kakve uspješna karijera slikara i zahtijeva. Ovo mu je većinom omogućeno zbog suradnje s nadrealistima. Opet je počeo istraživanje na prirodnom obliku tijela znajući da će prekršiti nadrealističku doktrinu. Radovi koji su produkt toga su: "Nevidljivi objekt" (en.:Invisible Object, 1934. – 1935.) i "Hodajući gol" (en.:Walking Nude, 1933. – 1934.). Ovim radovima je podlegao oštrim kritikama nadrealista te je naposljetku izbačen iz udruge 1934. godine.
Drugi svjetski rat.
Dvije godine kasnije izbio je Drugi svjetski rat i od ljeta 1940. Pariz je bio okupiran od strane Nacista. Kao građanin neutralne Švicarske nije imao obavezu ostati, ali je ipak ostao do godine 1941. kada je na majčin zahtjev otišao živjeti s njom u Ženevu. Tamo je sreo, zaljubio se i oženio devetnaestogodišnju Annette Arm. Njihova složena, seksualno otvorena i međusobno sretna veza je trajala do Giacomettijeve smrti.
Preokret u karijeri.
Nakon završetka rata par se vratio u Pariz. Giacometti se tada šalio da je mogao prevesti sve što je stvorio u Ženevi u šest kutija šibica. Odmah nakon dolaska u Pariz doživio je velik preokret. Naime, jedne noći u kinu se okrenuo prema publici i odjednom shvatio kako su tanki, s njegovog pogleda, vidio je koliko praznog mjesta ima među njima. Kad se vratio u svoj atelje pokušao je napraviti ono što je vidio.
"Noć" (en.: Night, 1946.), "Čovjek pokazuje" (en.: Man pointing, 1947.), "Gradski trg" (en.: The City Square, 1948.) i "Hodajući brzo kroz kišu" (en.: Walking Quickly Under Rain, 1949.) su varijacija tamno obojanih i dramatičnih tema. Svaku od ljudskih figura su dijelile dvije karakteristike koje su obilježile Giacomettijeve radove od ovog perioda na dalje. Prvo, površina skulptura je hrapava i hrđava. Drugo, njihova torza, glave, ruke i noge su izdužene, skoro dovedene do slomljenosti. Kritičari su odmah uvidjeli snažnu metaforiku. Alberto se koristi prikazom ljudske egzistencije bez radosti i značenja. Također je vidljivo Giacomettijevo prijateljstvo s filozofom Jean-Paulom Sartreom i povezanost Giacomettijevih skulptura s temama Sartreove egzistencijalističke filozofije. Ipak, Giacometti je tvrdio da nije vodio računa o filozofskim implikacijama svojih djela. 
Godine 1948. izložba njegovih najnovijih skulptura dogodila se u New Yorku i ubrzo su njegovi 'tanki ljudi' postali ikona dvadesetog stoljeća. Od tada je svaka izložba moderne umjetnosti uključivala i Giacomettijeve skulpture. 1962. godine je dobio nagradu za skulpture na venecijanskoj izložbi "Bieniale". Tri godine kasnije dobiva nagradu francuske vlade "Grand Prix National des Arts". Bio je poznat po cijelom svijetu i postajao je puno zdraviji. Također je nastavio živjeti kako je uvijek živio, između Ženeve i Pariza. Polovinom 50-ih godina je započeo vezu s mladom prostitutkom koja se navodno zvala Caroline, ali njeno pravo ime je zapravo nepoznato. Iznenađen 23-godišnjom sitnom plavušom, ubrzo je postala njegova ljubavnica te najčešći model. Giacometti je kroz slikanje Caroline i Annette otkrio novi interes za slikanje portreta kroz sljedeće godine. 
Smrt.
Polovinom 60-ih godina zdravlje mu se počinje pogoršavati tako da naposljetku umire zbog srčanih problema 11. siječnja 1966. u Švicarskoj u društvu brata Diega, Annette i Caroline.

</doc>
<doc id="37443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37443" title="Istočna Azija">
Istočna Azija

Istočna Azija je subregija Azije koja se može definirati ili u geografskim ili u kulturnim terminima. U geografskom smislu pokriva oko 6,640.000 km² ili 15% azijskog kontinenta. U kulturnom smislu obuhvaća društva koja pripadaju kineskoj kulturnoj sferi, pokazujući snažni povijesni utjecaj klasičnog kineskog jezika (uključujući tradicionalno pismo), konfucijanizma i neokonfucijanizma, mahayana budizma i daoizma. Ova kombinacija jezika, političke filozofije i religije preklapa se s geografskim određenjem Istočne Azije.
Istočna Azija je suvremeni termin za tradicionalni europski naziv Daleki istok, koji opisuje geografski položaj regije u odnosu na Europu radije nego svoj položaj unutar Azije.
Sljedeće zemlje su smještene u "geografskoj Istočnoj Aziji":
Sljedeće narode ili društva obuhvaća "kulturna Istočna Azija":
Sljedeće zemlje ili regije ponekad se smatraju dijelom Istočne Azije. Glavni razlog neslaganja o tom pitanju jest razlika između kulturne i geografske definicije "Istočne Azije". Politička perspektiva je također važan čimbenik.
Više od 1,5 milijardi ljudi, tj. oko 40% stanovništva Azije ili četvrtina svih ljudi na svijetu živi u geografskoj Istočnoj Aziji. Ova je regija jedna od najnapučenijih mjesta na svijetu. Gustoća stanovništva u Istočnoj Aziji iznosi 230 st./km², što je pet puta više od svjetskog prosjeka.

</doc>
<doc id="37448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37448" title="Jugoistočna Azija">
Jugoistočna Azija

Jugoistočna Azija je subregija Azije koja leži na sjecištu geoloških ploča obilježenih jakom seizmičkom i vulkanskom aktivnošću. Otočni lukovi i otočja nalaze se jugoistočno i istočno od azijskog kopna.
Naziv i definicija.
Područje na koje se odnosi može biti, ovisno o općenitoj ili određenoj specifičnoj uporabi, uže ili šire (npr. može uključivati i obalni dio Kine). Jugoistočna Azija često označava područje koje se sastoji od sljedećih zemalja:
Sve gore navedene zemlje su članice Udruženja zemalja Jugoistočne Azije, osim Istočnog Timora koji ima status promatrača.
U prošlosti je Jugoistočna Azija zajedno s dijelom južne Azije bila poznata pod nazivom Istočne Indije ili jednostavno Indije.
IATA-ina definicija.
Zrakoplovna industrija u međunarodnim putovanjima koristi IATA-u za definicije regija poput Jugoistočne Azije. Prema IATA-inoj definiciji Jugoistočnu Aziju (često skraćeno SEA) čini: Brunej Darussalam, Cocos (Keelingovi) otoci, Filipini, Guam, Specijalna Administrativna Regija Hong Kong, Kina, Indonezija, Kambodža, Kazahstan, Kina isključujući SAR Hong Kong i SAR Macau, Kineski Taipei (bivši Tajvan), Kirgistan, Laos, Specijalna Administrativna Regija Macao, Malezija, Marshallovi otoci, Mjanma, Mikronezija, Mongolija, Sjeverni Marijanski otoci, Palau, Rusija u Aziji (nasuprot Rusiji u Europi), Singapur, Tadžikistan, Tajland, Timor Leste, Turkmenistan, Uskršnji otok, Uzbekistan i Vijetnam. Ova se definicija koristi diljem svijeta za cijene letova i taksene obračune.
Zemljopis.
Jugoistočna Azija je zemljopisno podijeljena na dvije regije, Indokinu i Malajsko otočje.
Indokina ili kopnena Jugoistočna Azija obuhvaća sljedeće države:
Malajsko otočje (malajski "Nusantara"), "Malajski svijet" kao etnokulturni pojam ili primorska Jugoistočna Azija sastoji se od sljedećih država:
Malezija je podijeljena na dva dijela: Južnokineskim morem. Poluotočna Malezija je smještena na kopnu, dok se istočna Malezija nalazi na Borneu, najvećem otoku u regiji. Malezija se ipak često smatra otočnom državom.
Malajsko otočje vrlo je zanimljivo u geološkom smislu jer predstavlja jednu od najaktivnijih vulkanoloških regija na svijetu. Geološka izdizanja u regiji stvorila su impresivne planine, kulminirajući na Mount Kinabaluu u Sabahu, Malezija na otoku Borneu čija je visina 4,101 metar i na Puncak Jayi u Irian Jayi, Indonezija koja se nalazi na otoku Novoj Gvineji na 4,884 metara nadmorske visine.
Između mnogih zemalja u regiji postoje nesuglasice u polaganju teritorijalnih i/ili maritimnih prava, a negdje su čak upletene druge strane (npr. slučaj otočja Spratly između obiju Kina). 
Nasuprot uobičajenoj zabludi većina stanovnika otočne Jugoistočne Azije nisu tihooceanski otočani. Istočni dijelovi Indonezije i Istočnog Timora (istočno od Wallaceove linije) ipak zemljopisno pripadaju Oceaniji.
Stanovništvo.
Jugoistočna Azija ima površinu od približno 4,000.000 km². Prema procjeni iz 2004. godine u regiji je živjelo 593 milijuna ljudi, a više od šestine njih (+114 milijuna) živjelo je na indonezijskom otoku Javi, najgušće naseljenom otoku na svijetu. Raspodjela religija i ljudi razlikuje se u Jugoistočnoj Aziji od jedne zemlje do druge. U Maleziji, Singapuru i Tajlandu živi oko 30 milijuna prekomorskih Kineza.
Etničke grupe u subregiji.
Jugoistočni Azijci prvenstveno su azijatskog podrijetla. Prema nedavnoj stanfordskoj genetičkoj studiji, stanovništvo Jugoistočne Azije je daleko od homogenosti. Predci današnjih ljudi koji govore austronezijski, taj i mon-khmerski migrirali su iz južne Kine tijekom željeznog doba. Time su uzrokovana preklapanja kineskih gena (do 54% na Filipinima), europskih gena (3.4% na Filipinima – 45% na Mataramu) i papuanskih gena (55% na Irian Jayi).
Religije u subregiji.
U zemljama u Jugoistočnoj Aziji prakticira se mnogo različitih religija. "Kopnene" zemlje Jugoistočne Azije, tj. Tajland, Vijetnam, Laos, Kambodža i Mjanma pretežito prakticiraju budizam. Na Malajskom otočju (Malezija, Indonezija i Brunej) ljudi uglavnom prakticiraju islam. Kršćanstvo je dominantno na Filipinima i Istočnom Timoru.
Religijski sastav svake zemlje (postotci mogu biti zastarjeli i stoga nepouzdani):
U Jugoistočnoj Aziji postoje razne religije i narodi, a nijedna zemlja nije homogena. U Indoneziji, najmnogoljudnijoj muslimanskoj državi na svijetu, hinduizam je dominantan na otocima poput Balija. Kršćanstvo prevladava na Papui i Timoru. Malene hinduske populacije mogu se pronaći oko Jugoistočne Azije u Singapuru, Maleziji itd. Garuda (sanskrt: Garuḍa), feniks kojeg jaše (vahanam) Višnu, nacionalni je simbol Tajlanda i Indonezije. Zlatne slike Garude pronađene su na Palawanu na Filipinima. Zlatne slike ostalih hinduskih bogova i božica pronađene su također na Mindanau. Na Baliju se može pronaći posebna vrsta hinduizma koji je nešto drugačiji od hinduizma koji se drugdje prakticira, a nastao je uključivanjem elemenata animizma i lokalne kulture. Kršćani se mogu pronaći diljem Jugoistočne Azije, a većinu čine na Istočnom Timoru i Filipinima, najvećoj kršćanskoj azijskoj naciji. U zabačenim dijelovima Sarawaka u istočnoj Maleziji i Irian Jayi u istočnoj Indoneziji postoje stariji plemenski religiozni običaji. U Mjanmaru se Sakka (Indra) naziva "nat". U Vijetnamu se prakticira oblik mahayana budizma koji je pod jakim utjecajem animizma i plemenskih religija domorodačkih naroda. Velika se važnost polaže na kult predaka koji razlikuje Vijetnam od njegovih kulturnih susjeda.
Jezici u subregiji.
Zbog trgovine i povijesne kolonizacije svi su jezici Jugoistočne Azije bili pod utjecajem kulturnih pritisaka. Stoga Filipinac koji se školovao na engleskom, tagalogu i materinjem jeziku (npr. visayanu) može iz ekonomskih razloga govoriti i drugi jezik poput japanskoga. Malezijac može također iz ekonomskih razloga dobro govoriti kineski jednako kao i engleski.
"Službeni jezici su ispisani kurzivom"
Okoliš.
Životinje su u Jugoistočnoj Aziji raznolike. Na otoku Borneo mogu se pronaći orangutan (šumski čovjek), azijski slon, sumatranski nosorog i oblačasti leopard, a na otoku Palawan binturong.
Vodeni bivol, pripitomljeni ili divlji, može se pronaći svugdje u Jugoistočnoj Aziji, a nekoć se nalazio i na mnogo većem prostoru južne Azije. Na Sumatri i Borneu živi mišji jelen, sitnozubi jelen veličine psa ili mačke, koji je dobro poznat djeci kao životinjski lik iz mnogih indonezijskih bajki.
Prekrasne ptice poput pauna i dronga nastanjuju područje do samog istoka Indonezije zajedno s babirusom, svinjom s četiri kljove. Kljunorožac je bio cijenjen po svojem kljunu, pa se stoga koristio u trgovini s Kinom. U Kini se cijenio i nosorogov rog bez dijela njegove lubanje.
Wallaceova crta dijeli Indonezijsko otočje na dva dijela. Prolazi današnjom granicom tektonskih ploča i razdvaja azijske (zapadne) vrste od australazijskih (istočnih) vrsta. Otoci između Jave/Bornea i Papue formiraju mješovitu zonu poznatu kao Wallacea u kojoj se pojavljuju oba tipa.
Plitke vode jugoistočnoazijskih koraljnih grebena pokazuju najvišu razinu bioraznolikosti svjetskih morskih ekosustava s obiljem koralja, riba i mekušaca. U Južnokineskom moru može se pronaći kitopsina.
Planina Kinabalu u sklopu svojeg nacionalnog parka sadrži oko nevjerojatnih 6,000 vrsta biljaka. Jedno od najbioraznolikijih nalazišta na svijetu.
Stabla i ostale biljke u regiji pripadaju tropskoj biljnoj zajednici. U nekim zemljama gdje su planine dosta visoke može se pronaći vegetacija umjerene klime. Područja kišnih šuma trenutno su izložena prekomjernoj sječi drva posebice na Borneu.
Iako obiluje florom i faunom, Jugoistočna Azija se suočava s ozbiljnom deforestacijom koja uzrokuje gubitak staništa za razne ugrožene vrste poput orangutana i sumatranskog tigra. U isto je vrijeme smog redovita pojava. Najgori regionalni smog pojavio se 1998. kada su mnoge zemlje bile prekrivene tankim slojem smoga. Posljedica toga bilo je potpisivanje ASEAN Agreement on Transboundary Haze Pollution ("ASEAN-ski sporazum o prekograničnom zagađenju smogom") za borbu protiv zagađenja smogom.
Ekonomija.
Otoci u Jugoistočnoj Aziji glavni su izvori svjetskih naftnih zaliha. Regija je također centar za sječu šuma.
Jugoistočna Azija je doživjela veliki ekonomski rast tijekom 1980-ih. Singapur je bio jedan od četiriju izvorna "istočnoazijska tigra", a u proteklim su godinama novi "tigrovi" postali Indonezija, Malezija, Filipini i Tajland. Naziv tigar označava brzi rast tih gospodarstava. Veliki dio tog rasta bio je pokrenut izravnim stranim ulaganjima u lokalne industrije. Novac je dolazio iz Sjedinjenih Država i japanskih TNC-ija, a kasnije iz međunarodnih investicijskih portfelja. Ekonomski su stručnjaci često smatrali Jugoistočnu Aziju primjerom globaliziranog kapitalizma zbog brojnih međunarodnih ulaganja. Na lokalnoj razini rast se interpretirao nešto drugačije: "azijske vrijednosti" je naziv za model autoritarnih vlada koje su čvrsto vodile ekonomiju prema brzom razvitku. Model su posebice promicali regionalni vođe. Povjerenje u ovaj model bio je potresen 1997. kada je financijska kriza prouzročila razdoblje opreznijeg i sporijeg rasta. Sve države Jugoistočne Azije osim Istočnog Timora članice su ASEAN-a. ASEAN Free Trade Area (Područje slobodne trgovine ASEAN-a) smanjilo je carinske prepreke između regionalnih ekonomija. Potpisnici su se složili proširiti dogovor o slobodnoj trgovini s Narodnom Republikom Kinom i Japanom tijekom nadolazećih godina.
Jugoistočna Azija je važna za svjetsku ekonomiju iz brojnih razloga. Singapur je druga najprometnija luka na svijetu i glavno financijsko i bankarsko čvorište. Malezija je najveći izvoznik palminog ulja na svijetu dok je Indonezija jedan od najvećih proizvođača sirove nafte.
U oštrom kontrastu sa Singapurom kao čvorištem ekonomskog razvoja nalaze se Kambodža, Laos, Mjanmar i Vijetnam kao zemlje stalnog siromaštva. Ove se četiri zemlje često označuju kao "CLMV" grupa. U dvjema državama Jugoistočne Azije, Laosu i Vijetnamu, na vlasti se nalazi komunistička partija koja je tek 1986. godine pokrenula postupnu tranziciju s planskog na tržišno gospodarstvo. Siromaštvo je posljedica rata koji je zahvatio regiju u razdoblju od 1941 do 1975, a u Kambodži su se borbe nastavile sve do kasnih 1990-ih. Vijetnam sjedinjuje slobodni tržišni kapitalizam i komunizam koji privlače multinacionalne kompanije i potiču malene poduzetnike. Vijetnam se razvio u najuspješniju od četiriju zemalja, iako se sâm nalazi među najsiromašnijim zemljama na svijetu. Laos i Kambodža proživljavaju poteškoće zbog svojeg surovog terena i nedostatka infrastrukture.
Kultura.
Poljoprivreda rižinih polja postoji u Jugoistočnoj Aziji tisućama godina, protežući se diljem subregije. Neki dramatični primjeri tih rižinih polja zauzimaju Banaueske rižine terase u planinama sjevernog Luzona na Filipinima, te u Indoneziji. Za održavanje tih polja nužan je intenzivan rad. Rižina polja vrlo su prikladna za monsunsku klimu u regiji.
Sojenice se mogu pronaći u cijeloj Jugoistočnoj Aziji, od Tajlanda i Laosa do Bornea, Luzona i Papue Nove Gvineje.
Kalendari&lt;br&gt;
budistički &lt;br&gt;
burmanski &lt;br&gt;
kineski &lt;br&gt;
hinduski &lt;br&gt;
indonezijski &lt;br&gt;
islamski &lt;br&gt;
tajlandski (lunarni) &lt;br&gt;
tajlandski (solarni) &lt;br&gt;
Tijekom prošlih nekoliko tisućljeća glavni kulturni utjecaji nad narodima Jugoistočne Azije dolazili su iz Indije. Dokaz tome su oblici pisanja poput balijskog koji se piše na podijeljenom palminom listu nazvanom "lontar".
Starost ovog oblika pisanja datira prije izuma papira u Kini 100. godine. Svaki palmin list bio je podijeljen na samo nekoliko linija koje su se protezale uzdužno preko lista. Palmini su se listovi međusobno povezivali konopcem, a vanjski se dio ukrašavao. Alfabeti Jugoistočne Azije težili su biti abugide sve do dolaska Europljana, koji su koristili riječi koje također završavaju na suglasnike, a ne samo na samoglasnike. Ostali oblici službenih dokumenata koji nisu koristili papir bili su javanski svitci bakrenih pločica. Oni su bili izdržljiviji u okružju tropske klime jugoistočne Azije.
Obrađivanje metala koristilo se za pisanje, proizvodnju oružja (poput karakterističnog krisa), te proizvodnju glazbenih instrumenata. Gamelanski instrumenti su se sastojali od gongova i ostale tonalne, ali udaraljkaške glazbe. Većina tradicionalne glazbe temelji se na pentatonskoj ljestvici koja je nastala prema kineskim utjecajima.
Ples u Jugoistočnoj Aziji uz pokrete nogama uključuje i pokrete rukama. Lutkarstvo i igre sjena bile su omiljen oblik zabave tijekom prošlih stoljeća. Umjetnost i književnost u Jugoistočnoj Aziji nalazi se pod snažnim utjecajem hinduizma koji je stoljećima prije donesen na ova područja. Iako su prešle na islam, Indonezija i Malezija su zadržale mnoge oblike običaja, kulture, umjetnosti i književnosti koji su bili pod utjecajem hinduizma. Najbolji primjeri toga su Wayang Kulit (lutka sjene) i književnost poput Ramayane. Isto vrijedi i za kopnenu Jugoistočnu Aziju (isključujući Vijetnam). Plesni pokreti, umjetnost i hinduski bogovi stopili su se u tajlandsku, khmersku, laosku i mjanmarsku kulturu. Vijetnamci dijele veliku kulturnu sličnost s Kinezima poput nacionalnog vijetnamskog kostima Ao Dai koji se nalazio pod utjecajem Qi paoa (Cheong Sam) iz Kine. Kinezi i Vijetnamci također su privrženiji budističkom obliku mahayani.
Narodi Jugoistočne Azije su bili odgajani da na svojim glavama nose razne terete. Uobičajeno je bilo vidjeti djevojčicu koja je na svojoj glavi balansirala maleni objekt poput kugle, dok su njezina majka ili tetka balansirale mnogo veći teret.
Pravilo je da su narodi, koji su jeli prstima, vjerojatnije bili pod utjecajem indijske kulture nego kineske u kojoj su ljudi jeli štapićima. Čaj, kao piće, može se pronaći diljem regije.
Kuhinja&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Religija Jugoistočne Azije izvorno je bila animistička, a tek je kasnije postala theravada budistička (525 u.e.) i hinduska. Indonezija i Malezija tek su kasnije došle pod utjecaje islama (1400-ih) i kršćanstva (1500-ih). Posljednji hinduski dvor u Indoneziji povukao se na Bali tijekom kasnih 1400-ih. U kopnenom dijelu Jugoistočne Azije Mjanmar, Kambodža i Tajland su zadržali budistički oblik theravadu. Theravada budizam je donesen sa Šri Lanke, a s vremenom se stopio s khmerskom kulturom koja je bila pod utjecajem hinduizma. Iako su kršćanski misionari bili rašireni u regiji, zemlje Jugoistočne Azije poput Tajlanda su izbjegavale kršćanstvo. Tajlanđani su ipak od kineskih misionara sa zapada apsorbirali znanost i tehnologiju kako bi se uspjeli oduprijeti kolonijalizmu. Kralj Mongkut (Rama IV) jednom je rekao svojem prijatelju i kršćanskom misionaru: "Ono što nas učite činiti je izvrsno, ali ono što nas učite vjerovati je budalasto".
Narodi jugoistoka bili su moreplovci tisućama godina, a neki su stigli do Madagaskara gdje njihovi potomci žive do današnjeg dana. Njihova su plovila bila dostojna za oceansku plovidbu daleko prije dolaska europskih istraživača. Magellan je na svojem putovanju zapisao kako se njihovim plovilima lakše upravljalo u usporedbi s europskim brodovima.
Kineski su trgovci tisućama godina slijedili vjetrove i struje tijekom monsunskog razdoblja. Zapisi s Magellanova putovanja pokazuju da je Brunej, kojeg su Kinezi utvrdili prije 1521., posjedovao više topova od bilo kojeg europskog broda.
Peranakani.
Peranakani su jedinstvena zajednica nastanjena oko Kineskih vratiju. Većinom žive u Maleziji i Singapuru, iako se mogu pronaći i u Indoneziji. Velike zajednice Peranakana mogu se pronaći u Penangu i Malacci (Malezija), te u Singapuru. Njihovi korijeni potječu do hokkiena iz južnokineske provincije Fujian. Oni su se međusobno ženili s malajskim nemuslimanima poput Bataka i Balijaca. Drugi izvori govore da su oni bili potomci Hang Li Pohinih slugu koji su se međusobno ženili s lokalnim stanovništvom. Oni su zadržali imena, religiju i kulturu svojih kineskih otaca, a prihvatili su jezik, hranu i kulturu svojih malajskih majki.
Povijest.
Solheim i ostali su predočili dokaz za "Nusantao" ("Nusantara"), primorsku trgovačku mrežu, koja se protezala od Vijetnama na ostatak otočja u vremenu od 5000 p.u.e. do 1. godine.
Oppenheimer i ostali pokazali su dokaz da je Indonezija izvorna lokacija tihooceanskih otočana.
Povijesne veze s ostatkom svijeta.
Budući da je Indijski ocean usporedno tiši od Južnog oceana, malajski narod je s lakoćom kolonizirao Madagaskar i obavljao trgovinu između zapadne i Jugoistočne Azije. Indijski ocean je daleko mirniji, pa je stoga bio ranije otvoren za trgovinu od Atlantika ili Pacifika. Brodovi su u plovidbi na zapad koristili snažne monsune tijekom rane sezone, a zatim su se nakon nekoliko mjeseci čekanja vraćali natrag na istok.
Zlato sa Sumatre stiglo je prije dvije tisuće godina na zapad sve do Rima. Zlatne su kovanice bile u uporabi na obalama, ali ne i u unutrašnjosti Sumatre. Tijekom 1500-ih europski istraživači su stigli u Jugoistočnu Aziju iz zapadnog Portugala i iz istočne Španjolske. Redovna trgovina obavljala se brodovima koji su plovili istočno iz Indijskog oceana i južno iz kopnene Azije. Brodovi su trgovali raznim dobrima, a zauzvrat su na otocima u otočju otkupljivali prirodne proizvode poput meda i kljunoroščevih kljunova.
Kineski car, koji je poželio održati veze s Jugoistočnom Azijom, poslao je princezu Hang Li Po s pratnjom od 500 ljudi do Malacce kako bi se udala za tamošnjeg sultana kojeg se dojmila mudrost kralja Mansura. Hang Li Poino vrelo (izgrađeno 1459.) danas je turistička atrakcija kao i Bukit Cina gdje se nastanila njena pratnja. Strateška vrijednost Malajskog prolaza, kojeg je u 15. i ranom 16. stoljeću nadzirao Sultanat Malacca, nije prošla neopaženo od portugalskog pisca Duartea Barbose koji je 1500. godine napisao "Onaj tko je gospodar Malacce drži ruku na grkljanu Venecije".
Današnja se strateška vrijednost nalazi u industriji svjetskih mikroprocesora, koja se velikim dijelom nalazi upravo u Jugoistočnoj Aziji, te u prijevozu nafte brodovima.
Povezanost s Australazijom.
Australazijska kontinentska ploča definira regiju koja graniči s Jugoistočnom Azijom i koja je također politički odijeljena od zemalja Jugoistočne Azije. Kulturna dodirna točka leži između Papue Nove Gvineje i indonezijske provincije Papue koja dijeli otok Novu Gvineju s Papuom Novom Gvinejom. U Papui su u tijeku znatni kolonizacijski napori.
Književnost Jugoistočne Azije.
Povijest Jugoistočne Azije dala je bogatstvo raznih autora koji su pisali o regiji ili su u njoj samo djelovali.

</doc>
<doc id="37450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37450" title="Jugozapadna Azija">
Jugozapadna Azija

Jugozapadna Azija je subregija Azije koja obuhvaća njezin jugozapadni dio. Termin Zapadna Azija obično se koristi u pisanju o arheologiji i kasnoj prapovijesti regije. Visoka civilizacija Jugozapadne Azije se razvila već sredinom 4.tisućljeća pr. Kr. Za razliku od Bliskog istoka koji je nejasno definirana regija i koji općenito uključuje afričku državu Egipat, Zapadna Azija je čisto geografski termin koji obuhvaća jugozapadni kraj Azije.
Jugozapadna Azija se djelomično podudara s tradicionalnim europskim nazivima "Bliski istok" i "Srednji istok", koji opisuju geografski položaj regije u odnosu na Europu radije nego vlastiti položaj unutar Aziji. Međunarodne organizacije (posebice UN), te afričke i azijske zemlje preferiraju uporabu termina "Zapadna Azija" umjesto "Srednji istok" zbog percipiranog eurocentrizma ovog povijesnog termina. U okviru kulturne i političke geografije Srednji istok ponekad obuhvaća sjevernoafričke zemlje poput Egipta. Iz sličnih se razloga regiji pripajaju Afganistan, srednja Azija i/ili Pakistan.
Ujedinjeni narodi u svojoj definiciji zapadnoazijske subregije također uključuju Armeniju, Azerbajdžan i Gruziju, iako se nalaze na Kavkazu koji razdvaja Aziju i Europu. Navedene tri zemlje također imaju sociopolitičke veze s Europom. Nasuprot tome Ujedinjeni narodi pridružuju Iran južnoj Aziji, a Egipat sjevernoj Africi.
Azijski dio Arapskog svijeta (uključujući Arabiju) naziva se na arapskom "Mašrek".
Na tom području prevladavaju pustinjska i stepska klima. Te su klime nepovoljne za život te su takva područja stoga slabo naseljena.
što se tiče stanovništva, tu se uglavnom radi o indijskom tipu bijele rase.
Teritoriji.
Jugozapadna Azija se sastoji od sljedećih zemalja:
Granice Jugozapadne Azije ponekad se proširuju, pa obuhvaćaju:
Anatolija, Arabija, Kavkazija, Levant i Mezopotamija su subregije Jugozapadne Azije.

</doc>
<doc id="37451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37451" title="Kavkaz (regija)">
Kavkaz (regija)

Kavkaz je geografski termin koji označava čitav kraj između Crnog i Azovskog mora i Kaspijskog jezera. Na sjeveru mu se granica pruža Kumo-maničkom udolinom, a na jugu se podudara s državnom granicom bivšeg SSSR prema Turskoj i Iranu (rijeke Ahurjan i Araks). Obuhvaća oko 440 000 km2. Sjeverno od Velikog Kavkaza i rijeke Psou nalazi se Sjeverni Kavkaz s Predkavkazjem, a južno od njega Zakavkazje. Kavkaz je etnički vrlo šarolik; naseljuju ga Rusi, Azerbajdžanci, Gruzijci, Armenci, Oseti i druge manje skupine. Zbog klimatskih razlika poljoprivredna proizvodnja je raznolika; žitarice uspijevaju u Predkavkazju, pamuk i industrijske biljke u dolini Kure, a mediteransko voće i povrće (umjetno natapanje) u Kolhidskoj nizini. Na planinskim pašnjacima razvijeno je ovčarstvo. Duž tokova rijeka izgrađene su brojne hidroelektrane. Gradovi Baku i Groznij su središta proizvodnje i prerade nafte. Industrija je razvijena u gradovima Tbilisi, Erevan, Gandža, Batumi, Novorossijsk. Uz obalu Crnog mora i u Predkavkazju nalaze se brojna odmarališta i kupališta.
Kavkaz ili Kavkazija prostire se u Euroaziji, a omeđen je Anatolijom (Turska) i Iranom na jugu, Crnim morem na zapadu, Kaspijskim jezerom na istoku i europskim dijelom Rusije na sjeveru. Kavkazija obuhvaća planinu Kavkaz i okolne nizine.
Planina Kavkaz obično se smatra granicom između Europe i Azije, dok se teritoriji u Kavkaziji smatraju dijelovima jednog ili drugog kontinenta. Perzijsko ime za ovu regiju je "Qafqâz", što upućuje na veze s Azijom. Sjeverni dio Kavkaza naziva se Ciskavkaz, a južni dio Transkavkaz. Najviši vrh na Kavkazu je Elbrus (5,642 m), koji se nalazi u zapadnom Ciskavkazu u Rusiji, a općenito se smatra najvišim vrhom Europe.
Kavkaz je jedan od lingvistički i kulturno najrazličitijih regija na Zemlji. Nacionalne države koje danas obuhvaćaju Kavkaz su sjeveroistočna Turska, postsovjetske države (Gruzija, Armenija, Azerbajdžan) i razni dijelovi Rusije. Ruski dijelovi uključuju Krasnodarski kraj, Stavropoljski kraj, te autonomne republike Adigeju, Kalmikiju, Karačajevo-Čerkeziju, Kabardino-Balkariju, Sjevernu Osetiju, Ingušetiju, Čečeniju i Dagestan. Četiri teritorija u regiji koji su proglasili nezavisnost, ali nisu priznati od međunarodne zajednice kao nacionalne države: Abhazija, Nagorno Karabah, Adžarija i Južna Osetija.
Ararat, na kojem je prema Bibliji pristala Noina arka, smatra se granicom antičkog armenijskog kraljevstva. Snijeg sezonski prekriva vrh Ararata. U grčkoj mitologiji Kavkaz (Caucasus ili Kaukasos) je bio jedan od stupova koji su podupirali svijet. Zeus je ondje prikovao Prometeja. Rimski pjesnik Ovidije je smjestio Kavkaz u Skitiju, te ga je oslikao kao hladnu i stjenovitu planinu koja je bila prebivalište personificirane gladi.

</doc>
<doc id="37452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37452" title="Levant">
Levant

Levant (Levanat; franc. levant, tal. levante "istok"), u općem značenju Istok, istočne zemlje. U užem smislu skupni naziv za zemlje koje leže uz obale istočnog Mediterana: Grčku, Tursku, Siriju, Libanon, Izrael, Jordan i Egipat; Grčka se kadšto izuzima iz pojma Levanta. On se uglavnom podudara s pojmom Bliski istok. U antičkom Rimu se za Levant upotrebljavao naziv "Oriens" (istok; od toga je naša riječ Orijent).
Levant je neprecizni geografski termin koji se povijesno odnosio na veliko područje Bliskog istoka južno od planine Taurus. Levant je omeđen na zapadu Sredozemnim morem, a na istoku sjevernom Arapskom pustinjom i Gornjom Mezopotamijom. Levant ne obuhvaća planinu Kavkaz, dijelove Arapskog poluotoka ili Anatolije — iako povremeno uključuje Ciliciju. Sinajski poluotok se također može ubrojiti, ali se najčešće isključuje kao marginalno područje koje tvori kopneni most između Levanta i sjevernog Egipta. Levantinski narodi i kulture povremeno su dominirali regijom između Sinaja i rijeke Nil, ali ta se regija obično isključuje iz geografske definicije Levanta. Za područje koje su domaći i ostali stanovnici nazivali Levant, vidite Imena Levanta.
Termin "Levant" izvorno je u širem smislu označavao "mediteranske zemlje istočno od Italije." Sama riječ potječe iz srednjovjekovnog francuskog "levant", particip od "lever" "podignuti" — kao u "soleil levant" "izlazeće sunce" — od latinskog "levare". Riječ Levant se stoga odnosi na smjer izlazećeg sunca iz perspektive onih kojih su ga prvi koristili. Po tom značenju jednak je arapskom terminu "Mašrek" koji označava "zemlju gdje sunce izlazi." 
Alternativna etimologija riječi pokazuje da termin potječe od "Libanona" - španjolski prevodioci s arapskog koristili su "b" i "v" naizmjenično kao posljedicu svojeg španjolskog izgovora. Stoga Levant označava područja koja okružuju Libanon, koji sâm potječe od arapske riječi za "bijelo" prema snijegom prekrivenim libanonskim planinama.
Naziv "Levantinac" je označavao ljude koji su živjeli u Maloj Aziji tijekom razdoblja Otomanskog carstva, a bili su talijanskog (posebice Mlečani i Đenovljani), francuskog ili nekog drugog mediteranskog podrijetla. Većina njih su bili potomci trgovaca ili stanovnika križarskih država.
Levantinska (levantska) trgovina je ona koju su Europljani u srednjem vijeku vodili sa zemljama Levanta; uglavnom je bila u rukama mediteranskih gradova: Venecije, Genove, Pise, Marseillea, Barcelone i Dubrovnika. Razvila se osobito za križarskih ratova, a europske su zemlje posredovanjem Levanta dolazile do mirodija, pamuka, svile, boje i drugih sirovina. Levantinska trgovina gubi na značenju potkraj 15. i u početku 16. stoljeća.
Kada su Britanci zauzeli Palestinu pri završetku Prvog svjetskog rata, neki novi vladari pejorativno su prilagodili termin za označavanje stanovnika miješanog arapskog i europskog podrijetla ili Europljana (obično Francuza, Talijana ili Grka) koji su se "udomaćili" i prihvatili lokalne običaje i odjeću.
Francuski mandati Sirija i Libanon nazivali su se od 1920. do 1946. levantskim državama. Termin je u to vrijeme postao uobičajen u arheologiji pošto su mnoga važna iskapanja izvršena upravo ondje (Ebla, Mari i Ugarit). Budući da se te države nisu mogle klasificirati kao mezopotamske, sjevernoafričke ili arapske, one su se počele označavati kao "levantinske".
Danas "Levant" najčešće koriste arheolozi i povjesničari kada govore o prapovijesti ili o starovjekovnoj i srednjovjekovnoj povijesti regije (npr. križarski ratovi). Termin se još uvijek povremeno koristi za označavanje modernih ili suvremenih događaja, naroda, država ili dijelova država u istoj regiji koja obuhvaća Izrael, Jordan, Libanon, Palestinu ili Siriju.

</doc>
<doc id="37457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37457" title="Postsovjetske države">
Postsovjetske države

Postsovjetske države, obično poznate kao bivše sovjetske republike, nezavisne su države koje su se otcijepile od Saveza Sovjetskih Socijalističkih Republika nakon njegova sloma 1991. godine.
Postsovjetske države su subjekti raznih razvoja geografije, povijesti, politike, ekonomije i kulture u postsovjetskoj eri, vremenu nakon sloma Sovjetskog Saveza i razdoblju nakon vlasti komunističke partije.
Države i geografska grupiranja.
Postsovjetske države tipično su podijeljene u pet grupa. Svaka regija ima vlastiti uobičajeni skup osobina koje se osim geografskih i kulturnih čimbenika odnose na regionalnu povijest u odnosu prema Rusiji.
Povijest istočnoeuropskih država od njihovih je najranijih početaka bila povezana s Rusijom, dok su srednja Azija i Transkavkaz ostali izvan dosega Rusije sve do 18. i 19. stoljeća. 
Teutonski red, Danska, Poljska i Švedska vladali su baltičkim zemljama prije pripojenja Carskoj Rusiji u 18. stoljeću i stjecanja nezavisnosti nakon Prvog svjetskog rata. Zapadne sile nisu nikad priznale aneksiju baltičkih zemlja koju je Sovjetski Savez izvršio 1940. godine (vidi Stimsonova doktrina za položaj SAD-a).
Ekonomija.
Nakon sloma Sovjetskog Saveza bivše sovjetske republike prihvatile su kapitalizam kao svoj vlastiti ekonomski sustav. Bruto domaći proizvod u svim bivšim sovjetskim republikama (isključujući baltičke države) odmah je pao, te je iznosio samo 86 posto svoje vrijednosti iz 1991. Inflacija se također razmahala. Do 2004. samo su baltičke države, Armenija, Bjelorusija i Kazahstan dosegli veći bruto domaći proizvod od onog kojeg su imali 1991. U samoj je Rusiji zamijećeni neuspjeh kapitalizma da poboljša životni stil kulminirao u ruskoj ekonomskoj krizi iz 1998. nakon čega je uslijedio vladin povratak na intervencionističku ekonomsku politiku.
Razlozi za očigledni neuspjeh kapitalizma u postsovjetskim državama bili su predmet mnogih debata. Oskudna ili ograničena transportna i komunikacijska infrastruktura, netestirani legalni sustavi i slaba zaštita vlasničkih prava, politička nestabilnost (osim baltičkih država) i prevelika birokracija označeni su glavnim razlozima neuspjeha kapitalizma. Ključni faktor je korupcija kao i loše upravljanje privatizacijom poduzeća koja su se nalazila u vlasništvu države, a sada njima upravljaju bivši sovjetski aparatčikovi ili oportunistički "oligarsi". Značajno je i popularno protivljenje kapitalizmu, a mnogi ljudi koji su živjeli čitav život u komunizmu zadržali su takozvani mentalitet "homo sovieticusa". Naposljetku se slobodni tržišni neoliberalizam, koji se primjenjuje u većini bivših sovjetskih republika, dovodi u pitanje i optužuje kao pogrešni ekonomski model.
Regionalne organizacije.
Brojne međunarodne organizacije i blokovi suradnje su niknuli u regiji nakon raspada Sovjetskog Saveza. Zemlje su podijeljene prema svojem sudjelovanju u tim blokovima:
Zadnje dvije grupe su postale različite tek kad se Uzbekistan povukao iz GUAM-a i potražio članstvo u EurAsEc-u. 
U ovom se odjeljku spomenute organizacije uglavnom (ili u potpunosti) sastoje od postsovjetskih država. Organizacije s mnogo širim članstvima nisu navedene.
Isključivo postsovjetsko članstvo.
Zajednica Nezavisnih Država.
Zajednica Nezavisnih Država (ZND) sastoji se od 11 od nekadašnjih 15 sovjetskih republika – 4 iznimke su pribaltičke države i Turkmenistan. Stvorena je kako bi se "omogućio civilizirani razvod" između republika, ali umjesto toga njene su članice potpisale brojne dokumente koji promiču bližu suradnju. Turkmenistan je jedina bivša sovjetska država koji je bio član ZND-a ali se naposljetku povukao.
Organizacija dogovora o kolektivnom osiguranju.
Šest država članica ZND-a (Rusija, Bjelorusija, Kazahstan, Kirgistan, Tadžikistan i Armenija) su unaprijedile svoju vojnu suradnju, uspostavivši Organizaciju dogovora o kolektivnom osiguranju (CSTO), koja je proširenje prethodnog Dogovora o kolektivnom osiguranju (CST). Uzbekistan koji se uz (Gruziju i Azerbajdžan) povukao iz CST-a 1999. pridružio se GUAM-u. Godine 2005. povukao se iz GUAM-a i trenutno ponovno traži bliže veze s Rusijom, pa se može smatrati da će se ponovno pridružiti CSTO-u tijekom 2006.
GUAM.
Četiri države članice ZND-a (Gruzija, Ukrajina, Azerbajdžan i Moldova) osnovale su GUAM grupu s namjerom stvaranja protuteže ruskoj dominaciji u regiji. Navedene četiri članice su posebne jer ne sudjeluju ni u jednoj regionalnoj organizaciji koja je niknula nakon raspada Sovjetskog Saveza (osim ZND-a).
Euroazijska ekonomska zajednica.
Euroazijsku ekonomsku zajednicu (EURASEC) osnovale su Rusija, Bjelorusija, Kazahstan, Kirgistan i Tadžikistan. Izrasla je iz Carinske unije ZND-a. Ukrajina i Moldova imaju status promatrača u zajednici, dok je Ukrajina izrazila želju da ne postane punopravna država članica. Budući da su zajedničke granice s ostatkom zajednice preduvjet potpunog članstva, Moldova je spriječena od njegova traženja. Uzbekistan je zatražio članstvo u rujnu 2005. kada je započeo proces spajanja CACO-a i Euroazijske ekonomske zajednice. Punopravnim članom postao je 25. siječnja 2006.
Srednjoazijska organizacija za suradnju.
Srednjoazijska organizacija za suradnju (CACO) prvi je put pokrenuta 1991. godine od pet srednjoazijskih država kao Srednjoazijska zajednica. Kasnije se Turkmenistan zbog vlastite politike izolacije povukao iz sudjelovanja u svim regionalnim forumima. Tadžikistan se pridružio 1998, dok se Rusija pridružila (sada preimenovanom) CACO-u 2004. Pri kraju 2005. između država članica je odlučeno da će se Uzbekistan pridružiti Euroazijskoj ekonomskoj zajednici, te da će se obje organizacije ujediniti u jednu.
Savez Rusije i Bjelorusije.
Savez Rusije i Bjelorusije izvorno je formiran 2. travnja 1996. pod imenom "Zajednica Rusije i Bjelorusije" prije nego što je učvršćen 3. travnja 1997. Pokrenuo ga je bjeloruski predsjednik Aleksandar Lukašenko.
Na papiru Savez Rusije i Bjelorusije teži daljnjoj integraciji iza okvira same suradnje, uključujući uvođenje rublja kao zajedničke valute.
Prvenstveno postsovjetsko članstvo.
Organizacija za ekonomsku suradnju.
Organizaciju za ekonomsku suradnju izvorno su osnovali Turska, Iran i Pakistan 1985., ali 1992. organizacija je proširena na Afganistan i šest prvenstveno muslimanskih republika bivšeg SSSR-a: Azerbajdžan, Kazahstan, Kirgistan, Tadžikistan, Turkmenistan i Uzbekistan.
Zajednica demokratskog izbora.
Zajednica demokratskog izbora (CDC) formirana je u prosincu 2005. prvenstveno na poticaj Ukrajine i Gruzije. Sastavljena je od šest postsovjetskih država (Ukrajina, Gruzija, Moldova i tri pribaltičke države Estonija, Latvija i Litva) i triju ostalih država istočne Europe (Slovenija, Rumunjska i Republika Makedonija).
Ovaj se forum poput GUAM-a uvelike vidi kao namjera suprotstavljanja ruskom utjecaju u području. Ovo je jedini međunarodni forum čije je središte postsovjetski prostor u kojem također sudjeluju pribaltičke države. Ostale tri postsovjetske države u zajednici su također članice GUAM-a.
Šangajska organizacija za suradnju.
Šangajska organizacija za suradnju (SCO) se sastoji od Kine i pet postsovjetskih država (Rusija, Kazahstan, Kirgistan, Tadžikistan i Uzbekistan). Organizacija je osnovana 2001. iako njezina prethodnica, grupa Šangajska petorka, postoji od 1996. godine. Njeni ciljevi se okreću oko sigurnosnih pitanja.
Politički problemi.
U svojem izvješću za 2006. Freedom House je prema političkoj slobodi u bivšim sovjetskim republikama izvijestio sljedeće:
Reporteri bez granica su slično objavili u indeksu slobode tiska diljem svijeta u kojem su zapisali sljedeće:
Nekoliko postsovjetskih država nisu promijenile vodstvo od svoje nezavisnosti. Takvi vođe su bili Saparmurat Nijazov u Turkmenistanu, Islam Karimov u Uzbekistanu, te Nursultan Nazarbajev u Kazahstanu. Svi navedeni su u početku imali ograničenije rokove, ali su kroz dekrete ili referendume produljili svoj ostanak u službi (praksa koju je također slijedio bjeloruski predsjednik Aleksandar Lukašenko). Askar Akajev iz Kirgistana je jednako služio kao predsjednik od vremena kirgistanske nezavisnosti sve dok nije bio prisiljen da odstupi zbog kirgiske revolucije 2005.
Problem dinastijske sukcesije bio je drugi problem koji je utjecao na politiku nekih postsovjetskih država. Ilham Alijev je naslijedio svog oca (Heydar Alijev) kao predsjednika Azerbajdžana. Ova je teorija poduprta djecom ostalih vođa u srednjoj Aziji koja se također pripremaju za nasljedstvo. Sudjelovanje Akajevog sina i kćeri u kirgiskim parlamentarnim izborima 2005. podiglo je strahove da će se dinastička sukscesija koristiti i u Kirgistanu, pa je možda doprinijela anti-akajevskoj klimi koja je dovela do njegova svrgavanja.
Represija u Uzbekistanu, Kazahstanu, Bjelorusiji i nekoliko drugih postsovjetskih država sprječava demokraciju od širenja na mnoge zemlje. Budući da Rusija brani svoju dominaciju nad svojim susjedima podupiranjem autokratâ i ignoriranjem racija aktivista za ljudska prava, malo je vjerojatno da će netko izvana intervenirati kako bi se stvari poboljšale.
Separatistički sukobi.
Većina vojnih sukoba u postsovjetskom prostoru imali su veze sa separatističkim željama teritorijâ s različitim etničkim i religijskim sastavom od većine stanovništva u državi u kojoj tvore službeno priznate dijelove.
Teritoriji u kojima su do sada izbili vojni sukobi:
Izvan tih regija Adžarija je u potpunosti reinkorporirana u Gruziju, a sukob je ondje završio mirno. Separatistički vođa Aslan Abašidze je pobjegao u Rusiju gdje mu je osiguran azil.
Nakon dva krvava rata Čečenija se nalazi pod kontrolom središnje ruske vlade, iako se sukob nije još završio.
Transnistrija, Abhazija, Južna Osetija su u drugu ruku postigle de facto nezavisnost koju ipak ne priznaje nijedna zemlja na svijetu — ruska vojska je prisutna u svakom od tih triju teritorija. Gorski Karabah je slično postigao de facto nezavisnost s armenskim trupama koje imaju kontrolu nad čitavim teritorijem i čak susjednim dijelovima Azerbajdžana. Od 1994. ove četiri regije su sklopile sporazum o uzajamnoj pomoći, a njihovi su vođe u nekoliko prilika ponovili ta jamstva.
Građanski ratovi.
Građanski ratovi, koji nisu bili povezani sa separatističkim regijama, pojavili su se dvaput u regiji:
Obojane revolucije.
Od 2003. godine dogodile su se brojne (velike) miroljubive "obojane revolucije" u tri postsovjetske države. Nakon spornih izbora popularni su protesti donijeli na vlast bivšu opoziciju.
Problemi ruskog stanovništva.
U većini postsovjetskih država živi značajna rusofona populacija čiji politički položaj kao etničke manjine varira od punog priznanja njihovih prava do ozbiljnih sukoba u državama gdje se Rusi vide kao "okupatori".

</doc>
<doc id="37458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37458" title="Sjeverna Azija">
Sjeverna Azija

Sjeverna Azija je subregija Azije koja obuhvaća dijelove Rusije (azijski Sibir) i Mongolije. Prema nekim definicijama cijeli Sibir ne tvori dio Sjeverne Azije i obratno.

</doc>
<doc id="37459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37459" title="Skandinavija">
Skandinavija

Skandinavija je kulturna i povijesna regija u sjevernoj Europi koja se sastoji od većeg dijela Skandinavskog poluotoka i Jutlandskog poluotoka, te otoka između njih. Regija obuhvaća tri suverene države:
Ove se tri zemlje međusobno priznaju kao dijelovi političke i kulturne regije od sredine 19. stoljeća kada su nacionalistički pokreti u tim zemljama bili na vrhuncu (skandinavizam). Regija je dobila ime prema poluotoku za kojeg se pak misli da je nazvan prema povijesnoj provinciji Skåne (Skanija) smještenoj u današnjoj Švedskoj na južnom kraju skandinavskog poluotoka.
Prije sredine 19. stoljeća regija je uključivala veće područje sjeverne Europe usporedivo s modernom "Velikom Skandinavijom":
Kolektivna oznaka "Skandinavija" danas prvenstveno odražava lingvističke sličnosti, ali i povijesne i socijalne veze između tih zemalja unatoč njihovoj trenutnoj političkoj neovisnosti, različite politike tijekom dva svjetska rata i hladnog rata, te članstvo u međunarodnim organizacijama.
Nordijske zemlje.
Uporaba i značenje termina 'Skandinavija' može poput ostalih regija svijeta varirati ovisno o definirajućim kriterijama. Budući da su tradicionalno imali jake političke, socijalne, ekonomske, lingvističke i/ili zemljopisne veze s trima kraljevstvima, neki ili svi sljedeći zemljopisni entiteti mogu se smatrati skandinavskom periferijom: 
i
Ova se alternativna značenja ponekad smatraju netočnima u dijelovima Skandinavije, a neki se ljudi mogu uvrijediti pri takvoj uporabi. Tijekom proteklih godina "Skandinaviju" sve više koriste naučnici i političari u Skandinaviji i ostalim regijama (ubrajajući Finsku u sam pojam). 
Termin "nordijske zemlje" se nedvojbeno koristi za kraljevstva Norvešku, Švedsku, Dansku i republike Finsku i Island. Termin se rjeđe koristi u okvirima koji uključuju i Estoniju zbog svojih kulturnih i povijesnih veza sa Švedskom, Danskom i Finskom, te blizini sa Skandinavijom.
Termini Fenoskandija i Feno-Skandinavija može obuhvaćati Skandinavski poluotok, Kolu, Kareliju, Finsku i Dansku pod istim nazivom koji aludira na Fenoskandijski štit, iako se Danska nalazi u sjevernoeuropskoj nizini, ili se može koristiti u kulturnom smislu kao sinonim za "nordijske zemlje" kako bi označio povijesno bliski dodir između finskih, laponskih i drugih naroda i kultura Skandinavije.
Etimologija.
Etimologija imena Skandinavija i Skåne ("Skanija") smatra se istom.
Ime je najvjerojatnije došlo od germanskog *"Skaðin"- što znači "opasnost" i *"awjo" što znači "otok". Naziv se može odnositi na opasne obale oko Skanöra ("skan"- je jednako kao i u Skandinaviji, a -"ör" znači "pješčane obale") i Falsterboa u Skåneu u najjužnijem dijelu Švedske.
Alternativna etimologija pripisuje prvi element skandinavskoj orijašici Skaði iz nordijske mitologije.
Izvornim oblikom se smatra *"Skaðinawjo" koji je dao uspon različitim oblicima u germanskim jezicima i negermanskih pismima. U "Beowulfu" se mogu pronaći oblici "Scedenigge" i "Scedeland". Ptolomej koristi oblik "Scandia, a "Scatinavia" se pojavljuje u rimskim tekstovima (Plinije Stariji). Pomponije Mela je koristio devijantni oblik "Codanovia". Oblik "Skandinavija", izvorna domovina Langobarda, pojavljuje se u Diaconusovom djelu "Historia Langobardorum", dok se u ostalim verzijama tog djela pojavljuju oblici "Scadan", "Scandanan", "Scadanan" i "Scatenauge". U Jordanesovoj povijesti Gota (AD 551) može se pronaći oblik "Scandza" za njihov izvorni dom, koji je odvojen morem od europskog kopna (poglavlje 1, 4) .
Naziv skandinavskog planinskog lanca (švedski "Skanderna"), umjetno je potekao od "Skandinavien" u 19. stoljeću prema analogiji s Alpama (švedski "Alperna"). Uobičajeno korišteni nazivi su "bergen" ili "fjällen", koji označavaju "planine".
Povijest.
Skandinavci su bili pokršteni u razdoblju od 10. do 13. stoljeća kada su nastala i tri kraljevstva.
Tri su se kraljevstva zatim ujedinila u Kalmarsku Uniju koja je trajala čitavo 15. stoljeće nakon čega se podijelila na dva dijela:
Sredinom 17. stoljeća Brömsebroski i Roskildeski sporazum su trajno prenijeli neke provincije i otoke iz posjeda Norveške i Danske u posjed Švedske.
Nakon Napoleonskih ratova Skandinavija je reorganizirana u tri personalne unije:
Jezici.
"Glavni članci: sjevernogermanski jezici, ugrofinski jezici"
Većina dijalekata danskog, švedskog i norveškog jezika su međusobno razumljivi, pa Skandinavci mogu uz malene teškoće razumjeti standardne jezike drugih Skandinavaca, jer se oni pojavljuju u tisku, a mogu se čuti na radiju i televiziji. Ipak se često pretpostavlja da Šveđani imaju veće poteškoće u razumijevanju ostala dva jezika što može biti posljedica ograničenog pristupa danskom i norveškom radiju i televiziji u Švedskoj. Razlog zašto se danski, švedski i norveški tradicionalno smatraju različitim jezicima, a ne dijalektima jednoga jezika leži u tome što je svaki od njih dobro utemeljen standaridizirani jezik (Ausbausprachen) u svojoj vlastitoj zemlji. Oni su bliski sjevernogermanskim jezicima, islandskim i ferojskim, koji su potekli iz norveškog dijalekta starozapadnonordijskog jezika. Danski, švedski i norveški jezik su od srednjovjekovnih vremena bili pod različitim utjecajima srednjeg donjeg njemačkog i standardnog njemačkog. Znatna količina tog utjecaja dolazila je kao nusproizvod ekonomske aktivnosti Hanzeatskog saveza.
Tipičan folklorno-lingvistički pogled može sugestirati sljedeće. Finci koji su kao strani jezik studirali švedski i Islanđani koji su kao strani jezik studirali danski često teško razumiju ostale skandinavske jezike. Drugu stranu medalje čine Norvežani koji su se dva paralelna pismena standarda i navikom da jako drže do lokalnih dijelekata priviknuli na varijacije i mogu percipirati danski i švedski samo kao blago različite dijalekte. U razgovoru između švedskog govornika i Danca mogu postojati značajne poteškoće u međusobnom razumijevanju jezika kojeg govori drugi zbog razlika u izgovoru i rječniku. Na Foroyaru danski je obvezni jezik, pa stoga ferojski narod postaje dvojezičan s dva vrlo različita nordijska jezika, pa oni relativno lako razumiju druga dva kopnena skandinavska jezika. 
Skandinavski su jezici (kao jezična obitelj) u potpunosti nesrodni s finskim i estonskim, koji su kao ugrofinski jezici daleko povezani s mađarskim. Stoga u finskom i estonskom jeziku postoji velik broj posuđenica iz švedskog jezika. Dovoljno je neobično što su tekstovi na nekim runskim kamenima pronađenima u Skåneu bili dešifrirani miješanjem finskih riječi u "Fornnordisku" (Ove Berg: Runsvenska, svenska finska 2003). Iako švedski govornici čine malenu, ali utjecajnu manjinu u Finskoj, a finski govornici tvore također manjinu u Švedskoj relativno slične veličine, lingvistička udaljenost između jezičnih obitelji često se vidi kao pokazatelj kulturne udaljenosti. Iz istog se razloga Finci klasificiraju kao narod izdvojen iz "skandinavske" kulturne grupe.
To gledište je zadobilo popularnost u skandinavskom pokretu, koji se temeljio na jeziku, a nalazio se na vrhuncu u ostalim skandinavskim zemljama tijekom 1850-ih. Etnički nacionalistički Fennomanski pokret u Finskoj djelomično je sudjelovao u ovom procesu odvajanja sa svojom profinskom politikom pod posljednjim periodom ruske vlasti na kraju 19. i u početku 20. stoljeća. Fennomanski pokret su osnovali istaknuti švedski govornici u Finskoj tijekom razdoblja intenzivnih potpora za rusifikaciju koju je potaknuo ruski car. Njihov moto "Šveđani više nismo, Rusi nikada ne ćemo postati, pa neka budemo Finci" pozdravilo je finsko stanovništvo. 
Cilj pokreta bio je promicanje položaja finskog jezika u zemlji u kojoj je stanovništvo govorilo ili finski ili švedski, a službeni su jezici bili švedski i ruski. Godine 1902. finskom jeziku je dodijeljen gotovo jednak položaj sa švedskim i ruskim. Neke stranke izvan Finske pogrešno su shvatile ovaj potez kao napad protiv švedskog jezika, ali su opovrgnute 1919. kada je novi ustav Finske potvrdio da su finski i švedski (jedini) službeni jezici u zemlji. Unatoč relativno sličnom broju domaćih govornika švedskog jezika u Finskoj i finskog jezika u Švedskoj, između njih postoji nekoliko razlika u legalnom statusu. Iako je švedski zaštićen ustavom, pa ima jednaki legalni položaj s finskim jezikom u čitavoj Finskoj, finskom su jeziku dodijeljena neka prava tek 1999. i to samo u određenim područjima Švedske. Švedska je bila prisiljena priznati određena prava finskom jeziku prema EU zakonu o manjinskom jeziku.
Politika.
Moderna uporaba termina "Skandinavija" raste od razdoblja skandinavskog političkog pokreta koji je bio aktivan sredinom 19. stoljeća, uglavnom između Prvog schleswiškog rata (Slesvig na skandinavskom) (1848. – 1850.) u kojem je Švedska-Norveška uložila značajnu vojnu silu, te Drugog schleswiškog rata (1864.) kada je švedski parlament obznanio kraljeva obećanja o vojnoj potpori.
Kralj je predložio ujedinjenje Danske, Norveške i Švedske u jedno ujedinjeno kraljevstvo. Pozadina toga bili su burni događaji tijekom Napoleonskih ratova na početku stoljeća koji su doveli do podjele Švedske (istočni dio je 1809. godine postalo rusko Veliko kneževstvo Finska) i Danske (čime je Norveška, "de iure" u uniji s Danskom od 1387., a "de facto" tek njezina provincija, postala nezavisna 1814. godine i nakon čega je ubrzo prisiljena prihvatiti personalnu uniju sa Švedskom).
Budući da je postala dio Ruskog Carstva, Finska je bila izostavljena izvan bilo kakve jednadžbe za političku uniju između nordijskih zemalja. Geografska Skandinavija uključivala je Norvešku, Švedsku i dijelove Finske, dok je politička Skandinavija također uključivala Dansku. Švedska i Norveška politički su se ujedinile u personalnu uniju pod jednim monarhom. Danska je također uključivala zavisne teritorije Island, Foroyar i Grenland u Atlantskom oceanu (koji su povijesno pripadali Norveškoj, ali nehotice su ostali s Danskom prema Kielskom sporazumu).
Završetak skandinavskog političkog pokreta došao je kada je Danskoj uskraćena vojna potpora iz Švedske-Norveške da anektira (dansko) kneževstvo Schleswig, koje se zajedno s (njemačkim) kneževstvom Holsteinom nalazilo u personalnoj uniji s Danskom. Drugi schleswiški rat uslijedio je 1864. godine. To je bio kratak ali katastrofalan rat između Danske i Pruske (koju je podupirala Austrija). Pruska je osvojila Schleswig-Holstein, a kasnijim pruskim uspjehom u francusko-pruskom ratu stvoreno je Njemačko Carstvo pod pruskim vodstvom čime je uspostavljena nova ravnoteža snaga među baltičkomorskim zemaljama.
Skandinavska politička unija nikada nije ostvarila uspjeh Skandinavske monetarne unije koja je trajala od 1873. do Prvog svjetskog rata, a kojom je uvedena kruna (krona/krone) kao zajednička valuta.
Moderna skandinavska suradnja nakon Prvog svjetskog rata uključivala je nezavisnu Finsku, a od 1944. i Island. Time je "skandinavski" kao politički termin zamijenjen terminom nordijske zemlje, a naposljetku 1952. godine institucijom Nordijskog vijeća.

</doc>
<doc id="37463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37463" title="Srednja Azija">
Srednja Azija

Srednja Azija (također i Središnja ili Centralna Azija; rus. "Средняя Азия" ili "Центральная Азия", perz. آسياى مرکزی, mand. kin. 中亚/, pinyin: "Zhōngyà", tur. "Orta Asya", arap. الوسطى "Asya al Wusta"), prostrana regija Azije koja nema izlaz na more. Iako postoje različite definicije njezinih točnih granica, nijedna definicija nije općenito prihvaćena. Usprkos neodređenosti u odredbi granica, prostor Srednje Azije odlikuje se nekim zajedničkim obilježjima. Srednja Azija povijesno je bila povezana sa svojim nomadskim narodima i Putom svile, imajući ulogu križišta u kretanju ljudi, dobara i ideja između Europe, Bliskog istoka, Južne i Istočne Azije. Ponekad se naziva Unutrašnjom Azijom, zbog svoga smještaja unutar šireg euroazijskog kontinenta, ili Turkestanom.
Definicije.
Ideju Srednje Azije kao zasebne regije svijeta predstavio je geograf Alexander von Humboldt 1843. godine. Granice Srednje Azije predmet su brojnih rasprava. Mnoge knjige još uvijek nazivaju ovo područje Turkestanom, imenom koje se koristilo prije Staljinove vlasti.
Najograničenija definicija bila je službena definicija Sovjetskog Saveza koji je definirao Srednju Aziju kao područje koje obuhvaća samo Uzbekistan, Turkmenistan, Tadžikistan i Kirgistan, ali ne uključuje Kazahstan. Ova se definicija često koristila izvan SSSR-a u tom razdoblju. Ruski jezik ipak ima dva različita izraza: Средняя Азия ("Srednjaja Azija" ili "Srednja Azija", uža definicija koja uključuje samo tradicionalno neslavenske, "srednjoazijske" zemlje koje su uključene u granice povijesne Rusije) i Центральная Азия ("Centraljnaja Azija" ili "centralna Azija", šira definicija koja uključuje "srednjoazijske" zemlje koje nikada nisu bile dio povijesne Rusije). Budući da hrvatski jezik također pripada skupini slavenskih jezika, ova se uporaba može primijeniti kao i kod ruskog. Ruska Federacija sada uključuje Kazahstan u svoju novu definiciju Srednje Azije.
Ubrzo nakon nezavisnosti, vođe pet bivših sovjetskih srednjoazijskih republika susreli su se u Taškentu i objavili da bi definicija Srednje Azije trebala uključivati Kazahstan kao što su Sovjeti u nju uključivali izvorne četiri zemlje. Od tada je ova definicija postala najuobičajenom definicijom Srednje Azije. 
UNESCO-ova opća povijest Srednje Azije napisana upravo prije raspada SSSR-a definira regiju na temelju klime i koristi daleko veće granice. Prema UNESCO-u Srednja Azija obuhvaća Mongoliju, zapadnu Kinu (uključujući Tibet), sjeveroistočni Iran, Afganistan i zapadni Pakistan, srednjoistočnu Rusiju južno od tajge, bivše srednjoazijske sovjetske republike (pet "stanova" bivšeg Sovjetskog Saveza), ali čak i Punjab, sjevernu Indiju i Pakistan.
Alternativna metoda definiranja regije se temelji na etnicitetu, a posebice obuhvaća područja nastanjena iranskim, turkijskim i mongolskim narodima. Ta područja uključuju Xinjiang, tursko/muslimanske regije južnog Sibira, pet republika i afganski Turkestan. Tibetanci se također uključuju. Navedeni narodi se smatraju "starosjedilačkim" narodima nepregledne regije.
Kolonizacija i naseljivanje Kineza i Rusa uslijedilo je tek kasnije.
Geografija.
Srednja Azija je ekstremno velika regija raznolike geografije, uključujući visoke visoravni i planine (Tjan Šan), ogromne pustinje (Karakum, Kizilkum, Taklamakan), te posebice bešumne, travnate stepe. Velik dio zemlje je presušan ili presurov za poljodjelstvo. Pustinja Gobi se prostire od podnožja Pamira, 77° istočno, do planina Velikog Hingana (Da Hinggan), 116°-118° istočno.
Srednja Azija ima sljedeće geografske ekstreme:
Većina ljudi preživljava uzgojem stoke. Industrijska aktivnost je koncentrirana u regionalnim gradovima.
Glavne rijeke u regiji su Amu-Darja, Sir-Darja i Hari. Veće vodene površine su Aralsko i Balkaško jezero od kojih su oba dio velikog zapadno/srednjoazijskog endoreičkog bazena koji također obuhvaća Kaspijsko jezero. Oba jezera su se tijekom proteklih desetljeća značajno smanjila zbog skretanja vode iz rijeka, koje utječu u njih, radi natapanja i industrije. Voda je krajnje vrijedan resurs u aridnoj Srednjoj Aziji, te može dovesti do značajnih međunarodnih sporova.
Klima.
Budući da Srednja Azija nije okružena vodenom površinom, temperaturne amplitude su vrlo visoke.
Prema Köppenovom sustavu klasifikacije klime, Srednja Azija je dio Palearktičke ekozone. Najveći biom u Srednjoj Aziji je biom umjerenih travnjaka, savana i šipražja. Srednja Azija također sadrži planinske travnjake i šipražje, pustinjsko i kserično šipražje i biome umjerenih crnogoričnih šuma.
Prevladavaju područja stepske i pustinjske klime.
Povijest.
Povijest Srednje Azije je definirana njenom klimom i geografijom. Aridnost regije učinila je poljodjelstvo teškim, a udaljenost od mora odsjekla ju je od trgovine. Stoga se u regiji razvilo nekoliko većih gradova, a prije njih su područjem dominirali nomadski konjički narodi stepa.
Odnosi između stepskih nomada i sedentarnih naroda u i oko Srednje Azije dugo su bili obilježeni sukobima. Nomadski način života bio je vrlo prikladan za ratovanje, a stepski konjanici su postali jedni od vojno najmoćnijih naroda na svijetu, ograničeni samo vlastitim nedostatkom unutarnjeg jedinstva. Veliki vođe ili promjene uvjeta periodično su organizirali nekoliko plemena u jedinstvenu silu, te su stvorili gotovo nezaustavljivu snagu. Najznačajnije su provale Huna u Europu, napadi Wu Hua na Kinu i mongolsko osvajanje velikog dijela Euroazije.
Dominacija nomada je završila u šesnaestom stoljeću s pojavom vatrenog oružja koje je omogućilo sedentarnim narodima stjecanje kontrole u regiji. Rusija, Kina i ostale snage su se proširile u regiju, a čitavu Srednju Aziju su zauzele do kraja devetnaestog stoljeća. Nakon ruske revolucije srednjoazijske regije su uklopljene u Sovjetski Savez. Mongolija je ostala nezavisna, ali zapravo je postala sovjetska satelitska država. Sovjetska područja Srednje Azije doživjela su znatnu industrijalizaciju i izgradnju infrastrukture, ali i potiskivanje lokalnih kultura, stotine tisuća smrti od neuspjelih kolektivizacijskih programa, te trajnu ostavštinu etničkih napetosti i ekoloških problema.
Raspadom Sovjetskog Saveza pet zemalja je zadobilo nezavisnost. U svim novim državama službenici bivše Komunističke partije zadržali su se na vlasti kao lokalni moćnici. U nijednoj državi nema više represije kakva je bila u svojetskim vremenima, ali nijedna se nova republika ne može smatrati funkcionalnom demokracijom. Ostali dijelovi srednje Azije ostali su pod vlašću Kine ili Rusije.
Geostrategija.
Srednja Azija je dugo bila strateška lokacija jedino zbog svoje blizine nekoliko velikih sila na euroazijskoj kopnenoj masi. Sama regija nikada nije držala dominantno stacionarno stanovništvo niti je mogla upotrijebiti prirodne resurse. Stoga je rijetko kroz povijest bila sjedište sile za neko carstvo ili utjecajnu državu. Poput Poljske u europskoj povijesti, Srednja Azija je bila podijeljena, ponovno podijeljena, pokorena do nestanka i fragmentirana ponovno i ponovno. Srednja Azija je služila više kao borilište za vanjske sile nego kao sila u svojem vlastitom pravu.
Srednja Azija ima i prednosti i nedostatake svoje središnje lokacije između četiriju povijesnih sjedišta sila. Zbog svoje središnje lokacije ima pristup trgovačkim putovima ili linijama napada svih regionalnih sila. U drugu je ruku Srednja Azija kroz povijest bila neprestano ranjiva na napade sa svih strana. To je uzrokovalo političku fragmentaciju ili potpuni vakuum snaga, jer su Srednjom Azijom sukcesivno dominirale druge snage.
U post-hladnoratovskom dobu Srednja Azija je etnički kotao sklon nestabilnosti i sukobima bez smisla nacionalnog identiteta, već radije nered povijesnih kulturnih utjecaja, plemenskih i klanskih odanosti i religijskog žara. Projiciranje utjecaja na područje ne dolazi samo iz Rusije nego i iz Turske, Irana, Kine, Pakistana, Indije i Sjedinjenih Država:
Rat protiv terora.
U kontekstu američkog rata protiv terora, Srednja Azija je još jednom postala centar geostrateških proračuna. Vlada SAD-a je unaprijedila status Pakistana u "glavnog ne-NATO saveznika" zbog njegove središnje uloge u služenju kao početne točke za invaziju Afganistana, osiguravajući obavijesti o Al-Qaedinim operacijama i predvodeći lov na Osamu bin Ladena za kojeg se vjeruje da je još uvijek u regiji. Afganistan je služio kao skrovište i izvor podrške Al-Qaede pod zaštitom Mullah Omara i Talibana. Zbog toga je pokrenuta američka invazija 2001, a u tijeku su rekonstrukcija i napori u iskorjenjivanju droge. Nakon što su u Uzbekistanu i Kirgistanu uspostavljene američke vojne baze, Rusija i Narodna Republika Kina iskazale su vlastitu zabrinutost nad stalnom američkom vojnom prisutnošću u regiji.
Smatra se da su NRK i Rusija kao i nekoliko bivših SSR-a preuzeli prednosti rata protiv terora kako bi povećali pritisak na separatističke etničke manjine. Kina je poduzela oštre poteze protiv uighurskih separatista u Xinjiangu, dok je Rusija s većom intenzivnošću nastavila drugi rat u Čečeniji. Washington, koji smatra Rusiji i Kinu strateškim partnerima u Ratu protiv terorizma, zatvorio je oko na te akcije. Etnički raznolike bivše SSR-e, posebice Uzbekistan, reklasificirale su separatističke napade kao terorističke napade, te su nastavile opresivnije politike.
Kultura.
Religije.
Islam je najraširenija religija u bivšim sovjetskim srednjoazijskim republikama, Afganistanu, Xinjiangu i perifernim zapadnim regijama. Većina srednjoazijskih muslimana su suniti, iako šijiti čine veliku većinu u Azerbajdžanu, a u Afganistanu i Pakistanu postoje znatne šijitske manjine. Tibetanski budizam je najrašireniji u Tibetu, Mongoliji i južnim ruskim regijama Sibira gdje je također popularan šamanizam. Rastuća han kineska migracija prema zapadu od uspostave NRK je dovela konfucijanizam i ostale religije u regiju. Nestorijanizam je bio oblik kršćanstva koji se najviše prakticirao u regiji u prethodnim zemljama, ali sada je najveća denominacija Ruska pravoslavna Crkva čiji mnogi članovi žive u Kazahstanu. Buharski židovi su nekoć bili znatna zajednica u Uzbekistanu, ali su gotovo svi emigrirali tijekom proteklih godina.
Umjetnost.
Na križištu Azije šamanističke prakse žive usporedno s budizmom. Stoga se Yama, Gospodar Smrti, štovao u Tibetu kao duhovni zaštitnik i sudac. Mongolski budizam posebno je utjecao na tibetanski budizam. Kineski car Qianlong je u 18. stoljeću bio tibetanski budist, pa je ponekad putovao iz Beijinga do drugih gradova radi osobnog religijskog štovanja.
Ljudske lubanje i odrubljene glave, koje su činile vijenac na Yaminoj kruni i ogrlici, davale su koncept veličine koju je Yama očekivao da mu se iskaže kad bi se netko suočio sa smrću.
Ova određena Dharmapala je oslikano drvo visoko 120 cm.
Srednja Azija također ima domorodačke i antičke oblike rap glazbenog stila koji je star preko 1000 godina. Uglavnom ga prakticiraju u Kirgistanu i Kazahstanu "akyni", lirski improvizatori. Oni sudjeluju u lirskim borbama koje se nazivaju "aitysh" ili "alym sabak". Tradicija je nastala iz ranih pjesničkih usmenih povjesničara. Obično pjevaju uz pratnju žičanog instrumenta—u Kirgistanu uz trožični "komuz", a u Kazahstanu uz slični dvožični instrument. Neki također uče pjevati "Manas", kirgistansku epsku poemu (oni koji isključivo nauče "Manas" bez bavljenja rapom nazivaju se "manaschi"). Tijekom sovjetske uprave "akyn" rap su kooptirale vlasti, pa mu je naposljetku pala popularnost. Padom Sovjetskog Saveza doživio je ponovni procvat, iako "aykni" još uvijek koriste svoju umjetnost u kampanji za političke kandidate. 
Stanovništvo.
Prema najopsežnijoj definiciji u Srednjoj Aziji živi više od 80 milijuna ljudi što je oko 2% ukupnog azijskog stanovništva. Od azijskih regija manji broj ljudi ima samo sjeverna Azija. Gustoća stanovništva iznosi 9 stanovnika na km², što je daleko manje od 80.5 stanovnika po km² koliki iznosi na cijelom kontinentu.
Jezici.
Jezici većine stanovnika bivših sovjetskih srednjoazijskih republika dolaze iz turske jezične grupe. Turkmenski, koji je blisko povezan s turskim (oba su članovi oguske grupe), govori se većinom u Turkmenistanu i Afganistanu, Iranu i Turskoj. Kazaški, kirgiski i tatarski su srodni jezici grupe kipčak turskih jezika, a govore se diljem Kazahstana, Kirgistana i Tadžikistana, te u Afganistanu, Xinjiangu i Qinghaiu. Uzbečki i ujgurski se govore u Uzbekistanu, Tadžikistanu i Xinjiangu. Ruski govore etnički Rusi u srednjoj Aziji, a diljem bivših sovjetskih srednjoazijskih republika je lingua franca. Kineski ima jednaku dominantnu prisutnost u Unutarnjoj Mongoliji, Qinghaiu i Xinjiangu.
Turski jezici pripadaju mnogo većoj altajskoj jezičnoj obitelji, koja uključuje mongolski. Mongolski se govori diljem regije Mongolije i u Qinghaiu i Xinjiangu.
Iranski jezici su se nekoć govorili u čitavoj srednjoj Aziji, ali nekoć istaknuti sogdijanski, baktrijski i skitijski jezici danas su izumrli. Ipak se u regiji još govori perzijski jezik, koji se lokalno naziva dari ili tadžik. Paštunskim se govori u Afganistanu i zapadnom Pakistanu.
Tibetanski jezik govori oko šest milijuna ljudi koji žive na Tibetanskoj visoravni i u Qinghaiu.

</doc>
<doc id="37465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37465" title="Bliski istok">
Bliski istok

Bliski istok (hrv. sinonimi: „Prednji istok” ili „Srednji istok”) je zapadnjački geopolitički naziv za područja sjeveroistočne Afrike i jugozapadne Azije čije su granice slabo definirane. Preuzet je iz francuskog oblika "Proche-Orient" kojim su se početkom 19. stoljeća označavala područja pod osmanlijskom vlašću (uključujući Balkan) odnosno koji je bio antonimom Dalekom istoku, dok naziv „Srednji istok” potječe iz engleskog oblika "Middle East" kojim se na prijelazu u 20. stoljeće podrazumijevalo područje između Osmanskog Carstva i Britanske Indije (okvirno Iranska visoravan, Mezopotamija i Arabija). Nakon raspada kolonijalnih carstava u 20. stoljeću dva su pojma redefinirana stapanjem u jedno zemljopisno područje iz kojeg je isključen Balkan, a „Bliski” i „Srednji istok” počinju se koristiti kao sinonimi u svim jezicima pa tako i u hrvatskom, dok je engleski specifičan po tome da je oblik „Srednji” zadržao primarno značenje.
Danas se nazivom „Bliski istok” najčešće služe arheolozi i povjesničari u kontekstu suvremenih granica Starog Istoka odnosno područja na kojima su u starom vijeku postojale civilizacije u uskoj kulturološkoj interakciji, a uključuju Levant (današnja Sirija, Libanon, Jordan, Izrael i Palestina), Malu Aziju (današnja Turska), Mezopotamiju (Irak i istočna Sirija) i iransku visoravan (Iran, Afganistan i zapadni Pakistan). U suvremenom kontekstu, „Bliski istok” se osim po zemljopisnim ne može ni okarakterizirati određenim kulturološkim čimbenicima s obzirom na nihovu heterogenost u etničko-jezičnom i vjerskom smislu, a kritizira ga se i zbog eurocentrične naravi. Alternativni naziv koji se pojavio u novije vrijeme i koji tek treba steći raširenu uporabu je Jugozapadna Azija.
Karakteristike.
U zapadnom svijetu Bliski istok se općenito smatra pretežito islamskom arapskom zajednicom. Ipak ovo područje obuhvaća mnoge različite kulturne i etničko-jezične skupine, prvenstveno semitske (Arapi, Asirci, Druzi, Maroniti, Židovi), turkijske (Turci, Azeri) i iranske (Perzijanci, Kurdi), te ostale (Grci, Berberi). Oni nisu međusobno toliko slični koliko se to ponekad pretpostavlja. 
Većina zapadnih definicija „Bliskog istoka”, u utvrđenim referentnim knjigama i u uobičajenoj uporabi, definira regiju kao „države u Jugozapadnoj Aziji od Irana (Perzije) do Egipta”. Egipat se zajedno sa Sinajskim poluotokom u Aziji obično smatra dijelom „Bliskog istoka”, iako većina zemlje leži geografski u sjevernoj Africi. Budući da nisu povezane s Azijom, međunarodni mediji sve više nazivaju Libiju, Tunis i Maroko sjevernoafričkim državama — nasuprot istočnim zemljama (od Irana do azijskog dijela Egipta).
Jedna od široko korištenih definicija „Bliskog istoka” je definicija zrakoplovne industrije koju provodi IATA-ina organizacija za standarde. Ta definicija — od početka 2006. — uključuje Bahrein, Egipat, Irak, Iran, Izrael, Jemen, Jordan, Katar, Kuvajt, Libanon, Oman, Palestinske teritorije, Saudijsku Arabiju, Sirijsku Arapsku Republiku, Sudan i Ujedinjene Arapske Emirate Ova se definicija koristi diljem svijeta u određivanju cijena letova i taksenih obračuna za putnike i teret.
Povijest.
Bliski istok je rodno mjesto i duhovno središte zoroastrizma, judaizma, kršćanstva i islama. Regija je proživjela i razdoblja relativne tolerancije i razdoblja relativnog nasilja. U 20. stoljeću Bliski istok je bio poprištem svjetskih pitanja, pa je predstavljao strateški, ekonomski, politički, kulturno i religijski osjetljivo područje. On posjeduje značajne zalihe sirove nafte.
Granice.
Granice „Bliskog istoka” proizvoljne su i nedefinirane, no najčešće uključuju Bahrein, Cipar, Egipat, Tursku, Iran (Perziju), Irak, Izrael, Jordan, Kuvajt, Libanon, Oman, Katar, Saudijsku Arabiju, Siriju, Ujedinjene Arapske Emirate, Jemen, Zapadnu obalu i Pojas Gaze.
Iran se često smatra istočnom granicom, a Afganistan i zapadna Pakistan se često ubrajaju zbog svojeg bliskog odnosa (etnički i religijski) s većinskim skupinama iranskih naroda kao i povijesnih veza s Bliskim istokom, uključujući dijelove raznih carstava koja su se prostirala u regiji. Značajna carstva osnovali su među ostalima iranski Perzijanci i Kurdi. Afganistan, Tadžikistan i zapadni Pakistan (Beludžistan i Sjeverozapadna granična pokrajina) dijele bliske kulturološke, jezične i povijesne veze s Iranom i također su dio Iranske visoravni, dok je iranski odnos s nekim arapskim državama utemeljen više na šijitskoj religiji i geografskoj blizini.
Iako se često smještaju izvan okvira Bliskog istoka, Sjeverna Afrika ili Magreb nemaju jake kulturne i jezične veze s regijom, a povijesno su dijelili mnoge događaje koji su oblikovali mediteransku i bliskoistočnu regiju. Te događaje potaknuli su fenička kolonija Kartaga, grčko-rimska civilizacija, te muslimansko arapsko-berbersko i Otomansko Carstvo. Magreb se ponekad uključuje, a ponekad isključuje iz Bliskog istoka od medija i u neformalnoj uporabi. Većina akademika ipak nastavlja identificirati sjevernu Afriku kao geografski dio Afrike, ali uz blisku povezanost s jugozapadnom Azijom u terminima politike, kulture, religije, jezika, povijesti i genetike. To se može usporediti s ostalim sličnim primjerima poput Tasmanije i Newfoundlanda koji geografski ne pripadaju Europi, ali dijele mnogo osobina sa sjeverozapadnom i sjevernom Europom. Madagaskar je jednako tako u određenom smislu bliži jugoistočnoj Aziji nego jugoistočnoj Africi.
Iako se često grupiraju u Jugozapadnu Aziju na osnovi geografske blizine i kontinuiteta, Kavkaz, Cipar i Turska se općenito smatraju dijelom Europe u kulturnom i političkom smislu zbog svojih povijesnih i nedavnih političkih veza s tom regijom. Armenija i Cipar, primjerice, iako se nalaze geografski vrlo blizu Bliskog istoka, posjeduju dva važna kriterija koji ih povezuju više s Europom nego s Bliskim istokom: njihov nacionalni identitet koji kombinira indo-europsku lingvističku pozadinu i većinu stanovništva koja pristaje uz kršćanstvo. Ti čimbenici ne odgovoraju karakteristikama bliskoistočnih zemalja koji imaju samo jednu osobinu (indo-europski jezici, primjerice, dominiraju Iranom i Afganistanom) ili drugu (Libanon je jedina zemlja koja ima kršćansku većinu, iako i to ostaje jednako spekulativno). Turska ne posjeduje nijednu od tih europskih osobina, ali ima duboku povijesnu (i prema genetskom istraživanju DNA) povezanost s Europom pošto je bila sjedište Bizantinskog i Otomanskog Carstva koja su se prostirala u Europi. Kao buduća članica Europske unije i dugogodišnja članica NATO-a, Turska je prihvatila sekularne osobine koje dominiraju Europom, a odbacila je mnoge veze s Bliskim istokom uz iznimku islamske religije. Gruzija i Azerbajdžan su proživjeli korjenitu promjenu tijekom vlasti Ruskog Carstva i Sovjetskog Saveza, a više se smatraju „europskim” nego „bliskoistočnim” zemljama. Ove se dvije zemlje općenito vide kao regionalni blok kavkaske regije.
Srednjoazijske zemlje iz bivšeg sovjetskog bloka također pokazuju u različitim stupnjevima sklonost i povijesne veze s Bliskim istokom, ali ni na jedan uniformirani način. Dok južne države Turkmenistan, Uzbekistan i Tadžikistan prikazuju mnoge kulturne, povijesne i sociopolitičke sličnosti s Bliskim istokom, Kazahstan i Kirgistan su primjeri zabačenijih i mješovitih kultura. Zbog toga su ove države viđene kao euroazijske (na načine slične s Kavkazom), a njihova ih je ruska/sovjetska prošlost odijelila na različite načine od Bliskog istoka. Kasnije je uslijedio pokret za ponovnu uspostavu veza s regijom (npr. u Tadžikistanu je utemeljen na etničko-jezičnim poveznicama s Iranom i Afganistanom). Poput Kavkaza i Turske, Središnja Azija ima jake sekularne i „zapadnjačke” sklonosti koje su ostavština Sovjetskog Saveza. To bi se moglo preokrenuti s nedavnim promjenama prema povijesno-kulturnoj renesansi i ponovnom izbijanju islamskog identiteta koji su desetljećima potiskivale sovjetske vlasti.
Država Izrael također predstavlja jedinstvenu fuziju europskih i bliskoistočnih značajki, a zbog geografskog kontinuiteta s Levantom i većinskim stanovništvom koje je pretežno bliskoistočno (uključujući sefardske Židove, Sabre, izraelske Arape, itd.) možda dijeli više sličnosti sa svojim susjedima nego što je to odmah vidljivo iz medijske pokrivenosti.
Eurocentrizam.
Budući da su naziv "Bliski istok" skovali Europljani, mnogi su ga kritizirali zbog percipiranog eurocentrizma. Danas termin koriste jednako Europljani kao i ostali, za razliku od sličnog termina "Mašrek" koji se isključivo koristi u kontekstu arapskog jezika. Iz perspektive zapadne Europe regija se nalazi na istoku, dok Indijcu regija leži na zapadu, a Rusu na jugu. Oznaka "Srednji" je također dovela do zbrke u promjenama definicije. Prije Prvog svjetskog rata "Bliski istok" se koristio u engleskom jeziku za označavanje Balkana i Otomanskog Carstva, dok je "Srednji istok" označavao Perziju, Afganistan, te Središnju Aziju, Turkistan i Kavkaz. Nasuprot tome, "Daleki istok" se odnosio na zemlje Istočne, tj. Kinu, Japan, Koreju, Hong Kong, Tajvan itd. Kritike ovih termina obično predlažu uporabu alternativnog termina poput „Zapadne” ili „Jugozapadne Azije”.
Nestankom Otomanskog Carstva 1918. godine „Bliski istok” je uvelike izašao iz uobičajene uporabe u engleskom jeziku, dok se „Srednji istok” počeo primjenjivati na novonastale države islamskog svijeta. Upotreba naziva „Bliski istok” ipak se održala u raznim akademskim disciplinama, uključujući arheologiju i starovjekovnu povijest u kojima opisuje područje identično s terminom "Srednji istok" koji se ne koristi u tim disciplinama. Ukratko, termin Srednji istok je stekao popularnost kada je britanski/francuski dio svijeta koristio taj termin. U njemačkom jeziku termin "Naher Osten" (Bliski istok) je još uvijek u uobičajenoj uporabi, a u ruskom jeziku pojam "Ближний Восток" (Bliski istok) predstavlja jedini odgovarajući termin za regiju.
U hrvatskom jeziku značenje pojma „Bliski istok” odgovara području Jugozapadne Azije, tj. području koje je na sjeveru omeđeno Turskom, na jugu Arapskim morem, na zapadu Egiptom, a na istoku Iranom.
Kritike eurocentrizma povezane su naravno s činjenicom da su 'istok' i 'zapad' definirani prema geografskoj dužini odnosno prema nultom ili griničkom meridijanu, pa su stoga inherentno eurocentrične. Rezultat toga je britanski kartografski standard kojeg je široko prihvatila Međunarodna meridijanska konferencija 1883. godine.
Neizravni prijevodi.
U ostalim europskim jezicima postoje termini slični „Bliskom” i „Srednjem istoku”, no kako su to relativni pojmovi, značenja ovise o zemlji, pa se općenito razlikuju od engleskih naziva (primjeri: ', ', ', ', "").
Slični nazivi.
Nedostatak preciznosti u određivanju granica Bliskog istoka je na određen način prednost, jer se može koristiti za opisivanje raznih kulturnih i političkih kriterija. Ta neodređenost u definiciji dovela je do nastanka alternativnih neutralnih termina poput jugozapadne i zapadne Azije. Te termine najviše koriste međunarodne organizacije i pokreti, a u Indiji ih najčešće koriste vlada i mediji. Pojam Arapski svijet nije istoznačan termin za Bliski istok, iako pokriva većinu istog područja. Azijski se dio arapskog svijeta (uključujući samu Arabiju) naziva "Mašrek". „Bliski istok-Sjeverna Afrika” (engl. kratica "MENA") ponekad se koristi za obuhvaćanje zone od Maroka do Irana, a također se povremeno naziva „Veliki Bliski istok”. Taj se termin ponekad koristi za označavanje čitavog područja od Sahare do Mediterana u Africi, a u Aziji zapadno od Kine i Indije, te južno od Rusije. Termin koriste neki povjesničari koji se bave raznim carstvima i civilizacijama (uključujući mediteransku grčko-rimsku i iransku civilizaciju kao i ogromne arapske kalifate, te regije gdje su muslimanski Turci rano uspostavili svoju vlast). On obuhvaća na zapadu sjevernu Afriku i Tursku sve do Pakistana i Afganistana na istoku. Naziv „Veliki Bliski istok” ostaje u uporabi grupacije G8, američkog State Departmenta, te raznih akademskih institucija poput Bliskoistočnog instituta.
Sukobi.
Regija je danas karakterizirana jakim političkim napetostima poput, izraelsko-palestinskog sukoba, tursko-kurdskog sukoba, prisutnosti američke vojske, pitanja prava na vodne resurse, te brojnih manjih, ali jednako važnih pitanja graničnih sporova između Sirije i Turske, Egipta i Sudana, te Jemena i Saudijske Arabije. Također su važna građanska prava religijskih manjina u Iraku i Bahreinu, te sigurnost koptskih kršćana u Egiptu.

</doc>
<doc id="37468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37468" title="Assiniboin Indijanci">
Assiniboin Indijanci

Assiniboin (Assiniboine, Hohe, Stone Indians) je pleme prerijskih Indijanaca jezične porodice Siouan, nastanjeno u povijesnim periodima u dolinama rijeka Saskatchewan i Assiniboin u Kanadi, i sjeverno od Milk Rivera i Missourija u SAD. Procjenjeno je (NAHDB) da ih je 1700. moglo biti oko 10,000. Assiniboine su porijeklom od Wazikute Indijanaca, jedne od skupina Yanktonai Siouxa. Danas žive na rezervatima Fort Belknap i Fort Peck u SAD, i kao Stonies u Kanadi. 
Ime.
Assiniboine su ime dobili od Chippewa čije značenje "one who cooks by the use of stones" ili ‘Stone Boilers’, nastao po običaju kuhanja hrane u vodi pomoću usijanog kamenja. Kod nas se njihovo ime prevodi (prevodioci Irena Vrkljan i Zvonimir Golob) kao ‘Kuhači kamena’ ili ‘Kameni kuhači’. Hrana umotana u kožni ovoj (parfleche) stavljala se u vodu uzavrelu pomoću užarenog kamenja /Chippewa: "u'sin" 'stone,' "u'pwaw a" 'he cooks by roasting': 'one who cooks by the use of stones.'/. Ovaj običaj poznavali su još neki narodi. Od američkog prijevoda "Stone Boilers" nastao je i naziv Stonies, no on se danas odnosi na bande Assiniboina nastanjene u Kanadi. 
Prema Swantonu, eminentnom stručnjaku za sjevernoamerička plemena njihovi rođaci Sioux nazivali su ih Hohe što znači ‘rebels’. Ovaj naziv morao je potječi iz vremena povijesnog cijepanja od Yanktonai Siouxa i udruživanju s Indijancima Plains Cree. On je također s točke gledišta Siouxa potpuno razumljiv i opravdan. Postoji još jedan naziv za njih, to je "Tlu'tläma'eka", ime kojim su Kutenai nazivali sve Siouxe, njegovo značenje je "cutthroats" a povezan je sa znakovnim jezikom na preriji, i nije povezan uz neki običaj 'rezanja vratova'. Jedna banda Siouxa u SAD, još uvijek je poznata pod imenom Cuthead Sioux, jedna su od dviju bandi Yanktonai Siouxa.
Bande Assiniboina.
Lowie (1939) Assiniboine dijeli na tri glavne plemenske skupine (divisions), viz. :
Također je postojalo niz manjih skupina (Lowie) : 
Zabilježeno je još nekoliko naziva njihovih bandi ali nisu identificirani ni s jednom gornjom skupinom, to su Min'-i-shi-nak'-a-to, ili "Lake People", a mogli bi biti oni što ih Henry (1809) naziva " 'Those-who-have-water-for-themselves-only' ". Henryjeve ostale bande potpuno su neidentificirane, a naziva ih: "Red River", "Rabbit", "Eagle Hills", "Saskatchewan", "Foot" i "Swampy Ground Assiniboin".
Povijest.
Prema tradiciji, još prije kontakta s bijelcima, dijelovi Wazikute Indijanaca odvojili su se od matične grupe Yanktonai Siouxa. Ova odvojena grupa vjerojatno se nastanila u blizini jezera Lake of the Woods i Nipigon. Otuda su se uputili u smjeru velikog jezera Winnipeg a kasnije na obale rijeka Assiniboine i Saskatchewan. U ovim krajevima Assiniboini se udružiše s grupama Cree Indijanaca čija je glavna postojbina bila oko James Baya, ali su se njihovi dijelovi uputili prema Prerijama. Otada Assiniboini bijahu često u ratu sa svojim južnim rođacima koji su ih zbog toga prozvali Hohe. 
Kakvih 150 godina Assiniboini su lutali i zapadno i južno. Nekoliko njihovih skupina ostalo je u Kanadi, i danas su poznati pod imenom Stonies i danas žive u Alberti i Saskatchewanu. Na području SAD-a, na rezervate su otišli tek 1884. a smješteni su na Fort Belknap i Fort Peck u Montani. Godine 1990. u SAD je naseljeno 5,500 Assiniboina, te oko 1,500 Stoniesa na rezervatima u Saskatchewanu (bande: Mosquito Grizzly Bear's Head, White Bear) i Alberti (Stoney Reserve). Za godinu 2000. prema NAHDB-u ima 8,300 Assiniboina i to 3,300 u Alberti; 2,000 u Saskatchewanu i 3,000 u Montani.
Etnografija.
Assiniboini su tipično prerijsko pleme i poznati lovci na bizone, proizvođači konzervirane hrane poznate kao pemmican, za koji su od europskih trgovaca tražili vatreno oružje i drugu industrijsku robu. Partneri u njihovoj trgovini uglavnom su bili ljudi poznate kompanije 'Hudson Bay' (vidi Tschantoga). Ipak oni su konstantno od bijelih ljudi bili potiskivani prema zapadu, na prerije Kanade, Montane i Sjeverne Dakote što ih dovodi u konfrontaciju s Blackfootima nad kontrolom prerije. 
Assiniboini su bili podijeljeni na niz bandi od kojih je svaka imala vlastitog poglavicu i vijeće. Ove bande frekventno su se pokretale za stadima bizona. Pemmican, čiji je glavni sastojak bizonovo meso, nije služio samo za prehranu skupine, trebalo je nešto i zaraditi, a dobrih stvari u zamjenu uvijek imali su bijeli trgovci. Metalna sjekira, nož, tkanina, i sve ono što Indijanac nije imao bilo je poželjno nabaviti. U lov na bizone išlo se naravno na konjima, a konje su Assiniboini dobili u 18 stoljeću. Do tada kretali su se pješice, a glavno prijevozno sredstvo bio je 'dog-travois', zaprega koju je vukao pas.
Rat je također igrao važnu ulogu u kulturi Assiniboina. Uzimali su skalpove kao i drugi Siouxi. Prava hrabrost bila je došuljati se neprijateljskom logoru, i pod okriljem noći ukrasti mu konje. Dotaknuti neprijatelja u borbi također je bio znak hrabrosti.
Najznačajnija svečanost bio je 'Sun dance' ('Ples sunca').
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="37471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37471" title="Bitka za Verdun">
Bitka za Verdun

Bitka za Verdun ili Verdunska bitka je bila najduža i jedna od najznačajnijih i najkrvavijih bitaka Prvog svjetskoga rata na Zapadnom frontu. Odvijala se od 21. veljače do 18. prosinca 1916. u blizini Verduna između Francuske i Njemačke. U bitci je poginulo oko 250 000 vojnika, a oko 500 000 je ranjeno.
Simbolika Verduna.
Igrao je značajnu ulogu u obrani strateški važnog položaja na rijeci Mezi. Hunski vođa Atila nije uspio zauzeti grad. Prilikom podjele Franačke 843. Verdunskim sporazumom, Verdun je postao dijelom Svetog Rimskog Carstva. Vestfalskim mirom iz 1648. Verdun je pripao Francuskoj. Imao je značajnu ulogu i tijekom Francusko-pruskog rata 1870. Predstavljao je zaštitu od njemačkih napada duž istočne granice Francuske, pa je između Verduna i Toula izgrađena jaka utvrđena linija. Verdun je štitio sjeverni prolaz prema nizinama Champagne i na taj način sve prilaze Parizu. Tijekom 1914. Verdun je odolijevao njemačkim napadima. Utvrđenja su izdržala napade i najtežih topova poput "Debele Berte". Vojska se nalazila u tvrđavi izgrađenoj u 17. stoljeću. Do kraja 19. stoljeća izgrađen je podzemni kompleks, koji je služio kao radionica, arsenal, bolnica i vojarna.
Pozadina.
Nijemci nisu uspjeli pobijediti brzo, odmah na početku rata, kako je bilo predviđeno Schlieffenovim planom. Zbog toga se rat pretvorio u rovovski rat, u kome nijedna strana nije ostvarivala nikakve značajnije prodore. Tijekom 1915. bilo je pokušaja prodora. Nijemci su pokušali kod Ypresa u Drugoj bici kod Ypresa, Britanci kod Neuve Chapelle, a Francuzi u Champagni. Svi ti pokušaji su propali, a završili su ogromnim brojem žrtava.
Njemački zapovjednik vrhovnog štaba Erich von Falkenhayn je vjerovao da se Francuzi mogu pobijediti ako im se nanesu strašno veliki gubici, iako nije vjerovao da je prodor moguć. Planirao je napad na položaje s kojih se Francuzi nisu mogli povući zbog strateških razloga, ali i zbog nacionalnog ponosa. Na taj način im je namjeravao nametnuti iscrpljujuću bitku, bitku do uništenja. Za tu svrhu je odabran Verdun, grad heroj u Francusko-pruskom ratu, koji je bio strateški veoma važno mjesto, jer je čuvao prolaz prema Parizu. U odabiranju mjesta napada Falkenhayn je tražio mjesto koje je bilo povoljno za Nijemce. Verdun je bio izoliran s tri strane. Veze Verduna s osatkom francuske su bile dosta loše. Njemačka željeznica je bila udaljena samo 20 kilometara, dok su Francuzi morali dopremati pojačanje jednim putem. Falkenhayn je očekivao da će Francuzi fanatički ulaziti u smrtnu zamku. Falkenhayn je poručio caru da ne namjerava izvesti klasičnu vojnu pobjedu, nego planira Verdun kao sredstvo za uništenje francuske vojske. Ipak postoje pojedini stručnjaci koji smatraju da Falkenhayn nije zamislio Verdun kao bitku u kojoj će masivnim pokoljem iscrpiti francusku vojsku, nego da je naknadnim memoarima opravdavao svoje namjere.
Bitka.
Verdun je bio jako loše branjen, jer su topovi bili uklonjeni s okolnih tvrđava, ali dobri obavještajni podaci i loše vrijeme, koje je odgodilo njemački napad, omogućili su Francuzima da dopreme na brzinu dvije divizije u Verdun. Bitka je počela 21. veljače 1916. bombardiranjem koje je trajalo 9 sati. Ispaljeno je milijun granata iz 1 200 topova na 40 kilometara dugom bojištu. Poslije toga uslijedio je napad 3 armijska korpusa (3., 7. i 18. njemački vojni korpusi). Nijemci su po prvi put koristili bacače plamena da bi se očistili francuski rovovi. Do 23. veljače Nijemci su napredovali 5 kilometara i zauzeli su Boa de Kore ("Bois des Caures") te potisnuli Francuze. Tek poslije toga su Francuzi shvatili ozbiljnost napada. Druga linija obrane i 30. francuski korpus su zamalo stradali 24. veljače, ali spasio ih je dolazak 20. korpusa. Novopristigla vojska odmah je uključena u borbu. Tu večer zapovjednik francuskog vrhovnog štaba general de Castelnau savetovao je Josepha Joffrea da pošalje francusku 2. armiju pod Pétainovim zapovjedništvom na Verdun. Nijemci su uspjeli 25. veljače osvojiti ključno francusko utvrđenje tvrđavu Duomon. Castelnau je postavio generala Philippea Pétaina za komandanta Verdunskog područja i naredio francuskoj 2. armiji da se uključi u bitku. Njemački napad je usporen u selu Duomon odlučnom obranom francuske 33. pješadijske pukovnije i velikim padanjem snijega. To je dalo Francuzima vremena da dopreme 23 000 tona naoružanja i da dobiju 90 000 novih vojnika na Verdunskom bojnom polju.
Kao i u svim drugim ofenzivama na Zapadnom frontu Nijemci su tijekom napredovanja izgubili topovsku zaštitu. Pošto se bojno polje neprekidnim bombardiranjem pretvorilo u gomile mulja bilo je jako teško pokretati topove. Napredovanje je osim toga Nijemce doveo na domet francuskih topova na zapadnoj obali Meuse. Svako novo napredovanje njemačke vojske postajalo je sve "skuplje", pogotovo što su jedinice njemačke 5. armije napadale u valovima prema jugu duž istočne obale rijeke. Kada su konačno zauzeli selo Duomon 2. ožujka 1916. potpuno su uništene 4 njemačke pukovnije.
Pošto nisu mogli napredovati frontalno, Nijemci su pokušali bočno. Napali su brdo Le Mort Homme 6. ožujka i tvrđavu Vaux 8. ožujka. Za tri mjeseca teškog ratovanja Nijemci su zauzeli naselja Cumières i Chattancourt zapadno od Verduna, a tvrđava Vaux se predala 2. lipnja 1916. Gubitci su bili izuzetno veliki na obje strane. Petain je pokušao sačuvati svoju vojsku ostajući u obrambenoj poziciji, ali on je smjenjen 1. svibnja. Zamijenio ga je general Robert Nivelle, koji je bio više orijentiran na napade. Njemački sljedeći cilj je bio tvrđava Souville. Nijemci su 22. lipnja 1916. upotrijebili bojni otrov, a sljedeći dan napali su sa 60 000 vojnika, osvajajući bateriju u Thiaumontu i selo Fleury. Međutim, Nijemci nisu uspjeli osvojiti tvrđavu Souville.
Borbe oko nje nastavile su se do 6. rujna. Početak Bitke na Sommi koja je počela 1. srpnja 1916. prisilio je Nijemce da povuku dio topova na Sommu da bi se suprotstavili englesko-francuskoj ofenzivi na sjeveru.
Do jeseni njemačka vojska je bila iscrpljena. Erich von Falkenhayn je smijenjen, a zapovjednik vrhovnog štaba je postao Paul von Hindenburg zajedno s Erichom Ludendorffom. Francuzi su započeli protunapadom 21. listopada 1916. Tvrđava Duomon je gađana novim topovima od 400 mm, pa su je Francuzi osvojili 24. listopada. Nijemci su 2. studenog izgubili tvrđavu Vaux i povlačili se. Konačna francuska ofenziva započela je 11. prosinca i vratila je Nijemce na polazne položaje.
Žrtve.
Za Centralne sile je bilo ključno da neprijatelju nanesu mnogo više gubitaka, nego što neprijatelj nanese njima. U Verdunskoj bitci Francuska je imala veće gubitke, ali nije to bilo u omjeru 2:1 kako su se Nijemci nadali, iako je njemačka vojska bila brojnija od francuske u toj bitci. Francuski gubitci su bili ogromni. Francuski maršal Petain je inzistirao na rotaciji vojske, koja se bori kod Verduna. Takvom rotacijom 70% francuske vojska imalo je priliku da se upozna s užasom Verduna.
Značaj.
Bitka za Verdun je poznata kao "Verdunski mlin za meso" ili kao "Meusin mlin", a postala je simbol francuske odlučnosti. Uspjesi sustava fiksnog utvrđivanja doveli su kasnije do usvajanja Maginotove linije kao metoda francuske obrane između dva svjetska rata.

</doc>
<doc id="37472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37472" title="Afrički slon">
Afrički slon

Afrički slon (lat. "Loxodonta africana") vrsta je slona. To je najveći živući kopneni sisavac na Zemlji. Ranije se šumski slon ("Loxodonta cyclotis") smatrao podvrstom afričkog slona, no danas se, na temelju analize DNK, smatra zasebnom vrstom. Kako bi ih se razlikovalo, afričkog slona često nazivaju i stepskim ili savanskim slonom. 
Rasprostranjenost.
Afrički slonovi ranije su živjeli na područjima između Sahare i juga Afrike i na područjima od zapadne obale Afrike od Atlantskog oceana pa sve do istočne obale Afrike, odnosno do obala Indijskog oceana. Trenutačno je njihova populacija ograničena na nekoliko nacionalnih parkova i fondova u južnoj Africi zbog krivolova i uništavanja njihovih staništa. Njihovo je endemsko područje etiopska regija. 
Stanište.
Staništa u kojima žive vrlo su različita. Žive pretežno u savanama, no često ih se sreće i u močvarama i riječnim dolinama. Rijetko zalaze u šume, to je stanište šumskih slonova, a u pravilu ne nastanjuju niti pustinje. Jedini je izuzetak pustinja Namib u kojoj živi jedna populacija koja se prilagodila tim uvjetima. Pored toga, slonove se može sresti i u planinama do visine od 5.000 m, ali su oni ipak životinje nizina.
Jako malo vrsta može prilagoditi svoj vlastiti okoliš kao što to slonovi mogu. Oni uništavaju grmlje, izvlače stabla do korijenja i gomilaju blato što može dovesti do erozije. Ovo uništenje također pretvara šumovita područja u travnjake koji su potrebni životinjama koje pasu. Slonovi stvaraju vodene jame kopanjem u suhim koritima rijeke. Oblažu se blatom s rubova vodenih izvora kako bi se zaštitili od sunca i parazita i tako povećavaju vodene jame. Oni mogu napraviti nove, ali i povećati postojeće špilje u potrazi za neophodnim mineralima, naročito soli. Te špilje koriste kao stanište i sklonište za mnoge različite vrste. Kada slonovi hodaju uskomešaju kukce što koriste ptice koje se hrane kukcima, ali i one koje jedu sjeme biljki koje prolazi kroz probavni sustav slonova neprobavljeno.
Afrička jajasta biljka ("Solanum aethiopicum") raste samo nakon što prođe kroz njihov probavni sustav i bude ognojena slonovskom balegom. 
Građa tijela.
Afrički slon najteža je životinja u skupini onih koje obitavaju na kopnu i druga najviša u životinjskom carstvu. Njihova težina varira od 3.600 do 7.500 kilograma, prosječna težina je oko 4.540 kilograma. Afrički su slonovi spolno dimorfne životinje. Mužjaci su veći od ženki. Visina mužjaka može doseći i do 400 centimetara, dok visina ženki iznosi oko 3 metra. Dužina tijela im se kreće od 600 pa do 750 centimetara, a rep je nešto duži od 100 centimetara. 
Prosječna dužina ušiju iznosi oko 120-125 centimetara, dok im promjer može doseći i do 2 metra. To je jedna od najuočljivijih razlika s Azijskim slonom. Slonovi nemaju znojne žljezde i ne znoje se, pa im uši služe za rashlađivanje. Dobro su prokrvljene i kroz njih može proteći i rashladiti se i do 14 litara krvi u minuti. 
Imaju jedinstven nos, surlu, koja se razvila spajanjem s gornjom usnom i nema koštane konstrukcije. Surla je obično duga 150 centimetara i teška oko 135 kilograma. Očnjaci su im razvijeni u kljove duge oko 245-250 centimetara koje mogu zajedno težiti i do 120 kilograma. Jedini preostali zubi koje imaju četiri su kutnjaka koji se, nakon što se istroše, mijenjaju tri puta kroz njihov životni vijek. Ako doživi dovoljno dugo, kad mu se potroše i treći put narasli kutnjaci, više ne može žvakati i ugiba od gladi. 
Afrički slonovi imaju tamnosivu kožu koja je prekrivena s crnim dlakama koje se "potroše" tijekom godina. Zbog toga su odrasli većinom bez dlaka. Debljina njihove kože kreće se od 2 pa do 4 centimetara, ali ipak je muhe, komarci i paraziti mogu probiti.
Način života i razmnožavanje.
Životni vijek slonova jedan je od najduljih u svijetu sisavaca – oko sedamdeset godina. Njihova se starost može odrediti uspoređivanjem visine tijela ili dužine kljova s vodećom ženkom krda (matrijarh). Tu su i kompliciranije metode kao što je mjerenje mase očne leće slona koji je nedavno umro. Njihove se uši savijaju prema tijelu tijekom starenja. Također mogu oboliti od artritisa, tuberkuloze ili krvnih bolesti kao što je septikemija (trovanje krvi). Slučajna smrt može nastupiti ako slon padne niz brijeg ili ako izgubi borbu s drugim slonom. Smrt izazvana krivolovom premašuje bilo kakve prirodne ili slučajne razloge uginuća kod slonova.
Afrički slonovi putuju danju ili noću u neteritorijalnim krdima koja mogu dostići i brojku od 200 slonova, čak i tisuću tijekom kiša. Njihovo se društvo temelji na socijalnoj matrijarhijskoj zajednici. Matrijarh je najstarija ženka koja vodi klan koji obično čini od 9 pa do 11 slonova. Samo su blisko srodne ženke i njihovo potomstvo dio ovog krda zato što mužjaci jednom kada postanu spolno zreli napuštaju krdo u kojem su rođeni i odrasli, i nastavljaju samotnjački život. Dobrobit krda ovisi o vodstvu matrijarha. Ona odlučuje kada se odmaraju, kupaju, jedu ili piju, te kada treba napustiti neko područje jer su rezerve hrane iscrpljene. Pored toga, o sjećanju matrijarhinje ovisi sudbina krda u razdobljima velike suše. Ona se tada mora sjetiti mjesta na kojem je bila u mladosti, a gdje je sigurno da će krdo naći vodu.
Kako matrijarhinja počinje biti ograničena starenjem, oko 50-60 godine, sljedeća je najstarija ženka u krdu zamjenjuje i ona biva ili napuštena ili sama odlazi. Ženke u krdu vježbaju majčinstvo tako što bivaju zamjenske majke mladunčadi drugih slonica. Dok odrasli spavaju, ove zamjenske majke moraju zaštiti bebe i vratiti ih ako odlutaju predaleko. Mužjaci ostavljaju krdo kada dostignu spolnu zrelost i putuju sami ili u krdu drugih mladih mužjaka. Oko dvadeset i pete godine počinju se natjecati za ženke. Slonovi demonstriraju svoju dominaciju dizanjem glave, surle i ušiju. Također udaraju ušima, tresu glavom, tutnjaju i rade zvukove slične trubi. Potčinjenost pokazuju ravnanjem ušiju, spuštanjem glave, kolebanjem i trljanjem očiju. 
Afrički slonovi tipično su aktivni tijekom dana, ali krda u područjima visoke ljudske aktivnosti često postaju primarno noćne životinje.
Hranidbene navike.
Slonovi jedu vegetaciju kao što je lišće, korijenje, kora drveta, trava i voće. Svaki dan mogu pojesti od 100 do 300 kilograma hrane i popiti i do 190 litara vode. Tijekom kišnih razdoblja slonovi jedu travu i bilje slično papirusu ("Cyperus papyrus") i biljku zvanu "mačji rep" ("Typha augustifolia"). Tijekom sušnih razdoblja u savani jedu lišće skupljeno s trnovitih stabala, često akacija, i grmlja. Močvare su zadnje mjesto kamo će ići po hranu zbog toga što močvarna vegetacija sadrži malo hranjivih tvari. Doduše, umirući su slonovi često nađeni u ovim područjima zbog toga što je ova vegetacija mekša, a starim slonovima često nedostaju zubi.
Grabežljivci.
Većina odraslih slonova nije ugrožena od grabežljivaca. Krivolovci su jedini predatori odraslih slonova, ali se može dogoditi da poneko mladunče ugrabe lavovi ili hijene. Ako osjete blizinu grabežljivca, najveći slonovi instiktivno okupljaju mladunčad na hrpu oko matrijarha. Zatim oblikuju krugove oko skupine ranjivijih pripadnika krda, koji čine zaštitu koju grabežljivci ne mogu probiti. 
Razmnožavanje.
Slonovi nemaju specifičnu sezonu parenja. Tijekom kišnih razdoblja reprodukcijska je stopa viša dok sušni uvjeti rezultiraju nižom reprodukcijskom stopom. Nakon razdoblja skotnosti koje traje 22 mjeseca, rađa se jedno mladunče teško oko 120 do 130 kilograma. Dvoje je mladunčadi rijetkost. Kratko vrijeme nakon rođenja, ono je već sposobno instiktivno pratiti svoju majku. Ženke imaju mladunče svakih četiri do devet godina. Starija se mladunčad odvikava od sisanja nekoliko mjeseci prije nego što se okoti sljedeći mladunac. Spolnu zrelost ženka dosiže u dobi između 10 i 12 godina.
Odnos ljudi i slonova.
Ljudi su ranije izvlačili korist od bjelokosti koja je bila upotrebljavana za nakit, skulpture, tipke za klavire i oruđa. Njihova koža je ponekad bila upotrebljavana za odjeću i pokrivače, a lokalni ljudi jeli su njihovo meso.
Ekoturističke aktivnosti omogućile su da se afrički slonovi vide u divljini i upravo to omogućuje značajne izvore prihoda za neke regionalne ekonomije u Africi.
Slonovi jedu dnevno velike količine hrane, a često u svom prirodnom staništu zbog njegovog uništavanja od strane ljudi, više ne mogu pronaći dovoljne količine. Lutanje u potrazi za hranom ponekad rezultira uništenjem usjeva i oštećivanjem sela, što sa sobom donosi netrpeljivost i ogorčenje mjesnog stanovništva.
Status ugroženosti.
Afrički savanski slon nalazi se na crvenom popisu IUCN-a ugroženih vrsta. Analiza 334 lokaliteta kroz čitav geografski raspon vrste ukazuje na pad populacije od 50% tijekom zadnje tri generacije (75 godina). Kao što je slučaj i kod afričkog šumskog slona, taj trend nije univerzalan za sve podpopulacije; neke su stabilne, a neke podpopulacije koje se nalaze u kontroliranim rezervatima su čak i u porastu, što je dobar pokazatelj da mjere zaštite polučuju uspjehom.
Akt o očuvanju afričkog slona iz 1988. godine danas se provodi, a on zabranjuje bilo kakvo trgovanje slonovačom. Status vrste promijenjen je na CITES-ovoj listi, to jest prije je bila dozvoljena kontrolirana trgovina bjelokošću, a sada je potpuno zabranjena. 
Iako neki programi očuvanja slonova nude nagrade i naknadu štete koju počine slonovi na usjevima, ljudi su učinili pomake kako bi očuvali slonove i naučili živjeli zajedno s njima bez ikakve novčane nagrade. Stanice koje se bave očuvanjem slonova postoje u Africi, a društva koja ih podupiru postoje diljem svijeta u Kamerunu, Engleskoj, Njemačkoj, Keniji, Nizozemskoj, Šri Lanki, Južnoafričkoj republici, Zimbabveu, Švedskoj, Tanzaniji, Tajlandu i u Sjedinjenim Američkim Državama. Neki parkovi i druga područja koja ljudi sve više naseljavaju, moraju kontrolirati broj slonova takozvanim kontroliranim ubijanjem ili ih raseljuju na područja koja ih nemaju dovoljno, jer ekosustav na određenom području može bez trajnih posljedica prehraniti samo određeni, ograničeni broj slonova.
Zanimljivosti.
Slon će žrtvovati život da pomogne ranjenom pripadniku krda. Zna kopati rupe za vodu. Kada napada ne diže surlu, nego je pažljivo smota i prisloni na grudi. Često jednom slonu za prehranu mogu biti potrebna 2,5 km2 šume. Slonovi se često pare u vodi, a za ovo im uz veliku buku treba oko pola sata. Jedine su životinje gdje se u mužjaka, a ne u ženke, osjeti vrijeme parenja. Ženke imaju vimena među prednjim, a ne među stražnjim nogama. Ako slon stražnjim nogama udari o tlo, čovjek koji se nađe u blizini može oglušiti. Petorica do šestorica krivolovaca potroše tri dana derući kožu s usmrćenog slona, a cijeli dan trebaju posvetiti vađenju kljova koje su obično teške oko 40 kg.

</doc>
<doc id="37473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37473" title="Ciklona">
Ciklona

Ciklona (engl. "cyclone", prema grč. "ϰύϰλος": krug) ili barički minimum je područje relativno sniženog tlaka zraka u izvantropskim zemljopisnim širinama, s promjerom od kojih 500 kilometara do više tisuća kilometara, u kojem postoji vrtložno strujanje zraka koje se može protezati i kroz cijelu troposferu. Na sinoptičkim kartama područje ciklone ograničeno je s više zatvorenih izobara; vjetrovi u cikloni pušu na sjevernoj polutki u smjeru suprotnom od gibanja kazaljke na satu, a na južnoj polutki u smjeru gibanja kazaljke na satu (ciklonalna cirkulacija). Zbog toga što je strujanje zraka u cikloni redovito povezano s minimumom u razdiobi tlaka na morskoj razini (barometarski ili barički minimum), katkada se područje sniženog tlaka zraka naziva i depresija.
Ciklona se označava slovom N (ili C). Zrak u tom polju struji od rubova prema središtu, zbog koncentracije počinje se izdizati i hladiti, te nastaju uvjeti za nastanak oborina. Ciklona donosi promjenjivo vrijeme i oborine. U cikloni je tlak zraka obično niži od 1 013 hPa. Fizikalno, ciklona nastaje djelovanjem Coriolisove sile na zračne mase. 
Na vrijeme u Hrvatskoj najviše utječe Genovska ciklona koja nastaje u istočnom Sredozemlju, točnije u Genovskom zaljevu. Postoji također Islandska ciklona koja djeluje cijele godine (zbog golfske struje). Donosi nešto toplije vrijeme u odnosu na prethodne dane. Postoje isto tako i stacionirane ciklone, to jest ciklone koje se dulje zadržavaju nad nekim područjem. Takve ciklone obično donose nestabilnost na više od tri dana. 
U Europi se ciklone uglavnom kreću od zapada prema istoku, ali ima i odstupanja. Prije ciklone obično zapuše slabo do umjereno jugo ili jugozapadnjak, a dva do tri dana prije njenog dolaska na nebu se mogu uočiti visoki oblaci cirusi, koji su inače nositelji lošeg vremena. Pred prolazak ciklone zapuše obično hladniji vjetar sa sjevera ili sa sjeverozapada i to zbog širenja anticiklonalnog grebena i dolaska ljepšeg vremena. Postoje i tropske ciklone koje se javljaju u Pacifiku i obično donose jake kiše i prati ih olujan vjetar koji nerijetko doseže brzinu od 150 km/h. Takve ciklone se javljaju između lipnja i listopada. Tropske ciklone se mogu razviti i u uragane samo ako za to postoje uvjeti, ali najčešće nestaju približavajući se obalnom području. Zbog takvih ciklona svake godine nastaju milijunske štete i život izgubi na tisuće ljudi. 
Ciklone i anticiklone.
Ciklona je ogromni zračni vrtlog sniženog tlaka zraka, u kojem se čestice zraka na sjevernoj polutki gibaju u smjeru suprotnom kazaljci na satu, a na južnoj polutki u smjeru kazaljke na satu. Idući od središta ciklone prema njenoj periferiji, raste tlak zraka, pa su izobarne plohe snižene prema središtu ciklone. Izobare su u cikloni zatvorene krivulje, slične elipsi. Vodoravni promjer ciklone iznosi od 100 do 3 000 km, a okomito se ciklona prostire katkada i do visine od 15 do 20 km. U umjerenim zemljopisnim širinama tlak se u središtu ciklone mijenja od 950 do 1 030 mbar, a u prosjeku iznosi oko 1 000 mbar. U tropskim predjelima tlak u središtu ciklone može pasti na 900 mbar, pa i niže. 
Anticiklona je područje povišenog tlaka zraka s najvećom vrijednošću u središtu. I to je ogroman zračni vrtlog, no gibanje čestica zraka je suprotno od onog u cikloni; na sjevernoj Zemljinoj polutki čestice se gibaju u smjeru kazaljke na satu, a na južnoj obratno. Izobare su u anticikloni također zatvorene krivulje, često elipsoidnog oblika. Najviši tlakovi u središtu anticiklone mogu biti i veći od 1 050 mbar, a najviši je tlak zabilježen 31. prosinca 1968. u Agati (sjeverni Sibir) i iznosio je 1 083,8 mbar. 
Umjesto naziva ciklona i anticiklona ponegdje se još upotrebljavaju nazivi barički minimum i barički maksimum, a za ciklonu i naziv depresija. 
Prema zemljopisnom području nastanka razlikuju se: izvantropske ciklone i anticiklone, tropske ciklone (takozvani cikloni) s nazivima uragani i tajfuni te suptropske anticiklone. 
Teorija nastanka ciklone.
Danas je prihvaćena teorija nastanka ciklone na polarnoj fronti, koju je razvila bergenska škola (Jacob Bjerknes i H. Solberg od 1921. do 1923.). Zbog poremećaja atmosferske fronte nastaje mali val, u kojemu u prednjem dijelu napreduje topli, a na stražnjoj strani hladni zrak, pa frontalna ploha dobiva postepeno svojstva tople, odnosno hladne fronte. Poremećaj se pomiče uzduž prvobitne stacionarne fronte, i to u smjeru općeg strujanja u visini. 
Dalji razvoj poremećaja zavisi od dinamičkih uvjeta u atmosferi. Ako valna duljina poremećaja premašuje kritičnu vrijednost (dinamički labilno stanje), na vrhu vala smanjit će se tlak i postepeno daljim produbljivanjem dovesti do zatvorene ciklonalne cirkulacije (zatvorene izobare) te izraženog valnog oblika poremećaja s toplom i hladnom frontom, koje odjeljuju i ograničuju takozvani topli sektor ciklone. Tako razvijena ciklona naziva se mladom ciklonom, i već ima razvijeni oblačni sustav i područja oborine. Gibanje mlade ciklone može se približno odrediti prema smjeru izobara u toplom sektoru. Iza hladne fronte, na stražnjoj strani ciklone tlak zraka raste, ispred tople fronte tlak zraka pada i pri tom se ciklona dalje produbljuje. Zatvorena ciklonska cirkulacija zahvaća postepeno sve veće područje, i do 1 000 km u promjeru. 
Hladna fronta mlade ciklone giba se redovito većom brzinom od tople fronte, pa se postepeno topli sektor sve više suzuje, i to tako da sustizanje fronta započinje od središta ciklone. Ciklona postepeno okludira, i nastaje okludirana fronta. Mjesto gdje se sijeku topla i hladna fronta (točka okluzije) postepeno se seli sve dalje od središta ciklone i istodobno nastaje najveći pad tlaka. U tom stadiju područje oborine zahvaća i čitavu frontu okluzije. Vremenski razmak između mlade i djelomice okludirane ciklone iznosi oko 12 sati. 
Tokom daljeg razvoja ciklone okluzivni proces zahvaća sve veće dijelove frontalnog sustava, koji se sve više savija prema unazad, što se može vidjeti iz satelitskih snimaka oblačnog sustava okludirane ciklone. U zadnjem stadiju produbljivanja ciklona zauzima čitavu troposferu. Gibanje se ciklone sve više usporuje da bi u zadnjem stadiju postala kvazistacionarna. Hladni zrak u donjoj troposferi zauzima sve dijelove ciklone, a topli zrak je podignut u visinu.
Kraj razvoja ciklone predstavlja završetak procesa okluzije. Kad se ciklona počne postepeno popunjavati (tlak raste na čitavom području), postepeno prestaje oborina, a raspada se i oblačni sustav ciklone. 
Ciklone koje dolaze s Atlantika na europsko kopno obično stižu na kontinent već okludirane. Na jednoj polarnoj fronti nad Atlantikom redovito se stvara niz uzastopnih ciklona, takozvana porodica ciklona, od kojih svaka nova nastaje sve južnije. Takva porodica ciklona može obuhvatiti od 3 do 5 ciklona, koje se kreću od zapada prema istoku sve južnijim putanjama, a u razmaku od jednog do dva dana. Serija ciklona završava se kad prodor hladnog zraka na stražnjoj strani polarne fronte stigne do suptropskih širina. 
Prikazani razvoj ciklone odgovara prosječnom stanju, od kojeg pojedine ciklone mogu znatno odstupati. Valja napomenuti da se ciklona u određenim uvjetima može i regenerirati. To nastaje kad se ciklona približi veoma zagrijanom kopnu, ili se u nju uvuče vrlo hladni zrak na kontinentu. Ciklone mogu nastati na polarnoj fronti i u zapadnom Sredozemlju (Genovska ciklona), prije svega zbog jakog prodora polarnog zraka u Sredozemlju. Upravo su takve ciklone najvažnije za vrijeme u našim krajevima, jer donose najveće oborine i znatne promjene vremena. 
Najvažniji procesi koji uvjetuju vrijeme u anticiklonama jesu istjecanje zraka u donjim slojevima i silazno strujanje zraka uz adijabatsko zagrijavanje u višim slojevima (donjoj troposferi). Zbog spuštanja zraka nastaju u anticiklonama na visini od nekoliko kilometara takozvane inverzije supsidencije (inverzije temperature zbog adijabatskog zagrijavanja sloja zraka koji se spušta prema tlu, tako da temperatura zraka u tom sloju raste s visinom) ispod kojih, ako je zrak vlažan, mogu nastati stratusi i stratokumulusi, osobito u hladno doba godine. Nebo je tada potpuno oblačno, što može potrajati danima, pa i tjednima. Suprotno tome, ljeti je za anticiklone svojstveno vedro ili malo oblačno vrijeme, a temperature su zraka visoke. Vedro vrijeme može postojati u anticiklonama i zimi ako se u njima nalazi kontinentalni suhi zrak. Uz slabe vjetrove, prije svega ako je tlo pokriveno snijegom, mogu pri tlu nastati jake inverzije i vrlo niske temperature. 
Svojstva vremena u anticiklonama zavise i od toga da li se promatrano mjesto nalazi blizu središta ili uz rub anticiklone. Na rubovima anticiklone pojavljuju se često vremenske prilike koje su svojstvene za sektore susjednih ciklona. 
Prema sastavu i nastanku, anticiklone se mogu razvrstati na anticiklone koje putuju (nastaju između ciklona jedne porodice ciklona), hladne anticiklone (nastaju na stražnjoj strani serije ciklona), kvazistacionarne anticiklone (nastaju nakon prodora hladnog zraka i mogu zauzimati veliki prostor, često i površine čitavog kontinenta, a zadržavaju se na istom mjestu dugo vremena) i suptropske anticiklone (područja visokog tlaka, koja zauzimaju veliki prostor, prostiru se do velikih visina i gotovo su nepomična). Anticiklone, koje zauzimaju veliki prostor i čitavu troposferu, redovito postaju velika upravljačka središta za gibanje ciklona na svom rubu. Tako na primjer, veoma izražena anticiklona u Zapadnoj Europi može postati blokirajuće središte, koje kroz duže vrijeme onemogućuju prodor ciklone na europsko kopno.

</doc>
<doc id="37475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37475" title="Anticiklona">
Anticiklona

Anticiklona ili barički maksimum je područje visoka tlaka u atmosferi. Ako se raspored tlaka zraka na nekoj visini prikaže s pomoću izobara, to jest linija jednakoga tlaka zraka, tada se anticiklona prikazuje zatvorenim kružnim ili eliptičnim izobarama u kojima se nalazi maksimum tlaka zraka (barometarski maksimum). U anticikloni na sjevernoj polutki zrak struji u smjeru gibanja kazaljke na satu, na južnoj polutki u obrnutom smjeru i udaljuje se od središta prema rubovima anticiklone. Zbog toga se u visinama zrak spušta pa u anticiklonalnim područjima pretežito prevladava lijepo i stabilno vrijeme s malo oblaka. Osobito zimi, međutim, u donjim slojevima zraka u anticikloni se pojavljuju niski oblaci ili magla. Označava se slovom V (ili A). Tlak zraka je jednak ili viši od 1 013 hPa. Anticiklona donosi stabilno, suho i vrlo često sunčano vrijeme.
Ciklone i anticiklone.
Ciklona je ogromni zračni vrtlog sniženog tlaka zraka, u kojem se čestice zraka na sjevernoj polutki gibaju u smjeru suprotnom kazaljci na satu, a na južnoj polutki u smjeru kazaljke na satu. Idući od središta ciklone prema njenoj periferiji, raste tlak zraka, pa su izobarne plohe snižene prema središtu ciklone. Izobare su u cikloni zatvorene krivulje, slične elipsi. Vodoravni promjer ciklone iznosi od 100 do 3 000 km, a okomito se ciklona prostire katkada i do visine od 15 do 20 km. U umjerenim zemljopisnim širinama tlak se u središtu ciklone mijenja od 950 do 1 030 mbar, a u prosjeku iznosi oko 1 000 mbar. U tropskim predjelima tlak u središtu ciklone može pasti na 900 mbar, pa i niže. 
Anticiklona je područje povišenog tlaka zraka s najvećom vrijednošću u središtu. I to je ogroman zračni vrtlog, no gibanje čestica zraka je suprotno od onog u cikloni; na sjevernoj Zemljinoj polutki čestice se gibaju u smjeru kazaljke na satu, a na južnoj obratno. Izobare su u anticikloni također zatvorene krivulje, često elipsoidnog oblika. Najviši tlakovi u središtu anticiklone mogu biti i veći od 1 050 mbar, a najviši je tlak zabilježen 31. prosinca 1968. u Agati (sjeverni Sibir) i iznosio je 1 083,8 mbar. 
Umjesto naziva ciklona i anticiklona ponegdje se još upotrebljavaju nazivi barički minimum i barički maksimum, a za ciklonu i naziv depresija. 
Prema zemljopisnom području nastanka razlikuju se: izvantropske ciklone i anticiklone, tropske ciklone (takozvani cikloni) s nazivima uragani i tajfuni te suptropske anticiklone. 
Teorija nastanka ciklone.
Danas je prihvaćena teorija nastanka ciklone na polarnoj fronti, koju je razvila bergenska škola (Jacob Bjerknes i H. Solberg od 1921. do 1923.). Zbog poremećaja atmosferske fronte nastaje mali val, u kojemu u prednjem dijelu napreduje topli, a na stražnjoj strani hladni zrak, pa frontalna ploha dobiva postepeno svojstva tople, odnosno hladne fronte. Poremećaj se pomiče uzduž prvobitne stacionarne fronte, i to u smjeru općeg strujanja u visini. 
Dalji razvoj poremećaja zavisi od dinamičkih uvjeta u atmosferi. Ako valna duljina poremećaja premašuje kritičnu vrijednost (dinamički labilno stanje), na vrhu vala smanjit će se tlak i postepeno daljim produbljivanjem dovesti do zatvorene ciklonalne cirkulacije (zatvorene izobare) te izraženog valnog oblika poremećaja s toplom i hladnom frontom, koje odjeljuju i ograničuju takozvani topli sektor ciklone. Tako razvijena ciklona naziva se mladom ciklonom, i već ima razvijeni oblačni sustav i područja oborine. Gibanje mlade ciklone može se približno odrediti prema smjeru izobara u toplom sektoru. Iza hladne fronte, na stražnjoj strani ciklone tlak zraka raste, ispred tople fronte tlak zraka pada i pri tom se ciklona dalje produbljuje. Zatvorena ciklonska cirkulacija zahvaća postepeno sve veće područje, i do 1 000 km u promjeru. 
Hladna fronta mlade ciklone giba se redovito većom brzinom od tople fronte, pa se postepeno topli sektor sve više suzuje, i to tako da sustizanje fronta započinje od središta ciklone. Ciklona postepeno okludira, i nastaje okludirana fronta. Mjesto gdje se sijeku topla i hladna fronta (točka okluzije) postepeno se seli sve dalje od središta ciklone i istodobno nastaje najveći pad tlaka. U tom stadiju područje oborine zahvaća i čitavu frontu okluzije. Vremenski razmak između mlade i djelomice okludirane ciklone iznosi oko 12 sati. 
Tokom daljeg razvoja ciklone okluzivni proces zahvaća sve veće dijelove frontalnog sustava, koji se sve više savija prema unazad, što se može vidjeti iz satelitskih snimaka oblačnog sustava okludirane ciklone. U zadnjem stadiju produbljivanja ciklona zauzima čitavu troposferu. Gibanje se ciklone sve više usporuje da bi u zadnjem stadiju postala kvazistacionarna. Hladni zrak u donjoj troposferi zauzima sve dijelove ciklone, a topli zrak je podignut u visinu.
Kraj razvoja ciklone predstavlja završetak procesa okluzije. Kad se ciklona počne postepeno popunjavati (tlak raste na čitavom području), postepeno prestaje oborina, a raspada se i oblačni sustav ciklone. 
Ciklone koje dolaze s Atlantika na europsko kopno obično stižu na kontinent već okludirane. Na jednoj polarnoj fronti nad Atlantikom redovito se stvara niz uzastopnih ciklona, takozvana porodica ciklona, od kojih svaka nova nastaje sve južnije. Takva porodica ciklona može obuhvatiti od 3 do 5 ciklona, koje se kreću od zapada prema istoku sve južnijim putanjama, a u razmaku od jednog do dva dana. Serija ciklona završava se kad prodor hladnog zraka na stražnjoj strani polarne fronte stigne do suptropskih širina. 
Prikazani razvoj ciklone odgovara prosječnom stanju, od kojeg pojedine ciklone mogu znatno odstupati. Valja napomenuti da se ciklona u određenim uvjetima može i regenerirati. To nastaje kad se ciklona približi veoma zagrijanom kopnu, ili se u nju uvuče vrlo hladni zrak na kontinentu. Ciklone mogu nastati na polarnoj fronti i u zapadnom Sredozemlju (Genovska ciklona), prije svega zbog jakog prodora polarnog zraka u Sredozemlju. Upravo su takve ciklone najvažnije za vrijeme u našim krajevima, jer donose najveće oborine i znatne promjene vremena. 
Najvažniji procesi koji uvjetuju vrijeme u anticiklonama jesu istjecanje zraka u donjim slojevima i silazno strujanje zraka uz adijabatsko zagrijavanje u višim slojevima (donjoj troposferi). Zbog spuštanja zraka nastaju u anticiklonama na visini od nekoliko kilometara takozvane inverzije supsidencije (inverzije temperature zbog adijabatskog zagrijavanja sloja zraka koji se spušta prema tlu, tako da temperatura zraka u tom sloju raste s visinom) ispod kojih, ako je zrak vlažan, mogu nastati stratusi i stratokumulusi, osobito u hladno doba godine. Nebo je tada potpuno oblačno, što može potrajati danima, pa i tjednima. Suprotno tome, ljeti je za anticiklone svojstveno vedro ili malo oblačno vrijeme, a temperature su zraka visoke. Vedro vrijeme može postojati u anticiklonama i zimi ako se u njima nalazi kontinentalni suhi zrak. Uz slabe vjetrove, prije svega ako je tlo pokriveno snijegom, mogu pri tlu nastati jake inverzije i vrlo niske temperature. 
Svojstva vremena u anticiklonama zavise i od toga da li se promatrano mjesto nalazi blizu središta ili uz rub anticiklone. Na rubovima anticiklone pojavljuju se često vremenske prilike koje su svojstvene za sektore susjednih ciklona. 
Prema sastavu i nastanku, anticiklone se mogu razvrstati na anticiklone koje putuju (nastaju između ciklona jedne porodice ciklona), hladne anticiklone (nastaju na stražnjoj strani serije ciklona), kvazistacionarne anticiklone (nastaju nakon prodora hladnog zraka i mogu zauzimati veliki prostor, često i površine čitavog kontinenta, a zadržavaju se na istom mjestu dugo vremena) i suptropske anticiklone (područja visokog tlaka, koja zauzimaju veliki prostor, prostiru se do velikih visina i gotovo su nepomična). Anticiklone, koje zauzimaju veliki prostor i čitavu troposferu, redovito postaju velika upravljačka središta za gibanje ciklona na svom rubu. Tako na primjer, veoma izražena anticiklona u Zapadnoj Europi može postati blokirajuće središte, koje kroz duže vrijeme onemogućuju prodor ciklone na europsko kopno.

</doc>
<doc id="37477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37477" title="Aloja">
Aloja

Aloja (lat. "Aloe") je vrlo popularan rod sukulenata koji sadrži preko 300 vrsta koje dolaze iz Afrike, Madagaskara i iz Arabije. Ove vrste variraju od sukulenata nalik na travu do onih koje nalikuju na drveće.
Aloe vera je jedna od prvih vrsta sukulenata ikad opisanih. 
Uz iznimku najvećih vrsta, većina Aloa voli zasjenjeno mjesto. Isto tako većina njih može podnijeti smrzavanje. Aloe ponekad zamjenjujemo s Agavama. Razlika je u tome što list Aloe sadrži biljni sok i Aloe ne umiru nakon što ocvatu. 
Vrsta "Aloe suzannae" 2019. je izdvojena iz ovog roda i svrstana u zaseban monotipičan rod "Aloestrela".

</doc>
<doc id="37479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37479" title="Prvi Balkanski rat">
Prvi Balkanski rat



</doc>
<doc id="37480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37480" title="Lorena">
Lorena

Lorena, "Lotargija" ili "Lotaringija" (izvorno Lorraine izgovor IPA:[lɔʁɛn]; lokalni francuski naziv:Louréne) je bivša (1982. – 2015.) francuska regija. Na njemačkom zove se Lothringen. Ime je dobila po istoimenom vojvodstvu. Upravno je sjedište regije grad Metz, dok je povijesno sjedište Nancy.
Povijest.
Ime "Lorena" potječe od Lothara, unuka Karla Velikog, komu je pripao središnji dio Franačkog carstva po Verdunskom ugovoru iz 843. Po njemu je mnogo šire područje od današnje Lorene nazvano Lotaringija (njemački: "Lotharingen")
Administracija.
Regionalno vijeće ove regije je ravnopravni član u euroregiji poznatoj pod nazivom Grande Région. Ta regija se sastoji od Lorraine, države Luksemburg, njemačkih zemalja Saarland, Porajnje-Falačka i belgijske pokrajine Valonije.
Sjedište regionalnog vijeća je u Metzu.
Od lokalnih izbora 2004. na čelu regije je Socijalistička partija Francuske, s 45 zastupničkih mjesta u vijeću. Ostalih 28 mjesta pripadaju UMP-u i FN-u.
Zemljopis.
Lorraine je jedina francuska regija koja graniči s tri države: Belgija (Valonija), Luksemburg i Njemačka (pokrajine Saarland i Porajnje-Falačka). Ova regija graniči i s tri francuske regije: Elzas, Champagne-Ardenne i Franche-Comté. Lorraine je visoravan visine 400 do 500 m, nagnuta je prema zapadu i sjeverozapadu. Ima niske temperature i dosta kiše, pa se stoga ovdje nalazi i najveći broj francuskih šuma, u prvom redu hrasta i bukve.
Gospodarstvo.
S prihodima od 44 milijarde eura, Lorraine čini 3,4% BDP-a Francuske, što je čini osmom regijom po prihodima. Prihodi od uslužnih djelatnosti su u stalnom porastu, dok je tradicionalna industrija (tekstil i metalurgija) u opadanju. Jak gospodarski rast ova regija može zahvaliti i velikom broju stranih, poglavito njemačkih poduzeća, koja posluju u ovoj regiji. Regija se snažno razvila zahvaljujući i članstvu u euroregiji sa susjednim državama i pokrajinama.
Kao i gotovo u svim francuskim regijama, turizam je jako razvijen.
Kultura.
Zbog svog zemljopisnog položaja, Lorraine je oduvijek kuluturološko bila bliska s germanskom kulturom. U ovoj regiji kultura dobiva procvat za vrijeme renesanse, što se nastavlja i u periodu klasike. Regija je najznačajnija po pravcu art nouveau, čiji je najveći predstavnik bila Nansiška škola ("École de Nancy").

</doc>
<doc id="37481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37481" title="Uskrsni ustanak">
Uskrsni ustanak

Uskrsni ustanak (engleski: "Easter Rising", irski: "Éirí Amach na Cásca") naziv je za vojno neuspjelu pobunu irskog naroda u Dublinu kojom se htjelo osloboditi britanske vlasti. Ustanak se odigrao 1916. godine. Irska je stekla nezavisnost tek 1949. godine.
Politička pozadina.
Borba (više politička nego oružana) Irskih republikanaca za autonomiju i nastojanja lojalista da to spriječe trajala je već dugo vrijeme.
Liberalna britanska vlada je, Trećim aktom o parlamentarnoj autonomiji 1914. dodijelila parlamentarnu autonomiju za dvadeset šest okruga (Današnja Republika Irska), a preostalih Šest okruga (današnja Sjeverna Irska) ’privremeno’ je ostalo pod vlašću Londona. Međutim, u to doba je izbio i Prvi svjetski rat te je sprovođenje Trećeg akta u djelo odloženo.
Republikanska stranka Sinn Fein odlučila za hitnu akciju za otcijepljenje. Isplanirali su ustanak koji će početi na Uskrsni ponedjeljak 1916. i proglasili su irsku republiku. 
Planiranje ustanka; vođe ustanka.
Glavno u planiranju ustanka bilo je Irsko republikansko bratstvo (IRB), a izvršitelji su bili Irski dobrovoljci. Njihova osnovna ideja bila je da se iskoristi prilika dok su oči Britanije okrenute ka Europi i ratu. Vođe i glavni planeri ustanka bili su Patrick Pearse, Joseph Plunkett, Tom Clarke, Eamonn Ceannt i Sean MacDermot – svi članovi IRB-a i na komandnim pozicijama u Irskim dobrovoljcima. Mozak operacije bio je Vojni odbor, kojeg je osnovao Tom Clarke. U sastavu Vojnog odbora bilo je pet članova.
Kasnije im se priključio i James Connolly, prvi irski socijalist, koji je bio na čelu Irske građanske armije - prilično malobrojne sindikatske organizacije, koja je i sama planirala ustanak u to vrijeme. 
Među ustanicima je bio i Éamon de Valera, kasnije premijer i predsjednik nezavisne Irske.
Ustanak je podržavala i Američko-irska organizacija Clan na Gael, koji su im bili jedina veza s Nijemcima, od kojih su se nadali pomoći. Međutim njemački brod s oružjem za Irce su presreli Britanci 21. travnja 1916., pa su se pobunjenici morali snalaziti s onim što su imali.
4. kolovoza 1914. godine Vrhovno vijeće IRB-a sastalo se i složilo da će poduzeti akciju prije kraja Prvoga svjetskoga rata.
Revoltiran apatijom u Irskoj, James Connolly, vođa Irske građanske armije, najavio je pobunu na svoju ruku, kad već nitko drugi neće. Članovi odbora sastali su se s njim i dogovorili se da napadaju idući Uskrs.
E. MacNeill naredbom je smanjio broj ustanika i odgodio napad za jedan dan.
Divizija u Dublinu imala je 6 bataljuna i sjedište u GPO-u (General Post Office).
Nasuprot 5500 Britanaca bilo je samo 1250 Iraca.
Strategija i početak ustanka.
Planirana strategija bila je sljedeća: ustanici će zauzeti sve građevine od strateškog značaja u Dublinu. U idealnoj situaciji, ustanici bi na kraju ustanka imali cijelo središte Dublina pod svojom kontrolom. Međutim, za to nisu imali dovoljno ljudi (svega oko 1250), te je nekoliko vrlo bitnih točaka u gradu (između ostalih i Dublinski zamak i Trinity college) ostalo u rukama Britanaca, što je značilo da su ustanici izolirani i odvojeni jedni od drugih – i da ih Britanci mogu napadati i pobjeđivati grupu po grupu – što su i dogodilo. 
Bilo je planirano da se ljudi pobune i u unutrašnjosti u isto vrijeme kad i u Dublinu, što su i učinili. Međutim, kao i u Dublinu, i ovde je bio problem mali broj sudionika, kao i to što su ipak bili većinom vojno nekompetentni. 
Vođe ustanka bili su svjesne ovih velikih nedostataka, ali su računali na to da će London radije dopustiti da akt o parlamentarnoj autonomiji stupi na snagu odmah nego da rasipaju snage namijenjene Zapadnom frontu kako bi ugušili pobunu u Irskoj.
Snage Irskih dobrovoljaca sastojale su se od četiri bataljuna, a uoči ustanka oformljen je i peti bataljon, koji će kasnije zauzeti Glavnu poštu u Dublinu. U petom bataljonu bile su glavne vođe ustanka – Pearse (zapovjednik), Connolly (zapovjednik Dublinske divizije), Clarke, Macdermott i Plunkett, kao i tada nepoznati Michael Collins. Glavna pošta nalazi se u glavnoj ulici (O’Connel Street), u samom centru Dublina, i kao takva bila je središte događanja. Upravo tu je Pearse pročitao Dokument o proglašenju republike.
Ostale snage bile su raspoređene na sljedeći način:
Kada je izbio ustanak, Dublinom je zavladao potpuni kaos. Nisu u pitanju bili samo oružani napadi ustanika na građevine, već i ubojstva, pljačke i slično u siromašnim dijelovima grada, a sve je postalo još kaotičnije kada su ustanici dobili naređenje da pucaju u pljačkaše. Kaosu je doprinijela i nemogućnost komunikacije između pobunjeničkih bataljuna koji su bili odsječeni jedni od drugih - u nedostatku naređenja iz središnjice svaki vođa je morao odlučivati sam za sebe.
Dolazak britanskih trupa i kraj ustanka.
Britanske trupe bile su pod komandom generala Loua (Lowe), koji je pod sobom imao 1200 vojnika. Prvi korak bio je da se osigura prilaz Dublinskom zamku, a zatim su izolirali Glavnu poštu, gdje je bilo glavno sjedište pobunjenika. Na sjeverozapadu grada postavili su topništvo, odakle su pokrivali dobar dio grada. 
Uskoro je iz Britanije prispjelo pojačanje – 16000 vojnika i 1000 policajaca. Pobunjeničke baze zauzimane su jedna po jedna, a najžešća bitka odigrala se kod Glavnog kanala, gde je samo 12 dobrovoljaca dugo držalo prelaz i pobilo oko 240 vojnika. Na drugim pozicijama bitke su također trajale danima. Ljudstvo u Glavnoj pošti se zabarikadiralo unutra. Britanske trupe granatirale su ih izdaleka, a oni nisu imali odgovarajuće oružje da uzvrate vatru, te su na kraju bili prinuđeni da napuste položaje. Pobunjenici su se povukli i zauzeli nove položaje u Moore Streetu, odakle je 29. travnja (6. dana pobune) Pearse, shvativši da je pobjeda nemoguća, zapovijeda: "Svi se predajte."
Sam Pearse je, istina samo deklarativno, proglašen predsjednikom Irske Republike.
Connolly, smrtno ranjen, doveden je do kreveta. Rekao je da kapitalistička vlada neće pucati na svoje vlasništvo. Razuvjeren je za manje od dva dana. To je bila prva socijalistička revolucija u Europi.
Reakcija javnosti, hapšenja i pogubljenja.
Irska javnost u početku je osudila ustanak. Veliki broj Iraca u to doba se borio u prvom svjetskom ratu, i dobar dio naroda je ustanike promatrao kao obične izazivače nereda koji nisu imali hrabrosti da odu u rat. Neke od irskih novina zahtijevale su pogubljenje ustaničkih vođa.
Nakon ustanka je uhićeno 3430 ljudi, od kojih je 1480 i zatvoreno. Neki od njih su bili politički aktivisti i nisu imali veze s ustankom. Petnaestorica ustaničkih vođa je pogubljeno u zatvoru Kilmainham od 3. do 12. svibnja 1916. Među njima je bio i teško ranjeni Connelly, koji nije mogao stajati pred streljačkim vodom, te su ga vezali za stolicu da ne bi pao. Pearse je pogubljen prvi.
Éamon de Valera nije pogubljen jer je rođen u SAD, te je bio američki državljanin, a Constance Markievicz nije pogubljena jer je bila žena.
Nakon uhićenja i pogubljenja mišljenje javnosti se preokrenulo – svi su bili užasnuti, a ustaničke vođe počeli su promatrati kao mučenike. Organizirane su memorijalne povorke, njihove fotografije masovno su se prodavale, a skupljani su i dragovoljni prilozi za njihove obitelji. Promjena stava javnosti i naroda otvorila je put Sinn Féinu i daljim republikanskim aktivnostima, koje će na kraju dovesti do nezavisnosti Republike Irske.
Uskrsni ustanak u umjetnosti.
Književnost
Film
Glazba

</doc>
<doc id="37482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37482" title="Magnetska traka">
Magnetska traka

Magnetska traka ili magnetska vrpca je nosač s feromagnetskom površinom koji služi za elektromagnetsko snimanje (zapisivanje) i reprodukciju (čitanje) zvukovnih, slikovnih ili računalnih informacija. Sastoji se od vrpce od plastike (poliestera) prekrivene tankim slojem feromagnetskog materijala, što može biti prah čistoga željeza, željeznog oksida, kromova dioksida te mješavine kobalta s čistim željezom ili željeznim oksidom. Vrpca za analogno snimanje ima deblji nosač radi smanjenja učinka kopiranja između zavojâ vrpce. Vrpca za digitalno snimanje treba veću gustoću traga, to jest veću pravolinijsku (linearnu) gustoću zapisa, veću koercitivnost (sposobnost željeza da zadrži u sebi preostali magnetizam po prestanku djelovanja inducirajućeg magneta) i precizan dodir s magnetskom glavom, veliku brzinu snimanja, a može biti tanja jer nema učinka kopiranja. Vrpca je namotana na kolut ili je smještena u kasetu. Izrađuje se u različitim širinama: 3,81 mm (analogne i digitalne audiokasete), 6,3 mm, 8 mm, 12,65 mm i 19 mm (analogne i digitalne audiokasete, videokasete i informatičke kasete). Magnetsku traku izumio je Fritz Pfleumer u Njemačkoj 1928. kao poboljšanje izuma spremanja zvuka na magnetskoj žici Valdermara Poulsena iz 1898. Magnetska traka iz svog izvornog izuma preobražena je u bezbroj formata, od kojih su neki navedeni:
Magnetski pigmenti.
Danas su magnetski pigmenti veoma važni kao materijali za prenošenje i čuvanje informacija na magnetskim tonskim, video i računalnim vrpcama. Već od početka tehničke upotrebe magnetskih vrpca kao feromagnetski materijali upotrebljavaju se oksidi željeza, koji su kasnije poboljšani dodavanjem kobalta. Od godine 1966. kao magnetski pigment upotrebljava se kromov(IV) oksid, a u posljednje vrijeme i pigmenti od metalnog željeza ili njegovih slitina s kobaltom ili niklom. Prilikom proizvodnje magnetskih vrpca nanose se magnetski pigmenti, dispergirani u prikladnom vezivu, u vrlo tankom sloju na vrpcu od plastike poli(vinil-klorida).
Oksidi željeza s feromagnetskim svojstvima jesu Fe304 i y-Fe203, u obliku iglica duljine od 0,1 do 1 μm. U njihovoj se proizvodnji polazi od hidratiziranih željezo(III)-oksida (α-FeOOH ili γ-FeOOH), koji se redukcijom prevode u Fe304. Taj se kemijski spoj može upotrijebiti izravno, ali se bolja svojstva mogu dobiti njegovom opreznom redukcijom u y-Fe203. Dalje se poboljšanje postiže dodavanjem kobalta u količini do 5%. I pigmentno metalno željezo pripravlja se uglavnom na isti način uz završnu redukciju vodikom.
Već dugi niz godina kao magnetski materijal za prenošenje i čuvanje informacija na magnetskim vrpcama upotrebljava se i kromov(IV) oksid, Cr02. Taj spoj kristalizira u crnim, tetragonskim iglicama, a tehnički se pripravlja hidrotermičkim procesom polazeći od spojeva kroma(III) ili kroma(VI). Dobra feromagnetska svojstva pokazuje tehnički kromov(IV) oksid s iglicama duljine najviše 1 μm i s omjerom duljine i širine iglica oko 10:1. Njegova se feromagnetska svojstva mogu poboljšati naknadnim zagrijavanjem na 350 °C u oksidirajućoj atmosferi.

</doc>
<doc id="37484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37484" title="Ambrose Bierce">
Ambrose Bierce

Ambrose Bierce (Ohio, 24. lipnja 1842. – nestao, 1914.) američki književnik.
Autor "Đavoljeg rječnika" ("The Enlarged Devil's Dictionary")

</doc>
<doc id="37488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37488" title="Anis">
Anis

Anis (lat. "Pimpinella anisum") zvan još aniš, slatki januš, biljka iz porodice štitarki poznata po svojim aromatičnim začinskim i ljekovitim svojstvima. Potječe iz Egipta od ploda mediteranske biljke, a danas se najviše uzgaja u Španjolskoj. 
Izvrstan je začin za kolače bogat eteričnim uljima. Miriše ugodno i svježe, a takav mu je i okus. S obzirom na to da mu miris brzo hlapi ne treba ga držati u većim količinama, pogotovo ne samljevenog. Sušene anisove sjemenke najčešće se upotrebljavaju u kulinarstvu kao začin za kolače i kruh, te za variva, umake i salate. 
Anis poboljšava probavu, što su znali još i stari Rimljani, nadalje potiče iskašljavanje, sprječava rast bakterija, zaustavlja grčeve, smanjuje nadutost, djeluje kao tonik ima afrodizijačka svojstva i smanjuje upale
Korisati se i u kulinarstvu jer poboljšava okus kompotima i pekmezu, pri čemu ga prije uporabe treba usitniti, a pri začinjanju anisom ne valja dodavati druge začine zbog njegova intenzivnog okusa, koji se kao takav teško slaže s ostalim začinima.

</doc>
<doc id="37525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37525" title="Program za obradu teksta">
Program za obradu teksta

Program za obradu teksta je računalni program je čija je svrha pisanje i obrada teksta. Predložen je i naziv obradnik teksta, a rabe se i anglizmi "tekst procesor" te "procesor riječi." Najpoznatiji su predstavnici Microsoft Word, LibreOffice Writer, LyX, Wordperfect, Wordstar.
Razlikuju se programi za obradu teksta i uređivači teksta:

</doc>
<doc id="37526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37526" title="Proračunske tablice">
Proračunske tablice

Proračunske tablice su posebna vrsta programa koja služi za prikaz različitih podataka u tablicama i grafovima radi boljeg razumijevanja. Najpoznatiji predstavnici su Microsoft Excel, QuattroPro i Lotus 123.

</doc>
<doc id="37529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37529" title="Disk">
Disk

Disk je uobičajeni naziv za kružnu ploču, tj. valjak kojemu je visina znatno manja od promjera.
U geometriji disk može značiti i krug.

</doc>
<doc id="37530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37530" title="Podatak">
Podatak

Podatak je činjenica predočena u formaliziranom obliku, npr. kao broj, riječ ili slika.
Podatak (engl. "datum" za jedninu, "data" za množinu) predstavlja simbolički i formaliziran prikaz činjenica, pojmova i instrukcija, pogodan za komuniciranje, interpretaciju i obradu uz pomoć ljudi ili strojeva. 
Podatak je u osnovi poruka koja se može i ne mora iskoristiti. Ako postoji i najmanja vjerojatnost da se poruka jednoznačno i točno iskoristi, te predstavlja neosporivu činjenicu, tada predstavlja informaciju. 
Svojstva objekata i njihovih odnosa u prostoru i vremenu izražavamo podacima. Podatak je u suštini nesupstancijalne naravi, i primarno postoji kao misaoni objekt.
Pridružen je nekom konceptu, odnosno značenju kojim opisujemo svojstva.
Podatak se može shvatiti kao apstraktna struktura sastavljena od:
Podatak je pojam koji opisuje i kvantificira stanje nekog procesa u realnom svijetu.
Podatak je često vrlo perpleksirani entitet.

</doc>
<doc id="37534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37534" title="IEEE 802.3">
IEEE 802.3

IEEE 802.3 je skup IEEE standarda koji definiraju fizički i podatkovni sloj (OSI) žičnih mreža poznatijih kao Ethernet.

</doc>
<doc id="37535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37535" title="Ribonukleinska kiselina">
Ribonukleinska kiselina

Ribonukleinska kiselina skraćeno RNK (eng. "Ribonucleic acid," RNA), biološki važan tip molekula koji se sastoji od dugih kovalentno vezanih jedinica nukleotida. Svaki se nukleotid sastoji od dušične baze, šećera riboze (pentoze) i fosfatne skupine. RNA je veoma sličan DNA-u, ali od nje se razlikuje u nekoliko važnih strukturnih detalja. RNA u stanicama sastoji se od jednog lanca dok je DNA dvolančan (dvostruka uzvojnica). Također, nukleotide RNA-a čine riboza i uracil, DNA se sastoji od deoksiriboze i timina.
RNA nastaje transkripcijom DNA-a s pomoću enzimâ koji se nazivaju polimeraze RNA-a, a dalje se procesira preko drugih enzima. Uloga je RNA u sintezi bjelančevina nezamjenjiva. U tom procesu vrsta RNA koja se naziva transportni RNA (tRNA) prenosi informacije sadržane u vidu aminokiselina s DNA-a na strukture koje se nazivaju ribosomi. Ovi ribosomi načinjeni su od bjelančevina i ribosomskog RNA-a koji zajedno formiraju molekularni stroj za čitanje prijenosnog RNA-a i prevođenje informacije koje ona prenosi u bjelančevine. Postoji mnogo vrsta RNA-a s različitim ulogama: od određenih reguliranja ekspresije pojedinog gena do sačinjavanja genoma većine virusa.
Struktura.
Sinteza RNA-a obično se katalizira djelovanjem enzima polimeraze RNA-a rabeći DNA kao kalup što je proces poznat kao transkripcija. Pokretanje trankripcije uređuje vezivanje enzima na sekvenciju promotora u DNA-u (obično se nalazi iznad gena u uzvojnici). Dvostruka uzvojnica DNA-a odmotava se djelovanjem enzima helikaze. Enzim zatim napreduje u pravcu kalupa u smjeru od 3' prema 5' vezi, sintetizirajući komplementarnu molekulu RNA-a s izduženjem u smjeru od 5' prema 3' vezi. Sekvencija DNA-a također određuje kada će se dogoditi prekid sinteze RNA-a. Molekule RNA-a često se mogu izmijeniti nakon transkripcije djelovanjem enzima.
Postoji i veliki broj polimeraza RNA-a koje ovise o RNA-u i koje se koriste RNA-om kao svoj kalup za sintezu novih lanaca RNA-a. Primjerice, veliki broj virusa RNA-a (kao što je poliovirus) koriste ovaj tip enzima za repliciranje svojeg genetskog materijala.
DNA je građen od dva polinukleotidna lanca, za razliku od RNA-a koji je građen od jednoga niza nukleotida. Manjim su dijelom u staničnoj jezgri, a više je nalazimo u ribosomima i citoplazmi.
Vrste RNA.
Vrste su RNA-a:
Osim staničnih ribonukleinskih kiselina postoje i virusnih RNA-a koji služe virusima za umnožavanje unutar živog domaćina.
RNA ne mora biti dio stanice ili virusa, nego se može pronaći i kao satelitni RNA koji uzrokuje bolesti u biljaka, ali za umnožavanje je potreban virus pomagač koji će umnožiti satelitni RNA. Zanimljivo je to što satelitni RNA ne sadrži ni jedan gen tako da nema uputu za sintezu bjelančevina.
Još je jedna vrsta gola RNA -a viroid. To je prstenasta molekula RNA-a koja uzrokuje bolesti u biljaka. Prenosi se s biljke na biljku dodirom.

</doc>
<doc id="37536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37536" title="Bitka na Sommi (1916.)">
Bitka na Sommi (1916.)

Bitka na Sommi počela je 1. srpnja 1916. a završila 18. studenog iste godine. To je bila bitka s najvećim gubitcima u Prvom svjetskom ratu.
Uvod.
Vojno zapovjedništvo četiri saveznika, članica Antante, dogovorilo je u Chantillyu u prosincu 1915. još jednu veliku simultanu ofenzivu protiv njemačkih položaja u Francuskoj. Istovremeno su odlučili otvoriti veliku, ciljanu ofenzivu na tri različita bojišta - na zapadnoj (francuskoj), istočnoj (ruskoj) i talijanskoj. Glavni zapovjednik britanskih ekspedicijskih snaga (engl. "British Expeditionary Force - BEF") Douglas Haig smatrao je, da ofenziva treba krenuti u Flandriji, kako bi se njemačke snage odbacile od obala Belgije i smanjio pritisak njemačkih podmornica na opskrbne linije iz Britanije. No, kako su britanske snage na zapadnom bojištu bile mlađi partner, a postojala je i potreba suradnje s francuskim snagama, u veljači je dogovorena kombinirana ofanziva čiji cilj je bio spajanje Britanaca i Francuza na rijeci Sommi.
Planovi za ovu ofenzivu jedva su krenuli u realizaciju, kada su Nijemci 21. veljače 1916. krenuli u bitku za Verdun. To je poremetilo planove, jer su se Francuzi morali posvetiti obrani Verduna, a cijeli se teret prebacio na britanske snage. Kada je broj žrtava u obrani Verduna počeo vrtoglavo rasti, Francuska je zatražila od Britanaca pomoć da bi se rasteretio pritisak na branitelje Verduna. Britanci su se odlučili za ofenzivu na Sommi.
Bitka.
Njemačka obavještajna služba je doznala za napad, samo se nije znao datum. Snage Antante planirale su napad 25. ili 27. lipnja, no zbog lošeg vremena je prebačen na 1. srpnja. Bilo je planirano višesatno uvodno bombardiranje prije napada, na što su se Nijemci pripremili izgradivši duboke bunkere 20-ak metara pod zemljom. Bunkeri su dobili i električnu rasvjetu i ventilaciju, kako bi poslužili kao stambeni prostori.
Artiljerija nije oslabila njemačke položaje, a nije uništena ni bodljikava žica koju su snage Antante planirale uništiti šrapnelima.
Na samom početku napada, dvije su se divizije, irska iz Tynesida i 34. britanska divizija napale selo La Boisselle. 
No, kada je 34. britanska divizija u pravilnoj vrsti jurnula naprijed, bila je strašno desetkovana preciznom njemačkom strojničkom vatrom. Irci nisu bili ništa bolje sreće. Imali su jako velike gubitke, pa su se sklonili u rovove i rupe od granata.
Ispred mjesta Beaumont Hamel, Britanci su zauzeli položaje ispred kojih su položili ogromne mine i detonirali ih. Mislili su time raznijeti Nijemce, ili barem dimom, prašinom i zemljom sakriti svoj napad, no, doživjeli su čak gore gubitke od onih kod La Boissella.
Između La Boissella i Beaumont Hamela nalazi se šuma Thipval. U nju su uz dosta male gubitke, ušli Ulsterovci. Oni su odmah 1. srpnja dopuzali do njemačkih položaja i zauzeli vanjske dijelove Švapske redute. Tu su se Nijemci žilavo branili, pa su se morali skloniti u rovove.
U sljedećih nekoliko dana Britanci su zauzeli Švapsku redutu, ali su bili odsječeni. Bili bi zbrisani da im u pomoć nije stigla pomoć regimente iz Yorkshirea. Borbe su se nastavile, a na kraju borbe Ulsterovci su imali 2000 mrtvih i 2865 ranjenih i zarobljenih.
Za to je vrijeme trajao napad i na jugu. Britanci i Francuzi su s promjenjivom srećom i gubitcima zauzeli nekoliko kilometara bojišnice u dubinu.
Gubitci su do kraja kolovoza bili veoma veliki za obje strane, pa su Saveznici poslali na bojište novost: tenkove. Ova su primitivna vozila bila spora, bučna, krhka i nepouzdana. Kada ih je 13. rujna krenulo 50-ak u napad, 7 se pokvarilo, 17 se uništilo ili zapelo, ali 25 ih se čudno kotrljalo naprijed. Neki su bili uništeni od granata, ali su mnogi zauzeli ciljeve za manje od pola sata, što je izvanredan uspjeh, uzme li se u obzir udaljenost cilja, brzina tenka i prisustvo neprijatelja.
Posljedice.
Tenkovi su znatno pridonijeli napadu i zauzeto je 193 km2 teritorija, no poginulo je 415 000 Britanaca i vojnika kolonija, 195 000 Francuza i preko 500 000 Nijemaca, što čini Sommu najkrvavijom bitkom Prvoga svjetskoga rata.

</doc>
<doc id="37540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37540" title="Hermes (mitologija)">
Hermes (mitologija)



</doc>
<doc id="37546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37546" title="Leon Battista Alberti">
Leon Battista Alberti

Leon Battista Alberti (Genova, 18. veljače 1404. – Rim, 25. travnja 1472.), talijanski humanist, pjesnik, slikar, kipar, glazbenik, arhitekt, pravnik, matematičar i kriptograf. Alberti je najraniji primjer svestranog čovjeka renesanse ("homo universale") koji se pokušavao izraziti na raznim poljima, prije Leonarda. 
Životopis.
Rođen je u Genovi kao vanbračni sin firentinskog trgovca. Obrazovao se najprije u humanističkoj školi Gasparina Barzica u Padovi 0d 1414. – 18., a potom za pravnika na Sveučilištu u Bologni, gdje je doktorirao 1428. god. Prema nekim izvorima u mladosti je bio jako fizički sposoban, izrstan jahač i „oduševljavao je svoje profesore izvedbama svojih glazbenih kompozicija” U tom razdoblju nastaju njegova književna djela: "„Philodoxus”" (oko 1428.), "„Amador”" (oko 1429.), "„Ecatonfilea”" (oko 1429.) i "„Delphira”" (oko 1429. – 34.), koja su ispunjena ljubavlju i vrlinama po uzoru na djela Francesca Petrarce.
God. 1430. otputovao je za Rim, gdje je radio kao nadglednik papinskih transkripata latinskih biografija svetaca i mučenika. Tu je starstveno počeo proučavati ostatke Antike. Polovicom 15. stoljeća angažirao ga je Sigismondo Malatesta, tirnin Riminija, da pretvori crkvu sv. Franje u spominik obitelji Malatesta, danas poznatu kao Tempio Malatestiano. Pregradnja nije nikada dovršena, ali je Alberti hrabro zakoračio prema klasičnoj reinterpretaciji crkvenog pročelja domišljatom adaptacijom starorimskog slavoluka, kakav je npr. Konstantinov slavoluk u Rimu.
Crkvu sv. Andrije u Mantovi započeo je graditi u godini svoje smrti 1472. godine.
Djela.
Arhitekturom se počeo baviti kao četrdesetogodišnjak, a najprije se bavio raspravama o slikarstvu i kiparstvu. Svojim djelima „O slikarstvu” ("Della Pittura") i „O graditeljstvu” ("De Re Aedificatoria") od 1453. – 85., te o kiparstvu i pespektivi utjecao je na razvitak renesansne umjetnosti. Pisao je latinskom i talijanskom jeziku. Zadužio je književnost na narodnom jeziku raspravama koje označuju preporod talijanske proze.
Alberti je uzeo zbrkani i nejasni latinski tekst Vitruvija „10 knjiga o arhitekturi” ("De architectura libri decem"), jedinog pisca o starorimskoj arhitekturi čiji je tekst sačuvan, i namjerno je oponašajući napisao vlastitu raspravu iznoseći doktrinu o matematičkom skladu i proporciji u arhitekturi. Za njega je idealna građevina centralnog tipa s antičkom dekoracijom, a zanimljivo je kako je prvi među načela na kojima treba počivati arhitektura uvrstio i odnos s okolišem.
Njegovo prvo značajno arhitektonsko djelo bilo je uređenje pročelja gotičke Nove crkve Sv. Marije ("Sta Maria Novella") u Firenci 1458. god. On ga je uredio bojenim mramorom s jasnom podjelom na gornji i donji kat koji su povezani volutama koje skrivaju kontrafore. Ovaj način ukrašavanja je bio inovativan i jako je utjecao na ostale velike firentinske, ali i druge talijanske crkve.
U Riminiju je izradio nacrte za crkvu Sv. Franje ("San Francesco"), u Firenci palaču Rucellai, a u Mantovi crkvu Sv. Andrije ("San Andrea"). Uveo je kod tih građevina značajnu novost, a to je račlanjivanje fasada harmoničnim nizom pilastara. Tako je u oblikovanju pročelja simetrične trokatnice palače Rucellai (1446. – 1451.) primijenio sustav antičkih redova (dorski na prizemlju, jonski na prvom i korintski na drugom katu – kao kod Koloseja). No, dok su u antici istaknuti polustupovi, ovdje su oni sasvim plošni i djeluju linearno, poput urezanog crteža na pročelju.
Njegova najpoznatija kasna djela su crkva Sv. Sebastijana (1460.) i crkva Sv. Andrije u Mantovi (1470.). Pročelje crkve San Andrea je uspješna kombinacija rimskih slavoluka i antičkog hrama. Njezinim projektom ustoličio se tlocrt latinskog križa s jednim brodom i pobočnim kapelama, te raskošnim bačvastim svodom, koji je kasnije bio prihvaćen za mnoge crkve. Započeo ju je graditi u godini svoje smrti 1472. godine, a dovršena je završetkom kupole po Albertijevim nacrtima, tek u 18. stoljeću.
Ostala djela:

</doc>
<doc id="37550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37550" title="Rimini">
Rimini

Rimini je grad i luka u sjevernoj talijanskoj pokrajini Emiliji-Romagni, na ušću rijeke Marecchije u Jadransko more. On je jedini važniji obalni grad u ovoj pokrajini i jedan je od najvećih gradova na zapadnoj obali Jadrana.
Grad se ubraja u najpoznatije mondeno talijansko ljetovalište s 135.886 stanovnika 2006. god. Najrazvijenije grane gospodarstva su turizam, te prehrambena i tekstilna (svila) industrija.
Zemljopisne odlike.
Rimini se nalazi na prijelazu iz središnje u sjevernu Italiju, i od Rima je udaljen 400 km sjeverno, a od Bolonje 120 km jugoistočno. San Marino se nalazi svega 10 km jugozapadno i njeni stanovnici prometno i gopspodarski ovise o Riminiju.
Rimini je smješten na jugoistočnom kraju Padske doline, uz Jadransko more, na oko 5 m visine; dok su sjeveroistočni dijelovi Apenina tek 10 km južno od grada. 
Klima je promjenjivo-sredozemna klima sa značajnim utjecajima umjerene kontinentalne klime s kopna. Stoga su ljeta veoma topla, a zimi je snijeg češća pojava i hladnije je u odnosu na veći dio južne Italije. 
Kroz grad protječu i dvije manje rijeke koje se tu ulijevaju u more - Marechia i Auza.
Povijest.
Od 268. god. ima status kolonije i važno rimsko vojno uporište. Od 11. do 16. st. prolazi različite oblike uprave (slobodna komuna, pod vlašću porodice Malatesta, Mletačka Republika i na kraju u sklopu Papinske države do 1860.).
Prije nego što je postao rimska kolonija u području Riminija su živjeli Etruščani, Umbri, Grci i Gali. Gali su naseljavali te krajeve od 6. stoljeća pr. Kr., ali su ih na kraju Rimljani pobijedili 283. pr. Kr. kada je područje ponovo vraćeno Umbrima. Rimljani su 268. pr. Kr. tu osnovali koloniju Ariminum kao utvrdu protiv najezde Gala, ali i kao polaznu točku za osvajanje Padske doline. Rimini je bio i raskršće putova koji su povezivali središnju Italiju preko Flaminijeve ceste ("Via Flaminia") i sjevernu Italiju preko Via Emilije. Grad je sudjelovao i u građanskim ratovima isprva na strani Gaja Marija, a potom Cezara. Nakon što je ovdje prešao rijeku Rubikon Cezar se legijama obratio na forumu Riminija. Rimini je privlačio pažnju više rimskih careva, kao što su bili August, Tiberije i Hadrijan. Tada su sagrađeni Augustov slavoluk, Tiberijev most i amfiteatar. Zapadnorimska carica Gala Placidija je izgradila crkvu svetog Stjepana. U Riminiju je održan jedan od ranih kršćanskih sabora 359. godine pod pokroviteljstvom cara Konstancija II.
Kada su Ostrogoti upali u Italiju, barbarski kralj Odoakar je 493. godine bio prisiljen predati se gotskom kralju Teodoriku koji ga je opsjeo u Raveni. Za vrijeme Gotskoga rata Rimini je više puta prelazio iz ruke u ruku. U blizini grada Justinijanov vojskovođa Narzes pobijedio je Alemane 553. godine. Grad je potom bio pod upravom Bizantskog Carstva kao dio Ravenskog egzarhata. Langobardski kralj Liutprand ga je zauzeo 728. godine, ali su ga 735. Bizantinci povratili. Franački kralj Pipin Mali je Rimini predao papi, ali je tijekom kasnijih ratova papa i talijanskih gradova (Lombardska liga) Rimini ratovao na strani talijanskih gradova. U srednjem vijeku tu su izgrađene brojne crkve i poticala se umjetnost, te je najpoznatija bila riminska škola slikarstva (14. stoljeće). Obitelj Malatesta je s malim prekidima vladala gradom od 1239. do 1528. godine. Početkom 16. stoljeća Rimini je bio manje značajan grad Papinske države.
Do 18. stoljeće grad je bio na udaru pljačkaških vojski, zemljotresa, gladi, poplava i piratskih napada. Zbog slabljenja gospodarstva grada ribarstvo je postalo glavni izvor prihoda. Rimini je nakon prolaska francuske vojske 1797. godine postao dio Cisalpinske Republike. Napoleonova vlast je gušila monaške redove i zaplijenila je samostansku imovinu. Nakon Napoleonovog poraza stari poredak je obnovljen u Italiji, a 1860. Rimini je postao dio Kraljevine Italije.
Grad se veoma razvio nakon Drugog svjetskog rata, tako da se doslovno spojio s gradićima Cezenatico na sjeveru i Riccione na jugu.
Znamenitosti.
Tu se nalaze starine iz rimskog doba: Augustov slavoluk (27. pr. Kr.), Tiberijev most (14. – 21. god.) od istarskog kamena, te dijelovi amfiteatra iz 2. st. koji je izvorno imao eliptični oblik promjera 117,7 x 88 metara, s arenom od 73 x 44 metra, i kapaciteta od 15.000 gledatelja. 
Srednjovjekovne palače i crkve su pretežito iz 13. i 14. st.:
Stanovništvo.
Godine 2008. Rimini je imao preko 140.000 stanovnika, tri puta više nego na početku 20. stoljeća (značajan porast za talijanske omjere).
Grad danas ima veliki dio emigranata (10% gradskog stanovništva), doseljenika iz svih krajeva svijeta.

</doc>
<doc id="37551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37551" title="Index Catalogues">
Index Catalogues



</doc>
<doc id="37559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37559" title="Xmm-newton">
Xmm-newton



</doc>
<doc id="37562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37562" title="Mučnina (roman)">
Mučnina (roman)

Mučnina (franc. "La Nausée") je roman francuskog filozofa Jean-Paula Sartrea, koji je nakon objavljivanja 1938. postao je jednim od glavnih djela egzistencijalizma. Opisuje nekoliko tjedana u ispraznom i besmislenom životu Antoinea Roquentina kojeg progoni osjećaj "mučnine", straha od postojanja. 
Djelo je napisano u obliku dnevnika glavnog lika, čime izravno dobivamo uvid u njegova razmišljanja i stanja svijesti. Mučnina gotovo i nema prave radnje, a obiluje filozofskim i esejističkim ulomcima. Bavi se pitanjima smisla života, vremena, slobodne volje, kontingencije, umjetničkog stvaralaštva te odnosa esencije i egzistencije. 
Radnja.
Proputovavši svijetom, Antoine Roquentin se odlučio smjestiti u francuskom gradu Bouvilleu kako bi dovršio svoje istraživanje i knjigu o markizu de Rollebonu, aristokratu iz 18. stoljeća. Radnja se odvija kroz posljednjih nekoliko tjedana njegovog boravka u tom gradu. 
Roquentina počinje mučiti neodređeni osjećaj straha i gađenja te odlučuje voditi dnevnik kako bi ga bolje shvatio. Osjećaj, koji kasnije naziva "mučnina", progoni ga posvuda; isprva mu pokušava pobjeći odlaskom u kavane, među ljude, no uskoro ga i tamo pronalazi. Uviđa da mu je život potpuno besmislen i isprazan. Postupno gubi volju za istraživačkim radom i odustaje od pisanja knjige. Vrijeme provodi u knjižnici, lutajući gradom i povremeno razgovarajući sa Samoukom. 
Za vrijeme jednog ručka sa Samoukom upušta se u razgovor o humanizmu. Naivni humanistički stavovi u Roquentina izazivaju osjećaj odbojnosti i gađenja te narušavaju njihove dobre odnose. Promatrajući ljude oko sebe uviđa da su sve njihove akcije motivirane željom da prikriju ispraznost i besmisao vlastitog postojanja. 
"Mučnina" ga sve više obuhvaća. Konačno shvaća da je ona zapravo strah od postojanja, a postojati znači jednostavno biti tu, bez razloga i bez mogućnosti dubljeg razumijevanja tog stanja. Osjeća se otuđenim od ljudi i predmeta oko sebe, od samog sebe i vlastitih dijelova tijela. 
Jednoličnost Roquentinovog života donekle prekida poziv od Anny s kojom se rastao prije pet godina, a koja je sad u Parizu i želi ga vidjeti. Osjeća određeno uzbuđenje oko susreta i potajno se nada da će se s njom uspjeti sporazumjeti i da će ostati zajedno. Međutim, susret prolazi u neugodnoj atmosferi međusobnog nerazumijevanja; Anny se ne slaže s Antoineovim stavovima i željama te se konačno rastaju. 
Pomalo razočaran i potpuno osamljen, Roquentin odlučuje otići iz Bouvillea, jer tamo više nema što raditi. Želi se oprostiti sa Samoukom; njega zatječe kako zavodi dječaka u knjižnici, čime izaziva bijes ostalih i potpuno isključenje iz društva. Čekajući vlak za Pariz, sluša jazz pjesmu koja ga potiče na razmišljanje o umjetnosti i zaključuje je ona mogući način za davanje smisla vlastitom postojanju. Odlučuje da će pokušati napisati roman.
Likovi.
Antoine Roquentin je tridesetogodišnji povjesničar. Iako je proputovao svijetom i imao naizgled uzbudljiv i ispunjen život, nije sretan. Živi potpuno sam, bez prijatelja ili obitelji; teško komunicira s ljudima. Ima dovoljno novca za život, a posao mu se sastoji od povjesničarskog istraživanja i pisanja knjige. Ništa ga ne obvezuje i od njega nitko ništa ne očekuje. Kako se "mučnina" razvija, sve više se otuđuje od okoline. Našavši se "s druge strane očaja", nešto nade za opravdavanje vlastite egzistencije pronalazi u umjetničkom stvaralaštvu.
Samouk (pravim imenom Ogier P.) je sudski pisar iz Bouvillea. Slobodno vrijeme posvetio je čitanju knjiga iz gradske knjižnice po abecednom redu, u želji da ovlada cjelokupnim ljudskim znanjem; pri tome sam ne stvara ništa. Iako vođen humanističkim idealima, on je neugledan i osamljen čovjek na kojeg nitko ne obraća pažnju. Grotesknost Samoukovog lika upotpunjena je i otkrićem njegovih pedofilskih sklonosti.
Anny je engleska glumica koju je Antoine upoznao na putovanju i s kojom je neko vrijeme održavao ljubavnu vezu. Anny je ekscentrična ličnost i ima neobičnu životnu filozofiju – glavno uporište joj je prošlost.
Zanimljivosti.
Dnevnički zapis naslovljen "Šest sati uvečer" opisuje osjećaj otuđivanja od vlastitih dijelova tijela. Način na koji Roquentin to doživljava vrlo je sličan mogućim posljedicama konzumacije psihodelične droge "meskalin", koju je Sartre probao 1935. 

</doc>
<doc id="37563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37563" title="Mučnina (razdvojba)">
Mučnina (razdvojba)

Mučnina:

</doc>
<doc id="37564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37564" title="Pulsari">
Pulsari



</doc>
<doc id="37565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37565" title="Batik">
Batik

Batik je dekorativna tehnika pomoću voska; kombinirana tehnika štafelajskog slikarstva. 
Papir - batik - poznata tehnika u tradiciji dekoracije tekstila. Ovdje se crtež voštanom kredom premazuje akvarelnom bojom - hidrofilna boja se prima samo na mjestima gdje nije masno (vosak), tako da linije premazane voskom ostaju intaktne. Ovo se još zove i reserve tehnika.

</doc>
<doc id="37566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37566" title="Supernove">
Supernove



</doc>
<doc id="37567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37567" title="Alkoholi">
Alkoholi

Alkoholi (kasnolat. &lt; arap. al-kuhl: 'antimon u prahu' [za bojenje očnih kapaka], potom 'pročišćena tvar') su organski spojevi koji sadrže hidroksilnu (OH) skupinu vezanu za ugljikov atom, ako taj nije u sastavu aromatske jezgre; prema broju hidroksilnih skupina dijele se na jednovalentne, dvovalentne, trovalentne i viševalentne, a prema položaju ugljikova atoma na koji je ta skupina vezana mogu biti primarni, sekundarni i tercijarni.
Osobine.
Opća formula alkohola je R-OH, dakle hidroksilna skupina OH, vezana na alkan tj. lanac ugljikovodika. Sličnu strukturu imaju karboksilne kiseline koje se dobivaju oksidacijom alkohola. Hidroksilna skupina (funkcijska skupina) se sastoji od jednog atoma vodika i jednog atoma kisika, prema tome je jednovalentna. Zato i lanac na koji se skupina vezuje mora biti jednovalentan. Tako će npr. sažeta strukturna formula etanola biti CH3-CH2-OH.
U homolognome nizu primarnih alkohola niži su članovi, prva četiri, tekućine, srednji (do 11 ugljikovih atoma), uljaste tekućine, a viši su čvrste tvari.
Niži alkoholi miješaju se s vodom, viši se u vodi uopće ne otapaju. S kiselinama daju estere, s alkalijskim kovinama alkokside, a oksidacijom prelaze u aldehide, ketone i organske kiseline.
Alkoholi koji u svojoj skupini imaju veći broj C atoma su netopivi u vodi jer imaju dulji dio molekulske nepolarne građe
Nomenklatura alkohola.
Svi alkoholi u kemijskoj nomenklaturi imaju nastavak –ol, tj. svi se alkoholi imenuju tako da se uz ime alkana doda nastavak -ol. Tako će npr. alkohol s tri ugljikova atoma biti propanol jer se uz ime alkana propana dodao ol od alkohola.
Kao osnovna struktura odabere se najdulji lanac atoma ugljika na koji je vezana hidroksilna skupina.
Položaj hidroksilne skupine označi se brojem ispred nastavka - ol.
Za oznaku broja hidroksilnih skupina rabe se umnožni prefiksi neposredno ispred nastavka - ol.
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, alkoholi i fenoli su petnaesti po redu razredni spojevi (zatim redom tioli, selenoli i teluroli).
Kemijska svojstva i dobivanje alkohola.
Alkoholi imaju vrlo sličnu strukturu kao voda. Vrelište etanola i vode više je nego što odgovara njihovoj relativnoj molekulskoj masi.
Neutralne tekućine, mogu reagirati s alkalijskim metalima, natrijem ili kalijem. U toj reakciji nastaju alkosidi.
Reakcija alkohola s halogenovodičnom kiselinom nastaju alkil-halogenidi.
Alkoholi se s obzirom na položaj OH skupine dijele na primarne, sekundarne i tercijarne alkohole. Primarni alkoholi su alkoholi kojima je -OH skupina vezana na primarni ugljikov atom, tj. onaj koji se u strukturi veže s još jednim ugljikovim atomom.
Oksidacijom primarnih alkohola dobit će se aldehidi, a sekundarnih ketoni.
Najpoznatiji alkohol koji se koristi u medicini i piću je obični alkohol. Zato je on i najčešći alkohol dobivan industrijskim putem.
Kemijska reakcija za dobivanje etanola je alkoholno vrenje (fermentacija). To je prirodni proces kojim se šećer uz pomoć djelovanja kvaščevih gljivica (enzima koji djeluju kao katalizatori) pretvara u etanol i CO2.
Ostali su važniji alkoholi: metanol, propanol (propilni alkohol), pentanol (amilni alkohol) i trovalentni glicerol.
Metanol.
Metanol (CH3-OH) je alkohol s jednim ugljikovim atomom. Metanol je lako ispariva tekućina.
Etanol.
Etanol (CH3-CH2-OH) je alkohol s dva ugljikova atoma. Etanol je lako ispariva tekućina. Temperatura vrelišta mu je 78 °C.
Postoje i alkoholi s dvije ili više hidroksilne skupine, kao npr. etandiol i propantriol. No njihova uobičajena i mnogo češća imena su "glikol" i "glicerol". Glikol se upotrebljava kao antifriz, a glicerol u kozmetičkim preparatima.
Glicerol.
Glicerol (grčki "glykys" što znači slatko; puno ime 1,2,3 propantriol (propan-1,2,3-triol)) spada pod triole jer sadrži tri hidroksilne skupine.Glicerol je gusta tekućina slatka okusa.Osnovni je sastojak krema za ruke s dodacima mirisa,ulja i vitamina te ga se može naći u sastavu masti i ulja biljnog i životinjskog podrijetla.Glicerol se u komercijalne svrhe proizvodi hidrolizom masti.
Vino i fermentacija.
Vinogadarstvo je grana poljoprivrede koja postoji od davnina, a kultura proizvodnje vina održala se stoljećima. Proces proizvodnje vina je sljedeći: Ubrano grožđe iz vinograda se prvo gazi tako da se iscijedi sok a kasnije se ljuska dijeli od tekućine (Ljuska se može iskoristiti za pravljenje rakije ili sl.). Tekućina - "mošt" (koja je većim postotkom šećer) se ostavlja u bačvama gdje na određenoj temperaturi uz djelovanje kvaščevih gljivica fermentira (događa se alkoholno vrenje ili fermentacija). Tako se šećer pretvara u alkohol i tekućina postaje vino. Napomena: Nekoliko tjedana prije procesa traje period "karence". U tom se periodu grožđe ne smije prskati otrovima jer bi na taj način dospjeli u vino.

</doc>
<doc id="37568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37568" title="Astronomska refrakcija">
Astronomska refrakcija



</doc>
<doc id="37575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37575" title="Prozerpina">
Prozerpina

Prozerpina (Proserpine, Prosperine ili Prosperina) je rimska božica. Njezin je grčki pandan Perzefona. Prozerpina je kći božice zemljoradnje Cerere i Jupitera, boga neba. Opisana je kao mlada lijepa djevojka.
Otmica Prozerpine.
Venera, božica ljepote, htjela je donijeti ljubav Plutonu. Poslala je svog sina Amora da ispali čarobnu strijelu ljubavi prema Plutonu. Pluton je bio pogođen i zaljubio se. Prozerpina je bila na Siciliji, na otoku koje je njezina majka jako voljela. Igrala se s nimfama i brala cvijeće. Iz vulkana Etna došao je Pluton i odveo ju u podzemlje (Had). Pluton je Prozerpini bio stric, a ona se udala za njega i postala kraljica podzemlja. Cerera je prošla cijelu Zemlju tražeći svoju kćer. Bila je vrlo tužna te je zaboravila na usjeve i plodove, pa je priroda opustjela. Odbila se vratiti na planinu Olimp. Hodala je Zemljom stvarajući pustinju. Jupiter je bio zabrinut za svoju sestru Cereru i svoju kćer Prozerpinu pa je poslao Merkura, svog sina, da nađe Prozerpinu kod Plutona. Pluton je odbio pustiti svoju ženu, tvdeći da je ona njegova i zato što je pojela zrnje šipka. Ali postignut je dogovor - Prozerpina će ostati 6 mjeseci kod njega, ostatak godine kod majke. To je dovelo do smjene godišnjih doba.
Sličnost s grčkom mitologijom.
Grčki pandan Prozerpini je Perzefona. Njihova su imena slična, a obje su kraljice podzemlja. Identičan je način otmice, ali ne i mjesto otmice. Naime, u rimskom mitu Prozerpina je oteta na Siciliji, a u grčkom mitu na polju u Grčkoj. Rimljanin Klaudije je ustvrdio da je mit o Perzefoni sličan mitu o Orfeju i Euridici. Taj mit je gotovo u potpunosti isti, i u Grčkoj, i u Rimu.

</doc>
<doc id="37576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37576" title="Nicola Abbagnano">
Nicola Abbagnano

Nicola Abbagnano (Salerno, 15. srpnja 1901. – Milano, 9. rujna 1990.), talijanski filozof.
Predstavnik egzistencijalizma. Polemizirao s nekim temeljnim Heideggerovim i Jaspersovim filozofskim stajalištima. 

</doc>
<doc id="37580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37580" title="Koncentracijski logori u Drugom svjetskom ratu na teritoriju Srbije">
Koncentracijski logori u Drugom svjetskom ratu na teritoriju Srbije

Koncentracijski logori koji su postojali u Srbiji ili su ih osnovali srpski kvislinzi tijekom Drugog svjetskog rata:
U njima su pretežno ubijani Židovi, Romi te Srbi nepoćudni Nedićevom fašističkom režimu.

</doc>
<doc id="37582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37582" title="Tschantoga">
Tschantoga

Tschantoga (Tcan'xe wintca'cta; People of the Woods; od "than", 'tree'), Jedna od lokalnih grupa Assiniboin Indijanaca koju Dobbs locira (1744.) sjeverozapadno od jezera Winnipeg u Kanadi. Smet (1847) kaže da oni nemaju više od 50 šatora, te da su raspršeni u više skupina koje lutaju izvorišnim predjelima Saskatchewana i Athabaske. Jeffreys ih 1741. locira zapadno od jezera Winnipeg. Tijekom svojih lutanja prerijom. Tschantoga Indijance ne nalazimo daleko od Saskatchewana, i oni su možda identični skupini poznatoj kao Strongwood Assiniboin, za koje Henry (1897.) kaže da su se 1808. nalazili na Battle Riveru i južno od nje i južnog pritoka Saskatchewana. Tschantoga su se širili na jug sve do Little Missourija, ako su identični s Oseegah Lewisa i Clarka (1806) i Waziah Indijancima, koje je Hayden našao na području SAD-a. Ova skupina išla je trgovati na postaje kompanije Hudson Bay na rijeci Assiniboine. Važan izvještaj daje i Denig koji Waziah skupinu susreće u Dakoti, imali su 60 šatora a poglavica im je bio "Le Robe de Vent". Ova skupina je 1839. došla sa sjevera. Hayden (1862.) drži da ih je između 120 i 200. Lewis (1817.) kaže da su oni u području između Little Missourija i Assiniboina imali 100 šatora, 200 ratnika, a svih skupa da je bilo 880. 
Pod kolektivnim imenom 'Stonies' oni danas žive u Kanadi na istoimenom rezervatu u blizini grada Calgary. Misija je kod njih utemeljena 1873. a godine 1904. dobili su i školu u Morleyu koja je tada imala 48 učenika. Godine 1910. popisano ih je 667.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="37583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37583" title="Rak prostate">
Rak prostate

Rak prostate (predstojne žlijezde) je najčešća zloćudna bolest kod muškaraca. Javlja se u dobi izad 50 godina, a najčešće (50% oboljelih) kod osoba iznad 70 godina. Obuhvaća 12% svih rakom izazvanih smrti kod muškaraca i drugi je po učestalosti uzrok smrti, odmah iza karcinoma pluća. Pretpostavka je da bi se na koncu rak prostate razvio kod svih muškaraca da žive dovoljno dugo, a izravan uzrok nastanka nije poznat. Prostatitis i benigna hiperplazija se ne smatraju uzrocima nastanka raka, već podatci upućuju na ovisnost o spolnim hormonima.
Zloćudni tumori prostate su uglavnom adenokarcinomi.

</doc>
<doc id="37584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37584" title="Rak mokraćnog mjehura">
Rak mokraćnog mjehura

Rak mokraćnog mjehura po učestalosti se nalazi na petom mjestu incidencije malignih tumora, a tri je puta češći kod muškaraca nego kod žena. Rijetko se otkriva prije 40. godine života, a najčešći je kod osoba u dobnoj skupini od 50 do 80 godina. Pušenje cigareta je najvažniji epidemiološki identificiran uzrok.

</doc>
<doc id="37588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37588" title="Ayamán">
Ayamán

Ayamán (Ayoman).- indijansko pleme porodice Jirajaran nastanjeno danas u području venezuelskih država Lara i Falcón. Jezično su najsrodniji plemenima Jirajara, Gayones, Cuibas i Xaguas ili Ajaguas. Pleme Ayamán, prema riječima lidera regionalne političke organizacije Abrebrecha, Antonio Rumbosa-, ima pet zajednica u državama Lara i Falcón, od kojih je najveća ona u planinama Moroturo, dvije u općinama Torres i Crespo u državi Lara, te dvije u državi Falcón. Svih skupa ima ih oko 1,000. Jirajara se danas bore za službeno priznanje statusa indijanskog plemena kojih je do 2005. priznato 34. 

</doc>
<doc id="37589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37589" title="Xaguas">
Xaguas

Xaguas (Ajaguas), indijansko pleme porodice Jirajaran nastanjeno u vrijeme dolaska konkvistadora na području municipija Buchivacoa i planinama Pedregal u venezulskoj državi Lara. Spominju se u povijesti u vezi trgovine soli. Xagua ili Ajagua Indijanci ne smiju se pobrkati s plemenima Achagua i Axagua iz grupe Arawaka. Prakticirali su poligamiju. 

</doc>
<doc id="37590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37590" title="Monimbo">
Monimbo

Monimbó.- indijansko pleme nepoznatog etničkog i jezičnog porijekla nastanjeno u Nikaragvi. Danas broje oko 10.000. Mnogi su stradali u ratu za vrijeme Somozine vladavine. Po vjeri su katolici. Poznati su po izradi visećih ležaljki. Glavno središte im je istoimeni selo kod grada Masaya. 

</doc>
<doc id="37597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37597" title="Kultura u Zagrebu">
Kultura u Zagrebu

 
Grad Zagreb nadležan je za 38 kulturnih institucija u koje je uključeno 10 gradskih muzeja, od kojih su najvažniji Muzej grada Zagreba, Muzej za umjetnost i obrt i Muzej suvremene umjetnosti. 
U okviru gradske uprave djeluje 14 centara za kulturu.
Grad je vlasnik 7 gradskih kazališta, a u Hrvatskom narodnom kazalištu sudjeluje s 50 % vlasništva. 
Koncertna dvorana Vatroslava Lisinskog i Zagrebačka filharmonija u vlasništvu su Grada Zagreba.
Antikvarijati (knjige).
Prije 1990. u Zagrebu su postojala 3 antikvarijata, na Zrinjevcu, par metara od križanja Gundulićeve i Masarykove i u Ilici nedaleko Pčelarske centrale. Danas ih ima bitno više. Abecednim redom:
Festivali u Zagrebu.
Naj, naj, naj festival, Zagrebački filmski festival, Animafest, Međunarodna smotra folklora, Eurokaz, Festival eksperimentalnog filma i videa 25 FPS, Dani hrvatskog filma, Revija amaterskog filma, ZagrebDox, Festival jednakih mogućnosti, Red rocks &amp; crafts festival – Tjedan indijanske umjetnosti, glazbe i plesa, Advent u Zagrebu...
Tisak u Zagrebu.
U Zagrebu su sjedišta brojnih hrvatskih nacionalnih dnevnika (Vjesnik, Večernji list, Sportske novosti, Jutarnji list...), tjednika, polumjesečnika, mjesečnika i inih časopisa.
U Zagrebu su svojevremeno postojale i dnevne novine na njemačkom jeziku Agramer deutsche Zeitung, Kroatische Korrespondent, Agramer Tagblatt.

</doc>
<doc id="37601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37601" title="Peter Paul Rubens">
Peter Paul Rubens

Peter Paul Rubens (Siegen, 28. lipnja 1577. – Antwerpen, 30. svibnja 1640.) bio je značajni predstavnik baroknog slikarstva 17. stoljeća i pokretač novog slikarstva pokreta, boja i senzualnosti. Najpoznatiji je po svojim protureformatorskim oltarnim slikama, portretima, pejzažima, i povijesnim slikama mitoloških i alegorijskih tema.
Uz veliki studio u Antwerpenu gdje je stvarao slike popularne kod plemstva i kolekcionara cijele Europe, Rubens je bio klasično obrazovan u humanističkoj školi, sakupljač umjetnina i diplomat koji je proglašen vitezom od kraljeva Filipa IV. Španjolskog i Karla I. Engleskog.
Životopis.
Rani dani.
Rubens je rođen u Siegenu, Njemačka, od roditelja Jana Rubensa i Marije Pypelincks. Njegov otac i majka kalvinisti pobjegli su iz Antwerpena u Köln 1568. godine nakon pojačanih vjerskih previranja i progona protestanata za vrijeme španjolske vladavine Nizozemskom Fernanda Álvareza od Toleda, trećeg vojvode od Albe. Jan Rubens je postao pravnim savjetnikom (i ljubavnikom) Anne Saske, druge žene Williama I. te se doselio u njen dvor u Siegenu 1570. godine. Uslijedilo je pritvaranje zbog preljuba, a Peter Paul Rubens se rodio 1577. godine. Obitelj se vratila u Kӧln sljedeće godine. Godine 1589., dvije godine nakon očeve smrti, Rubens se s majkom vratio u Antwerpen gdje je primljen u katoličku školu. Religija je odigrala važnu ulogu u njegovu kasnijem radu i Rubens je kasnije postao vodeći glas katoličkog protureformatorskog slikarstva.
U Antwerpenu, Rubens je završio humanističko obrazovanje, učio latinski i klasičnu literaturu. S četrnaest godina započeo je umjetničku naobrazbu kod ponajboljih gradskih slikara tog doba. Većina njegovog obrazovanja sastojao se u kopiranju ranijih djela, kao što su drvorezi Hansa Holbeina mlađeg i grafike Marcantonia Raimondija prema Rafaelu. Rubens je završio svoje naukovanje 1598. u vrijeme kada je primljen u “Ceh sv. Luke” kao neovisan majstor.
Godine 1600. Rubens je putovao u Italiju, najprije u Veneciju, gdje je vidio djela Tiziana, Veronesea i Tintoretta prije no što se smjestio u Mantovi na dvoru vojvode Vincenza I. Gonzage. Odabir boje i kompozicije Veronesea i Tintoretta imale su direktan učinak na Rubensovo slikarstvo, a na njegov kasniji, zreli stil utjecao je više Tizian. S vojvodinom financijskom podrškom Rubens je otputovao do Rima i Firence 1601. godine, gdje je proučavao djela klasične grčke i rimske umjetnosti i kopirao djela talijanskih majstora. Helenistička skulptura "Laokontova skupina" je imala osobit utjecaj na njega, kao i umjetnost Michelangela, Rafaela i Leonarda. Na njega su također utjecale i iznimno naturalističke slike Caravaggia. Kasnije je čak napravio kopiju njegova "Polaganja u grob", te je predložio svom meceni, vojvodi od Mantove, da kupi od Caravaggia njegovu “Smrt djevice” (Louvre).
Rubens je putovao u Španjolsku u diplomatskoj misiji 1603. godine noseći poklone obitelji Gonzaga na dvor Filipa III. Dok je bio ondje vidio je bogatu kolekciju Rafaelovih i Tizianovih djela koje je skupio kralj Filip II. Ovo je bilo prvo njegovo putovanje od mnogih u karijeri, na kojima je kombinirao umjetnost i diplomaciju.
Od 1604. proveo je četiri godine u Mantovi, Genovi i Rimu gdje je naslikao brojne portrete koji će kasnije utjecati na rad slikara kao što su Anthonis van Dyck, Joshua Reynolds i Thomas Gainsborough. U to vrijeme započinje oslikavati gradske palače i crkvene oltare kao što je trodijelni oltar u rimskoj crkvi Santa Maria in Vallicella.
Utjecaj Italije na Rubensa bio je izniman. Pored umjetničkih utjecaja, Rubens se nastavio dopisivati s talijanskim prijateljima cijeli svoj život; čak se i potpisivao kao "Pietro Paolo Rubens" i često govorio o povratku na poluotok – želja koja mu se nije ostvarila.
Zrele godine u Antwerpenu (1609. – 1621.).
Čuvši za majčinu bolest 1608. godine, Rubens se uputio u Antwerpen, no majka mu je umrla prije njegova dolaska. Njegov povratak u Antwerpen se podudarao s godinama novog prosperiteta zahvaljujući “Antwerpenskom sporazumu” iz 1609. kojim je nastupilo “dvanestogodišnje primirje”. U listopadu iste godine Rubens je postavljen za dvorskog slikara austrijskog vojvode Alberta i Isabelle Španjolske, upravitelja Nizozemskih pokrajina. Dozvoljeno mu je da svoj studio iz dvora u Bruxellesu preseli u Antwerpen. S nadvojvotkinjom Isabellom ostao je u dobrim odnosima sve do njene smrti 1633. godine, ne samo kao njezin slikar nego i veleposlanik. Još je više učvrstio veze s gradom 1609. godine oženivši Isabellu Brandt, kćerku vodećeg Antwerpenskog građanina i humanista Jana Brandta.
Godine 1610. Rubens se preselio u novu kuću s ateljeom koji je sam dizajnirao u maniri talijanskih vila. Danas poznata kao Rubenshuis muzej u centru Antwerpena, njemu je služila kao radionica, ali i kao škola za njegove učenike i galerija za njegovu osobnu kolekciju umjetnina i knjiga koja je bila najveća u Antwerpenu. Njegov najpoznatiji učenik bio je Anthonis van Dyck, koji će postati vodećim flamanskim portretistom koji je često surađivao s Rubensom. Također je surađivao s drugim umjetnicima u gradu, poput slikara životinja i mrtvih priroda Fransa Snydersa, koji je zaslužan za orla na njegovoj slici "Okovani Prometej", kao i slikarom cvijeća i mrtvih priroda te njegovim dobrim prijateljem Janom Brueghelom starijim.
Oltarne slike za Gospinu katedralu u Antwerpenu su utvrdile njegovo mjesto kao vodećeg slikara Flandrije. “Podizanje križa”, središnja slika oltara, na primjer, pokazuje njegovu sposobnost da uklopi iz Venecije, Michelangelove dinamične figure i svoj osobni stil. Ova slika postala je reprezentativnim primjerom baroknog sakralnog slikarstva.
Rubens je iskoristio tiskane ilustracije u knjigama kako bi još više proširio svoju slavu širom Europe. Izuzev nekoliko sjajnih bakropisa, on je samo crtao predlške po kojima su stručnjaci kao Lucas Vorsterman pravili grafike. Ipak je sam izradio nekoliko drvoreza.
Rad za Mariju de' Medici i diplomatske misije (1621. – 1630.).
Godine 1621., kraljica Francuske, Marija de' Medici naručila je od Rubensa dvije velike alegorijske slike koje su trebale slaviti njezin život i njezina muža Henrika IV. za “Luxemburšku palaču” u Parizu. Louvreu, postavljena je 1625., ali nikada nije bila potpuno dovršena. Mariju je protjerao iz Francuske njezin sin Luja XIII. i umrla je u Kölnu 1642. godine, u istoj kući u kojoj je Rubens živio kao dječak.
Po isteku Dvanaestogodišnjeg primirja 1621. godine, španjolski Habsburgovci su povjerili Rubensu više diplomatskih misija i on je bio veoma aktivan do 1630. Kretao se od engleskog do španjolskog dvora u pokušaju da postigne mir između španjolske Nizozemske i Nizozemskih ujedinjenih pokrajina. Također je putovao u sjevernu Nizozemsku kao umjetnik, ali i kao diplomat gdje je prepoznat kao izniman gospodin. U tom razdoblju dvaput je primio viteški naslov, najprije od kralja Filipa IV. Španjolskog 1624., a potom i od kralja Karla I. Engleskog 1630. Primio je i počasnu titulu majstora umjetnosti sveučilišta u Cambridgeu 1629.
Rubens je proveo nekoliko mjeseci u Madridu od 1628. – 1629. gdje je pored svoje diplomatske misije naslikao i nekoliko važnih djela za kralja Filipa IV. Tu se sprijateljio sa slikarom Velazquezom, te su njih dvojica planirali skupa otputovati u Italiju, ali Rubens se morao vratiti u Antwerpen i Velázquez je putovao bez njega.
Rubens je ubrzo morao otputovati u London gdje je ostao do 1630. i naslikao jednu od najvažnijih slika ovog perioda – "Alegorija Mira i Rata" (1629.; Nacionalna galerija u Londonu. Ona oslikava umjetnikovo snažno zalaganje za mir, a poklonjena je kralju Karlu I.
Posljednje godine (1630. – 1640.).
Rubens je posljednje desetljeće života proveo u Antwerpenu i okolici. Iako je bio zaokupljen slikanjem za svod Dvorane za bankete arhitekta Inigo Jonesa u Palači Witehall u Londonu, našao je vremena za osobna umjetnička istraživanja.
Godine 1630., četiri godine nakon smrti njegove supruge, 53-godišnji slikar oženio je 16-godišnju Hélène Fourment. Hélèna je inspirirala pozamašne figure na mnogo njegovih slika od 1630-ih, uključujući: ' (Kunsthistorisches Museum, Beč), ' (Prado, Madrid) i " (Prado, Madrid). U kasnijim slikama koje je radio za španjolski dvor, umjetnikovu mladu ženu su prepoznali na slikama.
Godine 1635. Rubens je kupio imanje izvan Antwerpena, dvorac de Steen (Het Steen) gdje je proveo mnogo svog vremena slikajući pejzaže koji odražavaju njegov kasni stil koji se oslanja na Nizozemsku tradiciju Pietera Brueghela.
Rubens je preminuo od gihta 30. svibnja, 1640. Pokopan je u crkvi sv. Jakova u Antwerpenu. Ostavio je za sobom osmero djece, tri s Isabellom i petero s Hélènom; njegovo najmlađe dijete je rođeno osam mjeseci nakon njegove smrti.
Djela.
Rubens je bio plodan autor koji je stvarao uglavnom religijske teme, povijesne motive i lovačke scene u koje je uključivao mitološke likove. Naslikao je nekolikoportreta, uglavnom prijatelja i autoportrete, kao i nekoliko pejzaža pred kraj svog života. Dizajnirao je tapiserije i grafike, ali i svoju kuću.
Njegovi crteži su iznimno snažni ali bez detalja; također je često koristio skice s uljenim bojama. Posljednji je umjetnik koji je pored slikanja na platnu još slikao i na drvenim pločama, te oltarne slike na kamenu škriljevcu kako bi izbjegao refleksije.
Kako je bilo uobičajeno u to vrijeme, Rubens je imao veliku radionicu u kojoj je slikao, ali ponekad dopuštajući drugim slikarima da slikaju pojedine dijelove slike, a ponekad samo nadgledajući stvaranje slike.
Njegova strast za slikanjem punašnih žena postala je pojmom za 'Rubensizam' ili 'Rubensovski', dok se koristi i izraz “Rubensovske” za punašne žene, naročito u Nizozemskoj.
Na aukciji kuće Sotheby's 10. lipnja 2002., Rubensova novopronađena slika “Masakr nevinih” prodana je za £49.5 milijuna, ili 76.2 milijuna USA $ lordu Thompsonu.
Kronološki popis poznatijih djela.
&lt;/small&gt;

</doc>
<doc id="37602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37602" title="Rubens">
Rubens



</doc>
<doc id="37606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37606" title="Cvjetni trg">
Cvjetni trg



</doc>
<doc id="37625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37625" title="Gospođa McGinty je mrtva">
Gospođa McGinty je mrtva

Gospođa McGinty je mrtva ili Krv će reći (izdan 1952.) je roman Agathe Christie s Poirotom i gđicom. Oliver u glavnim ulogama.
Radnja.
Gospođa McGinty je ubijena. Navodni ubojica je optužen i spreman za vješanje. Inspektor Spence traži Poirotovu pomoć. Misli da optuženi nije kriv. Poirot odlazi u to selo i započinje istragu. Dogodi se još jedno ubojstvo. Poirot na kraju otkiva tko je ubojica i rješava slučaj.
Ekranizacija.
Ekraniziran je u jedanaestoj sezoni (2008.–09.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="37627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37627" title="Ruholah Homeini">
Ruholah Homeini

Ruholah Homeini (perz. موسوی خمینی, Homein, 22. rujna 1902. – Teheran, 3. lipnja 1989.), poznat još kao Ajatolah Homineini i Imam Homeini, iranski političar, ajatolah, osnivač Islamske Republike Iran i njen vrhovni vođa od 3. prosinca 1979. do svoje smrti.
Životopis.
Potjecao je iz ugledne perzijske obitelji iz Nišapura koja se u 18. stoljeću odselila u sjevernu Indiju, a potom se 1939. godine vratila u Iran odnosno nastalila u Homeiniju (današnja pokrajina Markazi). Ruholah Musavi Homeini u ovom je gradiću rođen 22. rujna 1902. godine. Već sljedeće godine njegov otac Mostafa Hindi ubijen je u prosvjedima i kroz čitavo djetinjstvo odgajala ga je majka. Od 1920. godine u Araku i Komu pohađao je studije islamskog prava ("fikuh") i zakona ("šerijat"), te filozofije, pjesništva i misticizma ("irfan"). Homeinijevi profesori bili su Ali Akbar Jazdi, Džavad Aga Maleki Tabrizi, Rafi Kazvini i Mirza Muhamed Ali Šahabadi, a filozofima i misticima koji su najviše utjecali na njegov opus smatraju se Aristotel, Platon, Mula Sadra, Ibn Arabi, Avicena i Mansur al-Haladž. Od 1930-ih godina nadalje radio je kao lektor i predavač u Nadžafu i Komu.
Političko djelovanje Homeinija započinje ranih 1942. godine kada objavljuje „Otkrivanje tajni” (perz. "Kašf al-Asrar"), svoju prvu knjigu u kojoj iznosi protuargumente sekularnim stavovima Ahmada Kasravija. Homeini se nadalje u govorima gorljivo suprotstavljao prozapadnjačkim idejama M. Reze Pahlavija, a sukob konzervativnih i režimskih struja osobito je došao do izražaja 1963. godine kada Homeini postaje glavnim ajatolahom dok Pahlavi istovremeno pokreće društveno-političke reforme poznate kao Bijela revolucija. Početkom lipnja navedene godine Homeini je uhićen i stavljen u dvomjesečni kućni pritvor, što ubrzo rezultira općim prosvjedima diljem zemlje i smrću 400 ljudi. Sljedeće godine Homeini u javnom govoru oštro napada Pahlavijev kontroverzni prijedlog o usvajanju novog zakona prema kojem se Amerikanci stacionirani u Iranu izuzimaju iz nadležnosti iranskih sudova. U studenom 1964. godine određena mu je višemjesečna zatvorska kazna, a ubrzo ga osobno posjećuje premijer Hasan-Ali Mansur i traži javnu ispriku. Nakon Homeinijevog kategoričnog odbijanja, Mansur ga fizički napada što ponovo rezultira otvorenim sukobima iranskih političkih frakcija. Nekoliko dana kasnije Homeini je prognan u Tursku, a Hasan-Ali Mansur početkom sljedeće godine biva ubijen u atentatu.
Homeini u egzilu provodi 14 godina; prvo 11 mjeseci u turskoj Bursi, potom 13 godina u iračkom Nadžafu, te konačno četiri mjeseca u Parizu. Godine 1970. napisao je "Velajat-e Fakih", svoje najpoznatije djelo o šijitskoj doktrini vlasti u kojoj se isprepliću teokratski i republikanski elementi. Masovni iranski prosvjedi i štrajkovi od siječnja 1978. godine nagnali su Pahlavija na bijeg iz zemlje u siječnju sljedeće godine, a nekoliko dana kasnije Homeini se iz progonstva vratio u Teheran gdje su ga dočekali milijuni ljudi. Pahlavijska monarhija je službeno okončana 11. veljače 1979. kada je iranska vojska (ranije vjerna Pahlaviju) proglasila neutralnost, a sama iranska revolucija završila je 1. travnja kada je nakon referenduma pobjedom od 98,2% proglašena Islamska Republika Iran. Novi ustav utemeljen uglavnom na "Velajat-e Fakihu" usvojen je u prosincu iste godine kada Homeini postaje vrhovni vođa. Njegova vlast obilježena je oštrim političkim sukobima sa Sjedinjenim Američkim Državama odnosno iračkim napadom na Iran. Preminuo je u Teheranu 3. lipnja 1989. godine i sahranjen je u mauzoleju na jugu grada.

</doc>
<doc id="37628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37628" title="Homeini">
Homeini



</doc>
<doc id="37629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37629" title="Agatha Christie's Great Detectives Poirot and Marple">
Agatha Christie's Great Detectives Poirot and Marple

Agatha Christie's Great Detectives Poirot and Marple (アガサ・クリスティーの名探偵ポワロとマープル) je anime adaptacija priča Agathe Christie s njezinim likovima Miss Marple i Hreculeom Poirotom. Režirao ga je Naohito Takahashi, a emitirao se na japanskoj televiziji NHK od 4. srpnja 2004. do 15. svibnja 2005. u 39 epizoda. 

</doc>
<doc id="37639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37639" title="George Nathaniel Curzon">
George Nathaniel Curzon

George Nathaniel Curzon (Kedleston Hall, 11. siječnja 1859. – London, 20. ožujka 1925.), britanski političar 
Obnašao je dužnost vicekralja Indije, te ministra različitih resora. Bio je konzervativac. 
Kao ministar vanjskih poslova jedan je od organizatora intervencije protiv mlade sovjetske republike. Kada su za poljsko-sovjetskog rata mladi Poljaci prodrli 1919. u Ukrajinu i Bjelorusiju, Curzon je na Pariškoj mirovnoj konferenciji predložio je da se poljsko-ruska granica povuče prema liniji: Grodno - Jalovka - Nemirov - Brest-Litovsk - Dogursk - Ustilug - Krylov, zapadno od Rave Ruske i istočno od Pemysla do Karpata. Ta linija je kasnije nazvana Curzonovom linijom. Današnja istočna poljska granica, uspostavljena nakon Drugoga svjetskog rata kao poljsko-sovjetska granica, u glavnim crtama odgovara Curzonovoj liniji.

</doc>
<doc id="37641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37641" title="Cachomashiri">
Cachomashiri

Cachomashiri (Caquinte, u njihovom jeziku =ljudi/), indijansko pleme porodice Arawakan nastanjeno u džunglama istočnog Perua na rijekama Poyeni, Mayapo i Picha. Prema UN-ovim podacima 2005. godine ima ih tek 200 do 300. Po jeziku srodni su grupama Campa i možda susjednih Machiguenga Indijanaca. Cachomashiri su u susjedstvo Machiguenga došli iz područja bazena rijeke Tambo i osnovali malenu seosku zajednicu Kitepampani. Kulturno pripadaju plemenima tropske kišne šume koje se bave lovom, ribolovom, sakupljanjem i tropskom agrikulturom. Naziv Cachomashiri smatraju uvredljivim.

</doc>
<doc id="37645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37645" title="Ottawa">
Ottawa

Ottawa je pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian, nastanjeno u 16. stoljeću na ušću French Rivera u Georgian Bay i na otoku Manitoulin, Kanada. Danas žive u Oklahomi i na rezervatima u Michiganu, Wisconsinu i Kanadi. Rana populacija iznosila je 6.000 (1600.). 
Ime.
Ime Ottawa u domorodačkom jeziku znači 'to trade' ili 'trader' i po njima je kasnije glavni grad Kanade dobio ime. Ottawe su ovaj naziv potpuno opravdano zaslužili jer bijahu vrlo aktivno posredovali u trgovini sa susjednim prijateljskim plemenima. Oni sami ovu riječ izgovaraju Odawa, ali sebe tako nikada ne nazivaju. Njihovo vlastito ime kojim se zovu je "Anishinabe" jednostavno 'original person'. Susjedna plemena davala su im druga različita imena. Tako su ih Irokezi nazivali, zato što ih nisu razumjeli jer jezično su potpuno nesrodni, imenom Waganha's (Waganhae, Waganis =stammerers), slično kao što su Hrvati nazivaju Nijemce 'Nijemcima', primjera naravno ima još. Ime Watawawininiwok ("men of the bulrushes") dali su im Chippewa Indijanci po rogozi kojom su tada bile obrasle obale rijeke Ottawa. Ostali nazivi za ovo pleme nisu baš razjašnjeni. Svakako treba spomenuti Abenaki ime "Wdowo" i Penobscot koji su ih nazivali "Udawak". Obadva posljednja naziva čini se imaju isto ili slično značenje. -Uvriježeni naziv Ottawa u raznim se djelima i putopisima javlja u cijelom nizu varijanti, neki od njih su: Atawawa, Odawa, Outaouacs, Outaoua, Tawa, Tawaw i Utawawea.
Sela i lokalne skupine Ottawa.
"Lokalne skupine i bande"
-Glavnih pet bandi (jedna je porijeklom od Algonquin Indijanaca, bijahu podijeljene na niz lokalnih bandi. 
-"Lokalne bande:"
"Sela"
Povijest.
U ranom 17. stoljeću Ottawe su bili locirani blizu sadašnjeg ušća French Rivera. Veliki dio plemena živio je i na otoku Manitoulin. Ratovi ih tjeraju na zapad u područje zaljeva Green Bay u Wisconsinu. Negdje od 1700. oni migriraju u smjeru rijeke Joseph na jugu Wisconsina i sjeveru Illinoisa, na obale jezera Huron i Erie, i od Detroita, istočno do Pennsylvanije. U blizini današnjeg Detroita glasoviti poglavica Pontiac zarati 1763. protiv bijelih ljudi. Postao je krvni neprijatelj bijelcu i njegovom naseljavanju američkog kopna. Pontiac je uspio okupiti desetak plemena ali njegovo protjerivanje nepoželjnih gostiju nije išlo. Godine 1765. on potpisuje mirovni ugovor. Godine 1831. tri grupe Ottawa (Swanton spominje dvije prepuštaju svoju zemlju u Ohiu Sjedinjenim Državama. Ovi Ottawe su preseljeni na rezervat u Kansasu. Ostali su u Kansasu tek pet godina. Država vrši pritisak da se indijanske zemlje u Kansasu otvore za naseljavanje, pa Ottawe 1846. i 1862. prave novi ugovor, po kojemu će drugu zemlju dobiti na Indijanskom Teritoriju. Ugovorom dobivaju i školu, danas je poznata kao 'Ottawa College'. Pleme je naseljeno uz rijeku Neosho u okrugu Ottawa, gdje žive i dan danas. Ostali dijelovi Ottawa danas žive na rezervatima na otoku Walpole u jezeru St. Clair, dio na otoku Manitoulin i najveći dio u Michiganu. Ima ih nešto i u Kanadi. Godine 1990. bilo je oko 8,000 Ottawa.
Etnografija.
O Ottawama je ostalo mnogo vrijednog etnografskog i povijesnog materijala od ranih starih putnika među kojima su Henry Rowe Schoolcraft, Louis Hennepin, Otac Jacques Marquette, i Charlevoix. Tradicionalno Ottawe pripadaju kulturi Istočnih šuma, čije je glavno prijevozno i transportno sredstvo bio kanu. -Velike šume i mnogobrojni vodeni tokovi, kao i jezera, omogućavali su Istočno-šumskim Indijancima da se mogu baviti lovom i ribolovom. Oruđe ranih Ottawa bilo je od drveta i kamena od kojega su izrađivali alatke ženama za kopanje, te luk i strijelu za lov. Kora drveta (breze) koristila se u izradi wigwama i kanua i on je bio glavno sredstvo za prijevoz i transport. Običaj je bio kod tamošnjih plemena da se u proljeće ide sakupljati sok javora od kojega su kanadski Algonkini i Ottawe proizvodili sirup. Od krzana i koža žene su proizvodile odjeću i mokasine. Muškarci Ottawa ukrašavali su se naušnicama od bakra ili školjki a prakticirali su i tetovirati i bojiti lice. 
Sela su gradili u blizini vode, toga nije manjkalo. Selo bi se obično sastojalo od kakvih 30 'dugih kuća' (longhouses) s po tri ili četiri obitelji u svakoj. Svaka obitelj imala je i vlastito ognjište. Uz jednog ili više civilnih u selu je postojao i ratni poglavica. 
Ottawe pričaju da su porijeklom od 3 obitelji. Prva se uvijek spominje obitelj 'Great Hare' ili Michabou (Veliki zec), on je bio veliki ribar. Druga je bila 'Carp' ili Namepich (Šaran) i treća Bear's Paw (Medvjeđa Pandža). Lovac koji bi ubio medvjeda, odao bi mu počast a zauzvrat bi dobio njegovu oštroumnost i hrabrost .

</doc>
<doc id="37647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37647" title="Galeazzo Ciano">
Galeazzo Ciano

Galeazzo Ciano (Livorno, 18. ožujka 1903. – Verona, 11. siječnja 1944.), grof, talijanski političar.
Sin talijanskog admirala i junaka I. svjetskog rata Constanza Ciana koje je za svoje zasluge kao zapovjednika postrojbi podmorskih diverzanata od Kralja nagrađen titulom grofa, i koji je potom bio među osnivačima Nacionalne fašističke stranke i vođa fašista u Livornu.
U listopadu 1922. sudjelovao je, zajedno sa svojim ocem, u fašističkom "pohodu na Rim". Tijekom studija u Rimu je stjecao iskustvo iz novinarstva surađujući u više časopisa, živeći na visokoj nozi - njegov je otac naime bio vrlo bogat. Nakon što je diplomirao pravo 1925. godine, ulazi u diplomatsku službu, te postaje ataše u Rio de Janeiru, potom u Pekingu i Buenos Airesu. 1929. godine postaje prvi sekretar talijanskog veleposlanstva pri Vatikanu. 
Nakon što je 1930. postao Mussolinijev zet, karijera mladog i talentiranog fašiste s najboljim mogućim socijalnim vezama dobiva još jači poticaj: najprije tast šalje 27-godišnjeg Ciana da stekne iskustvo na dužnosti talijanskog konzula u središtu svjetske trgovine u Aziji Šangaju (dobiva ondje i ovlasti posebnog izaslanika Italije), da bi nakon povratka u Italiju 1933. godine postao šef Duceovog ureda za tisak (odakle se efektivno kontroliralo masovne medije u Italiji). 1935. postaje Ciano ministar za propagandu i član Velikog fašističkog vijeća, a 1936. ministar vanjskih poslova. 
Vodio je politiku, slijedeći Mussolinijeve direktive, što većeg vezivanja Italije uz Njemačku radi ekspanzije Italije na Balkanu i Sredozemlju. 
Imao je odlučnu ulogu u pregovorima s vlastima novosnovane Nezavisne Države Hrvatske, koji su rezultirali Rimskim ugovorima. 
Na sjednici Velikog savjeta fašizma ("Gran consiglio del fascismo") 24. srpnja 1943. godine daje glas za rezoluciju koja je pozvala Kralja da preuzme vlast u zemlji, i nakon koje je kralj Viktor Emanuel III. odmah dao uhititi Mussolinija. 
Sa suprugom Eddom i troje njihove djece (Mussolinijeve unučadi) odlučio je nakon kapitulacije Italije otputovati u München, 28. kolovoza 1943. godine (njemačke trupe su u to vrijeme već okupirale najveći dio Italije: sam Rim je okupiran na sam dan kada su Saveznici objavili da im se Italija predala), nadajući se da će mu diplomatski kontakti osigurati ondje sigurno utočište i omogućiti avionski prijevoz za Španjolsku pod vlašću Francisca Franca. Međutim su njegov šogor (ženin brat) Vittorio Mussolini i neki drugi visokorangirani fašisti putem radija gromko optuživali Ciana za izdaju, te su ga Nijemci zadržali, a 17. listopada 1943. godine izučili na zahtjev vlasti novorofmirane (marionetske) Talijanske Socijalne Republike. U siječnju 1944. godine je u Veroni osuđen na smrt zajedno s još četvoricom članova Velikog savjeta fašizma koji su glasovali za Mussolinijevu smjenu. Nakon oklijevanja podnio je dan prije zakazanog strijeljanja molbu za pomilovanje, svojem tastu, "Duceu". Mussolini nije htio pomilovati oca svoje unučadi, ali ni potpisati odluku kojem se pomilovanje odbija. Glavni tajnik Nacionalne fašističke stranke Allesandro Pavolini je čitavu noć obilazio dužnosnike koji su mogli potpisati odluku, ali su svi redom odbijali; naposljetku je Pavolini iznudio potpis jednog manje važnog dužnosnika. Putem svojega ispovjednika, poručio je Ciano svojoj djeci (Fabrizio, rođen 1931., Raimonda, rođena 1933. i Marzio, rođen 1937.): "Poruči mojoj djeci da umirem bez gorčine prema nikome. Sve nas je zahvatila ista oluja." Galeazzo Ciano je strijeljan 11. lipnja 1944. godine; vezan za stolicu kako bi ga metci pogodili u leđa, kako nalaže talijanski običaj kada se pogubljuje izdajnike. 
Poslije rata objavljeni su njegovi memoari u dvije knjige: "Dnevnik" i "Europa prema katastrofi". Predstavljaju vrlo važan izvor za povjesničare, između ostalog i za povijest Hrvatske, osobito ustaškog pokreta i NDH.
Fabrizio Ciano (Shangai, Kina, 1931. - Heredia, Kostarika, 2008) je 1991. godine objavio knjigu "Quando il nonno fece fucilare papà" ("Kada je dida dao strijeljati tatu").

</doc>
<doc id="37649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37649" title="Geografski informacijski sustavi">
Geografski informacijski sustavi



</doc>
<doc id="37650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37650" title="Drogenbos">
Drogenbos

Drogenbos je općina u Belgiji smještena u Flandrija (Provincija Brabant flamand) južno od Bruxellesa (Uccle).
Podrijetlo imena.
"Drogenbos" doslovce znači na flamanskom « suharak ». Francuski bi se trebalo pisati Drogenbosch a izgovarati Drogenbosk. No ravnopravnost jezika ne može sve obuhvatiti. To ime objašnjava se postojanjem jednog šumovitog brda koje dominira močvarnu dolinu rijeke Senne. Upravo na tom mjestu se smjestilo jezgro mjesta i podigle crkva, općinska zgrada i dvorac.
Administrativni status.
Drogenbos je "commune à facilités" (općina s olakšanjima), to jest iako je općina flamanska (neerlandofona), općinska administracija komunicira sa stanovništvom i francuskim jezikom. 
Zemljopis.
Drogenbos se prostire na jednoj uskoj traci tla ome]enog dvjema rijekama: Senneom prema Leeuw-Saint-Pierre i Zandbeekom (ili Fleurbeek)om prema Uccleu i Forestu, briselskim općinama. Ranije, Drogenbos je bio zona močvarnih travnjaka zvanih « Bempt ».
Danas, njegov je izgled potpuno izmijenjen u industrijalizaciji i uređenju komunikacija, riječnih, željezničkih i cestovnih.
Gospodarstvo.
Nekad, vlažna oblasta Drogenbos bolje je odgovarala močvarama no ratarstvu, zbog čega je stanovništvo nqjviše bilo uposleno uzgojem stoke i proizvodnjom sira i maslaca.
Susjedstvo Bruxellesa je tome naročito pogodovalo svojim nezasitnim tržištem.
Kultura.
Slikar Félix De Boeck je živio u Drogenbosu i naslikao brojna platna. Općina mu je posvetila jedan lijepi muzej.
U Drogenbosu živi i stvara hrvatski pisac Tomislav Dretar.
Crkva Saint-Nicolas, u gotičkom stilu prilagođena je brabantskoj arhitekturi.

</doc>
<doc id="37651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37651" title="Thomas Pringle">
Thomas Pringle

Thomas Pringle (Blaiklaw, 5. siječnja 1789. – London, 5. prosinca 1834.), škotsko-južnoafrički književnik
Posredstvom W. Scotta odlazi u južnu Afriku 1820. godine, odakle se 1826. godine vraća u Englesku zbog kritike kolonijalnih vlasti. Do kraja života posvetio se pokretu za borbu protiv ropstva, te je bio i tajnik Društva za borbu protiv ropstva. Iako je pisao i u Škotskoj, smatra se prvim južnoafričkim pjesnikom.

</doc>
<doc id="37652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37652" title="Rudolf Eucken">
Rudolf Eucken

Rudolf Christoph Eucken (Aurich, 5. siječnja 1846. – Jena, 14. rujna 1926.), njemački filozof
Bio je profesor u Baselu i Jeni. Obnovio je Fichteov etički idealizam. Smatrao je da današnja kultura razara život, jer je svako njeno područje stvorilo zasebne nazore koji se ne spajaju u jednu životnu sliku. Kritizira te razne životne sustave i stvara nazor da život ima smisla samo kao stvaranje zbiljnosti (aktivizam). Sudjelovao je u mirovnom pokretu, a 1908. godine dobio je Nobelovu nagradu za književnost.
Djela:

</doc>
<doc id="37661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37661" title="Katarina de' Medici">
Katarina de' Medici

Katarina de Medici (* Firenza, 13. travnja 1519. - † Blois, 5. siječnja 1589.), talijanska plemkinja i francuska kraljica.
Kći je urbinskog vojvode Lorenza II., a godine 1533. udala se za francuskog kralja Henrika II. Prvi se put politički jače angažirala kao regentica za svoga mlađeg sina Karla IX. Kako bi sinu sačuvala krunu, nastojala je u tijeku vjerskih borbi u Francuskoj uspostaviti političku ravnotežu između katolika i hugenota, održavajući istodobno dobre odnose sa Španjolskom. Kad je utjecaj španjolskog protivnika, hugenota admirala de Colignyja, na njezina sina prijetio da će poremetiti njezine planove u pitanjima vanjske i unutarnje politike, organizirala je 1572. godine pokolj hugenota (Bartolomejska noć).
Životopis.
Katarina de Medici je bila kći urbinskog vojvode i vladara Republike Firence - Lorenza II. Medicija (1492. – 1519.) i francuske plemkinje "Madeleine de La Tour d'Auvergne" (1495. – 1519.). Oba roditelja su joj umrla nekoliko nedjelja poslije njenog rođenja (majka 28. travnja, a otac 4. svibnja) Od njih je nasljedila titule kontese d'Auvergne i vojvotkinje Urbina. Odrasla je na medicejskom dvoru u Firenci (Italija).
Udala se za Vojvodu Henrika od Orleana, budućeg kralja Francuske Henrika II. - 1533. sa samo 14 godina. Kraljica Francuske postala je 1547. godine. Prvih deset godina, ona i Henrik nisu imali djece, a nakon tog rodila je devetoro djece kao na traci, od kojih su posljednje dvije blizanke (Jeanne i Viktorija) umrle kao novorođenčad. Tri posljednja francuska kralja iz dinastije Valois; Franjo II.(1559. – 1560.), Karlo IX. (1560. – 1575.) i Henrik III. (1575. – 1589.), bili su sinovi Katarine de Medici.
Njena najstarija kćer Elizabeta Valois, postala je žena španjolskog kralja Filipa II., a najmlađa preživejla kći, Margareta (poznata kao kraljica Margo), udala se za hugenota Henrika od Navare, koji će kasnije postati francuski kralj Henrik IV.
Sva njena djeca, osim Margarete, bila su boležljiva, tako da je ona nakon smrti svoga muža 1559. četiri godine vladala nominalno kao regent svog sina Karla IX. i bila de jure vladar Francuske, ali se to praktički produžilo do kraja njegove vladavine 1574. godine.
Nakon čitanja Nostradamusovog almanaha za 1555., u kome se spominjala opasnost za kraljevsku porodicu, postala je njegov veliki štovatelj. Pozvala ga je u Pariz da izradi horoskope za nju i njenu djecu, i dala mu je položaj kraljevog savjetnika i liječnika.
Za vrijeme vladavine Katarina de Medici, 24. kolovoza 1572., u Parizu i širom Francuske odigrao se masakr hugenota, poznat kao Bartolomejska noć. Za njeno doba se smatralo da je Katarina de Medici direktno odgovorna za pokolj. Ona se javno trudila da se distancira od ovog masakra i od vjerskog rata koji je nakon tog nastao. Sve vrijeme na vlasti nastojala je održati autoritet kraljevske vlasti u uvjetima kaosa građanskog rata između katolika i hugenota.
Nakon 1580., kad je na francusko prijestolje stupio njen mlađi sin Henrik III., njen utjecaj na dvorsku politiku je brzo opao.
Pored vladarske i političke uloge, Katarina de Medici bila je poput ostalih Medicija veliki mecena umjetnosti, tako da je pomogla da se renesansa iz njene rodne Toskane raširi po Francuskoj.
Zbog njene uloge u krvoproliću tijekom Bartolomejske noći, nastale su legende o njoj u kojima se prikazuje kao praktičarka astrologije i crne magije. Međutim, sa sigurnošću se zna da je vjerovala u proročanstva i da je koristila Nostradamusove astrološke usluge, kao i to da se bavila talismanskom magijom. Također, na svom je dvoru u Firenci okupljala veći broj astrologa i čarobnjaka.

</doc>
<doc id="37662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37662" title="Christian Daniel Rauch">
Christian Daniel Rauch

Christian Daniel Rauch (Bad Arolsen, 2. siječnja 1777. – Dresden, 3. prosinca 1857.), njemački kipar
Boraveći u Rimu orijentirao se prema klasicizmu. U Berlinu i Bavarskoj radio je u mramoru i bronci javne i nadgrobne spomenike, alegorijske figure, portretna poprsja. Glavno djelo mu je spomenik Fridrika Velikog u Berlinu. Njegov smisao za stvarnost slijedio je velik broj njegovih učenika, koji zajedno s njim čine berlinsku kiparsku školu. 

</doc>
<doc id="37663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37663" title="Sarajevski atentat">
Sarajevski atentat

Sarajevski atentat poslužio je kao povod za izbijanje Prvoga svjetskog rata. Naime, Gavrilo Princip, član tajne organizacije "Mlada Bosna" koja je imala za cilj putem buna, ustanaka i oružanih atentata zbaciti austrougarsku vlast u Bosni i Hercegovini, izvršio je atentat na austrougarskog prijestolonasljednika i nadvojvodu – Franju Ferdinanda i njegovu suprugu Sofiju, 28. lipnja 1914. godine.
Odnosi Beča i Beograda.
Prvobitni uzroci za planiranje i izvođenje Sarajevskog atentata leže još u 1878. godini, točnije u odlukama donesenim na Berlinskom kongresu kada Austro-Ugarska dobiva pravo okupirati Bosnu i Hercegovinu na trideset godina protivno vanjskopolitičkim interesima Srbije i Crne Gore koji su htjeli zajedno anektirati tu tadašnju Tursku pokrajinu. Formalno Bosna i Hercegovina je i dalje ostala Turska pokrajina, ali sada pod vojnom kontrolom Austro-Ugarske. Jedina potencijalna odšteta za očekivano teritorijalno širenje Srbiji postaje međunarodno priznanje nezavisnosti i pripojeno područje grada Niša i njegove pokrajine. 
Bez obzira na situaciju u Bosni sada i službeno nezavisna Srbija se počinje u vanjskopolitičkim poslovima oslanjati na Beč i pokušaje teritorijalnog širenja na istočni Balkan. Srpska katastrofa u agresivnom ratu protiv Bugarske 1885. godine nije završila okupacijom i aneksijom Srbije samo zbog intervencije Austro-Ugarske koja tada spašava srpsku nezavisnost. Prijateljski odnosi između Beograda i Beča će trajati sve do završetka vladavine Obrenovića.
Državnim udarom u Srbiji i dolaskom na vlast bivšega francuskog časnika Petra I. Karađorđevića 1903. godine, politički ciljevi se počinju mijenjati i jedan od najvažnijih ciljeva postaje "oslobađanje porobljene srpske braće" u Austro-Ugarskoj. Vanjskopolitički oslonac za tu politiku se našao u novim prijateljskim, savezničkim odnosima s Rusijom i Francuskom, dok zahlađenje s Austro-Ugarskom dovodi do carinskog rata (1906. – 1911.), a aneksija Bosne i Hercegovine 1908. godine dovodi gotovo do pravog rata. Pobjeda Srbije u Balkanskim ratovima (1912. i 1913.) i njeno priključenje Kosova i Makedonije, ne sputava ambicije o oslobađanju porobljene braće u zapadnim zemljama koja neprestano jača.
S druge strane u Balkanskim područjima Austro-Ugarske dolazi do jačanja ideje o stvaranju južnoslavenske državne zajednice u kojoj prava Srba, Hrvata i Slovenaca neće biti ugnjetavana od Nijemaca i Mađara. To nezadovoljstvo Slavena je početkom dvadesetog stoljeća postalo očito i mlađoj generaciji državnih službenika u Beču čiji glavni predstavnik postaje prijestolonasljednik Franjo Ferdinand koji počinje zagovarati reformu dvojne Austrijsko-Mađarske unije u trojnu Austrijsko-Mađarsko-Slavensku uniju. Ta ideja je odbojna Mađarskim političarima koji bi tom reformom izgubili izlazak na more, ali ona je bila više nego odbojna Kraljevini Srbiji čiji premijer Nikola Pašić će kasnije izjaviti kako se jedini put u životu uplašio kada je čuo za tu Ferdinandovu ideju.
Atentat.
Osnovnu ulogu u atentatu odigrat će tajna srpska teroristička organizacija "Crna ruka" koja je službeno osnovana 10. lipnja 1910. godine, iako su njezini članovi već ranije bili uključeni u terorističke operacije i politička ubojstva kao na primjer ubojstvo srpskog kralja Aleksandra Obrenovića. Glavni zapovjednik "Crne ruke" bio je ujedno i glavni zapovjednik Srpske vojne obavještajne službe pukovnik Dragutin Dimitrijević Apis. Na području Bosne "Crna ruka" je kontrolirala organizaciju "Mlada Bosna" čiji članovi će izvršiti atentat. 
Glavni organizator bio je agent srpske tajne službe Rade Malobabić, jedan od optuženika na zagrebačkom Veleizdajničkom procesu iz 1909. godine – osoba koja je prema kazivanju samog Svetozara Pribićevića i održavala vezu zagrebačkih "veleizdajnika" iz redova Srpske samostalne stranke sa srpskom tajnom službom.   
Planovi za ubojstvo Franje Ferdinanda počeli su se stvarati tek pošto se tajnim kanalima u Srpskoj obavještajnoj službi na čelu s D.D. Apisom saznalo da austro-ugarski prijestolonasljednik dolazi u Sarajevo nadgledati vojne vježbe. Aktivnostima na granici, prebacivanju trojice mladića s oružjem u Bosnu bio je obaviješten srpski predsjednik vlade Nikola Pašić koji je navodno srpskom veleposlaniku u Monarhiji naredio da vijesti prenese državnom vrhu međutim, on je to prenio previše diskretno, govoreći kako su vježbe i pokazivanje moći na srpski vjerski praznik možda previše provokativni. U samom atentatu sudjelovalo je sedam osoba raspoređenih po maršruti od polja gdje su se održavale vježbe do Gradske vijećnice:
Početak Prvoga svjetskog rata.
Situacija za Austro-Ugarsku nakon atentata je bila prilično jednostavna. Prijestolonasljednik je bio ubijen od pripadnika udruženja "Mlada Bosna" koji su bili obučavani i naoružani u Beogradu. Također Austro-Ugarska policija je našla dokument o organizaciji atentata potpisan od Nikole Pašića 5. lipnja 1914. godine (23 dana prije atentata) u kojem je napisan i nadimak jednog od atentatora. Srbija će 1917. godine izvesti pred sud sada nepoželjnog Dragutina Dimitrijevića Apisa zbog zločina nevezanih s ovim Sarajevskim atentatom i on će tada priznati da ga je organizirao u svojstvu "Glavnog zapovjednika Srpske vojne tajne službe". Na kraju zbog drugih zločina koje nije ni počinio Apis je 1917. godine osuđen i strijeljan. Vrhovni sud Srbije će ga 1953. godine proglasiti nevinim za zločine zbog kojih je 1917. godine pogubljen.
Austro-Ugarska će nakon zvršetka preliminarne istrage o atentatu uputiti takozvani Srpanjski ultimatum Srbiji koji će na početku Srbija više manje prihvatiti, da bi ga nakon dobijene podrške od Rusije potom odbila. S druge strane bez obzira na dokaze koji povezuju Srbiju s ubojstvom Franje Ferdinanda, Austro-Ugarski car Franjo Josip I. žestoko se protivio objavi rata. Bez obzira na narodnu želju za osvetom, vlastito ministarstvo vanjskih poslova (u liku ministra grofa Leopolda Bertholda), zapovjedništvo vojske koje je zahtijevalo rat od 1913. godine (nakon Balkanskih ratova) i punu podršku Njemačke on je odbijao potpisati objavu rata. U tom trenutku najveće moguće napetosti dio srpskih vojnika se "pogreškom" iskrcao na Austro-Ugarskoj obali na što su tamošnji vojnici pucali u zrak. To je bio završni "mirnodopski" akt krize stvorene atentatom u Sarajevu i Austro-Ugarska 28. srpnja 1914. godine objavljuje rat Srbiji. Navodne riječi Franje Josipa I. nakon potpisivanja mobilizacije bile su: "Ja sam sve uradio najbolje što sam mogao, ali sada je sve gotovo". Ubrzo potom Rusija objavljuje rat Austro-Ugarskoj, a Njemačka Rusiji i Francuskoj s čime počinje Prvi svjetski rat. 

</doc>
<doc id="37664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37664" title="Britansko Carstvo">
Britansko Carstvo

Britansko Carstvo je naziv za zajednicu dominiona, kolonija, protektorata, mandata i drugih ovisnih područja kojima je upravljalo Ujedinjeno Kraljevstvo Velike Britanije i Sjeverne Irske. Svoje začetke ima u 16. i 17. stoljeću kada Engleska započinje sa stvaranjem svojih prekomorskih posjeda. Do 1922., Britansko Carstvo je imalo oko 458 milijuna stanovnika, što je bila jedna četvrtina svjetske populacije, a pokrivalo je preko 33 000 000 km²: približno četvrtinu Zemaljske kugle. Kao posljedica toga, engleski jezik i britanska kultura imali su dominantan utjecaj diljem svijeta. Na vrhuncu moći, za Britansko Carstvo se koristio izraz: "carstvo u kojemu Sunce nikada ne zalazi".
U vrijeme velikih geografskih otkrića, Portugal i Španjolska bili su prvaci u otkrivanju i kolonizaciji novih teritorija. Pojavila se zavist moćnih europskih država, Engleske, Francuske i Nizozemske, pa i oni započinju kolonijalnu ekspanziju i otvaraju nove trgovačke puteve u Americi i Aziji. Uzastopni kolonijalni ratovi s Francuskom i Nizozemskom učinili su Englesku (Britansko Carstvo nakon Zakona o Uniji iz 1707. sa Škotskom) dominantnom kolonijalnom silom na prostoru Sjeverne Amerike i Indije. Međutim, gubitak 13 američkih kolonija nakon Američkoga rata za neovisnost zadali su težak udarac Britanskome Carstvu, odvajajući je od ostatka kolonija. Unatoč zadanome udarcu, Britanska imperija se širi na tlo Afrike, Azije i na Tihi Ocean. Nakon pobjedonosnog rata s Francuskom 1815., Britanija je uživala držeći svjetsku moć i siguran vodeći položaj. Veći stupanj autonomije u Britanskome Carstvu uživale su bjelačke kolonije. Negativne pojave bile su iskorištavanje kolonija, lihvarenje i trgovina opijumom, koja je dovela i do Opijumskih ratova.
Uspon Njemačke i SAD-a poljuljao je vodeću ulogu Britanskoga Carstva u svijetu. Vojne i ekonomske tenzije između Njemačke i Britanije jedan su od glavnih uzroka Prvoga svjetskog rata, nakon kojeg će Britanija ponovno preuzeti kormilo Europe. Međutim rat je uzrokovao veliki financijski gubitak i uzdrmao britansku industriju. Drugi svjetski rat također je bio loš za britansku ekonomiju i prestiž. Kolonije na Istoku okupiraju Japanci, i unatoč pobjedi, Britanija je ponovno imala ekonomski problem. Dvije godine poslije rata, Britanija je garantirala neovisnost nekim svojim kolonijama, kao što je Indija.
Tijekom 20. stoljeća većina britanskih kolonija postaju neovisne države, slijedeći globalnu dekolonijalizaciju. Dekolonizacija je dovela i do vraćanja Hong Konga Kini 1997. Nakon proglašene neovisnosti, većina bivših britanskih kolonija postale su članicom Commonwealtha. 16 članica Commonwealtha dijeli čelo države s kraljem/kraljicom Britanije, a danas tu dužnost obnaša kralj Karlo III., a 14 članica je pod britanskom suverenošću.
Britanski zločini nad domorocima kolonija.
Englezi su 1553. dvama brodovima i jednom "pinasom" (lakim jedrenjakom s dvama jarbolima) dopremili u londonsku luku 400 funti zlata, 36 bačvi papra u zrnu i otprilike 250 slonovskih kljova. Bili su uvelike iznenađeni vidjevši kako se za bakrenu i mjedenu zdjelu može dobiti zlata u vrijednosti 30 tadašnjih funti sterlinga. John Hawkins, trgovac iz Plymoutha, sklopio je 1562. godine savez s dvojicom kraljeva Sijera Leonea kako bi napali susjedne zemlje, a za usluge koje su pružili njegovi vojnici dobio je nekoliko stotina ratnih zarobljenika. Odveo ih je u "Spanish Main" (sjeverna obala Južne Amerike između Orinoca i Paname) i podosta zaradio prodavši ih u roblje. Britanski državni tajnik za kolonije lord Dartmouth još je 1775. mogao u Parlamentu reći da njegova vlada ne može dopustiti obustavu ni "bilo kakvo" slabljenje "trgovine koja toliko koristi naciji". Samo 1825. godine groznicama su podlegla 52 misionara duž zapadne obale, ali dragovoljaca nikad nije uzmanjkalo. Nigerski biskup Samuel Ajayi Crowther preveo je Bibliju na jorupski. Do 1864. u delti Nigera sagrađena je čak 21 postaja britanskih poduzeća, a sedam godina kasnije rijekom je plovilo 7 britanskih parobroda. Jedan britanski funkcionar 1883. objašnjava svome ministru: "Protektorati su neugodan teret, no u ovom je slučaju, ako sam u pravu, riječ o tome hoće li ovi protektorati biti britanski, što će biti neugodno, ili francuski, što će biti kobno". Propisom Glen Grey Act 1894., koji je možda smislio predstavnik britanskih kolonista Cecil Rhodes, predviđeno je da afrički muškarci u Kapskoj provinciji moraju godišnje plaćati 10 šilinga "poreza na rad" ne uzmognu li dokazati da su tri mjeseca svake godine "služili ili bili zaposleni izvan granica okruga". Time se, ukratko, željelo natjerati Afrikance nadničiti za Europljane, pri čemu su se vlasti pobrinule za to da nadnice ostanu puno manje od onih koje bi zahtijevali europski radnici. Seljaku je nametnut godišnji porez koji je morao plaćati u gotovu novcu, a zaraditi je mogao jedino radom za Europljane; kada seljak ne bi mogao platiti, kolonijalna policija odvela bi ga na "zatvorski rad". Procjenjuje se da je od 1914. do 1918. godine 46 000 Kenijaca preminulo u britanskoj vojnoj službi. Nakon 40 godina britanske uprave u Tanganjiki, među gotovo 10 000 000 stanovnika, točno je 318 učenika dospjelo do dvanaestog razreda (tj. posljednjeg razreda četverogodišnjega srednjeg obrazovanja), a samo 245 učenika dobilo je svjedodžbu koja im je omogućavala daljnje školovanje. Buna Kikuya protiv britanskih doseljenika u Keniji počela je 1953., a ugušena četiri godine kasnije uz smrt 10 000 kikujskih pobunjenika. Službeni podaci pokazuju da su, uzeti zajedno, tri britanska posjeda u istočnoj Africi (Kenija, Tanganjika i Uganda), s ukupno 24 000 000 stanovnika, u nekoliko desetljeća "skrbi" izdavala manje od 2 000 svjedodžbi godišnje, dakle, manje od jedne na 12 000 stanovnika. U zapadnoj Africi općenito je bilo nešto bolje, u drugim područjima često puno gore. Službeni podaci za 1958. godinu, nakon 33 godine vladavine Britanaca u krunskoj koloniji Južnoj Rodeziji, pokazuju da se 12 158 afričke djece upisalo u najniži razred (tzv. podrazred A), a do vrha ljestvica (dvanaestog razreda) dospjelo ih je točno 13 i to na otprilike 3 000 000 domorodnih stanovnika.

</doc>
<doc id="37666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37666" title="Elektromagnetsko polje">
Elektromagnetsko polje

Elektromagnetsko polje jest prostor (vektorsko polje) gdje se opaža energetska interakcija s električnim nabojem odnosno drugim elektromagnetskim poljem. Interakcija je obostrana tako da polje djeluje na naboj a naboj stvara polje. Elektromagnetsko polje je vektorsko tako da se u svakoj prostorno-vremenskoj koordinati mogu jednoznačno odrediti vektori formula_1 (električne komponente polja) i formula_2 (magnetske komponente polja). Vektorski produkt ovih vektora okomit je na ravninu u kojoj djeluju i predstavlja energiju elektromagnetskog polja (Poyntingov vektor). Interakcija u elektromagnetskom polju odvija se putem elektromagnetskog vala koji se širi u prostoru brzinom svjetlosti.

</doc>
<doc id="37669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37669" title="Blitzkrieg">
Blitzkrieg

Blitzkrieg (njem. "Blitzkrieg", doslovno "munjeviti rat") je popularan naziv za operativnu vojnu doktrinu koja predviđa uporabu mobilnih snaga (tenkova i motoriziranog pješaštva) koje napadaju koristeći brzinu i iznenađenje kako bi onemogućile neprijatelja da pravovremeno uspostavi koherentnu obranu, te ga okružili i demoralizirali. Taktika je potpuno razvijena u Drugom svjetskom ratu, a i današnje moderne vojne doktrine velikim se dijelom oslanjaju na opći koncept Blitzkriega (npr. američki "Shock and Awe").
Izraz je prvi put korišten u članku vojnog časopisa "Deutsche Wehr" 1935. godine. Prema tom članku, nerazvijene i siromašne države trebale bi nastojati "naglo ratovati pokušavajući donijeti odluku odmah od početka, bezobzirno koristeći svoju ukupnu borbenu moć". Detaljnija analiza može se naći u članku objavljenom u vojnom tjedniku 1938. godine.
Začetak.
Vojne doktrine zasnovane na teoriji blitzkriega razvio je pruski general Frederik Veliki kao metodu za izbjegavanje pozicioniranih rovovskih borbi. Nijemci su tu teoriju ubrzo prihvatili i preradili u koncept jurišnih postrojba (Njemački:stosstruppen) - specijaliziranih elitnih postrojbi koje su dobrim naoružanjem i treningom zaobilazili najteže utvrđene lokacije i otvarale rupe u fronti ostalim postrojbama koje bi onda iskoristile proboj. Ova je taktika, zvana Kaiserschlacht, uspješno primijenjena u ofenzivama tijekom 1917. i 1918. godine, ali je posljednja, Ofenziva od sto dana, tj. Proljetna ofenziva, decimirala teško stvoreni kadar jurišnih postrojbi, što je bio jedan od razloga zašto je Njemačka pristala na primirje kojim je okončan Prvi svjetski rat.
Tijekom 1920-ih godina, Njemačka je vojska smanjena Versajskim mirom na vrlo male snage i koncept jurišnih trupa bio je osnovica malobrojne profesionalne vojske. U to je doba nekoliko teoretičara zagovaralo teoriju da će tenkovi - tek od 1917. godine u upotrebi - preuzeti primat i u nadolazećem ratu biti udarna snaga vojske, a ne samo potpora pješaštvu.
Najvažniji među tim teoretičarima bili su britanski časnici John Frederick Charles Fuller i Basil Henry Liddell Hart, te njemački časnik Heinz Guderian. Rigidna struktura svih vojski Europe (a većina glavnog vodstva bivši pješački časnici) u to vrijeme značila je da nema nekog velikog entuzijazma za te "spore čelične grdosije". Ipak, nekako je broj tenkova na obje strane dosegao veće brojeve i formirane su prve potpuno tenkovske jedinice (najčešće pukovi i brigade, a kasnije i pune divizije, pa i korpusi).
U teoriji.
Kako je njemačkoj mirom zabranjeno posjedovanje tenkova, njemački je Wehrmacht kasno krenuo u utrku naoružanja. Uglavnom zahvaljujući ljudima poput Guderaina, njemačka je vojska do 1939 imala tehnološki modernu tenkovsku silu, koja je unatoč svemu još bila - brojčano i po jačini - slabija od konkurencije. Dobar dio njemačkih tenkova na početku rata bili su "Panzer II" tenkovi (po klasifikaciji "laki tenkovi") a i njemačka je ušla u rat s poprilično jedinica "Panzer I" tenkova - koji su zamišljeni samo kao trenažni za jače tenkove. Jači i rjeđi "Panzer III" i "IV" tenkovi bili su "srednji tenkovi", ali Njemačka sve do 1942. godine nije imala srednje-teški tenk koji bi se vatrenom moći i oklopom mogao nositi sa Sovjetskim T-34 ili Francuskim Char 1 bis.
Jedna od velikih prednosti njemačkih tenkova bilo je što su bili opremljeni radio opremom i bili brži od većine suvremenih tenkova. Te su im dvije odlike davale dobru organizaciju i pokretljivost - dva vitalna uvjeta za koncept Blitzkriega.
Taktika se sastojala od plana da bi obične vojne jedinice - pješaštvo - držala front protiv neprijatelja, dok bi velika grupacija pokretnih jedinica (tenkovi, motorizirano pješaštvo) - i uz veliku potporu taktičkog bombardiranja zrakoplovstva (npr. Ju 87 "Štuka") - bila napravljena rupa u fronti kroz koju bi te pokretne jedinice brzo jurnule. Kada bi bile s druge strane fronte, te bi jedinice izbjegavale teško utvrđene neprijateljske lokacije i napadale lakše mete, tako uznemiravajući neprijatelja i sprječavajući ga da organizira novu obrambenu liniju. U to bi vrijeme sporije pješaštvo prošlo kroz novostvorenu rupu i utvrdila stečena osvajanja.
Na tu opću taktiku, Blitzkrieg je mogao dolaziti s nekim varijacijama: npr. cilj napredovanja mogao je biti zauzimanje nekog određenog mjesta, odsjecanje određenog teritorija, opkoljavanje neprijateljskh jedinica, itd., ali je opći plan uvijek značio brzo napredovanje oklopnih formacija.
U praksi.
Iako se često smatra time, napad na Poljsku 1939. godine, nije bio "pravi" Blitzkrieg u tom smislu riječi. Tenkovi su više korišteni kao potpora pješaštvu nego kao samostalno oružje. Tek je bitka za Francusku i zemlje Beneluksa 1940. godine pokazao Blitzkrieg. Idejni tvorac plana za poraz Francuske bio je Erich von Manstein, a u djelo ga je proveo Guderain; plan se sastojao od snažnog tenkovskog udara kroz teško šumovito područje Ardena u Luksemburgu i južnoj Belgiji, koji bi predvodili tenkovi i motorizirano pješaštvo.
Probivši front, tenkovske su jedinice jurnule naprijed tolikom brzinom da je element pješaštva zaostajao (njemačka je vojska još bila uglavnom pogonjena konjima). Radi toga - i par pravovremenih protunapada De Gaulleovih tenkovskih jedinica - njemačka je komanda izgubila živce bojeći se poraza, te je naredila zaustavljanje tenkova. Guderain se oglušio o zapovjed i nastavio dalje. U rekordnom roku, tenkovi su na čelu njemačke vojske dosegle Engleski kanal i time su se mnogobrojne britanske, francuske i belgijske snage - glavnina savezničke vojske - našle opkoljene i odsječene od Francuske, ostavivši ih bez izbora osim evakuacije morem, koja je uspjela samo Britanskoj Ekspedicijskoj Sili (BEF), dok su ostali zarobljeni od Nijemaca. Nastavivši dalje, njemačke su snage zauzele Pariz, te se Francuska predala.
Operacija Barbarossa bila je sljedeći korak u razvoju Blitzkriega, te je on ovaj put konačno bio glavni element napadne strategije njemačke vojske. U prvih nekoliko mjeseci operacije (kasni lipanj-listopad 1941), njemačke su snage imale nevjerojatnih pobjeda zahvaljujući taktici. U mnogo su slučajeva opkolili i zarobili stotine tisuća Sovjetskih vojnika, često s puno manjim snagama. Međutim, poslije početnih uspjeha jedinstvo Wehrmachta je narušeno. Heinz Guderian je razriješen dužnosti 25. prosinca 1941. godine nakon što je odobrio povlačenje svojih jedinica usprkos Hitlerovom naređenju da se "do posljednjeg čovjeka" brani svaki djelić osvojenog teritorija.
Ipak, Blitzkrieg je preživio i formirao je osnove taktičke primjene njemačke vojske do kraja rata. Bitka kod Kurska (1943) i Bitka u Ardenima (1944-45) samo su dva primjera gdje je taktika bila osnovica općeg strateškog plana njemačke vojske.
Nakon 1945..
Taktika Blitzkriega potpuno je reformirala koncept ratovanja u zapadnom svijetu. Do 1939, tenkovi su bili potpora pješaštvu, a sada je pješaštvo držalo sporednu ulogu u odnosu na tenkove. Sve moćne države svijeta uključile su koncept Blitzkriega u vlastitu doktrinu. Dan danas, američka se vojska oslanja na ""Shock and Awe" taktiku koja je dijelom Blitzkrieg ("Shock") potpomognutu širokom demonstracijom zračne nadmoći ("Awe"") - iako se, za razliku od Blitzkriega, ova taktika oslanja i na golemu brojčanu prednost kojom bi se zastrašio neprijatelj.
Primjeri korištenja pokretnih jedinica i tenkova u akcijama sličnim Blitzkriegu u novije doba su: Šestodnevni rat, Operacija Bljesak, Operacija Oluja i Rat u Iraku 2003. godine (početna faza).
Iz toga je proizašlo mnogo promjena u organizaciji, opremi i načinu funkcioniranja vojski. Supersile svijeta su ulagale goleme financijske resurse na razvijanju boljeg oklopa i topova za tenkove i, istovremeno, oružju za uništavanje istih. U današnje vrijeme, gotovo svaka vojna jedinica ima element zadužen za protutenkovsku borbu.
Hrvatska varijanta Blitzkriega.
Autori knjige CIA Balkan Battlegrounds, oslanjajući se na iskaze Davora Domazeta-Loše, opisali su hrvatsku varijantu Blitzkriega, za koju kažu da je bila usmjerena na uništavanja tzv. Republike Srpske Krajine te su ju određivala 2 uvjeta:
U teoriji, nositelji udara - Hrvatske vojske, trebale su probiti protivničku crtu obrane, zaobilazeći glavne džepove otpora i napredovati što je moguće brže prema državnoj granici, dok su rezervne snage trebale napadati po sekuntarnim pravcima napada kako bi pritisnule neprijatelja. Druge su rezervne snage potom trebale ući kroz rupe u obrani koje su napravile gardijske brigade i eliminirati neprijateljske snage koje su gardisti zaobišli. Svemu je tome trebao prethoditi početni jaki udar zrakoplovstva, topničko-raketnih snaga i elektroničkog djelovanja, čemu je pak trebalo prethoditi ubacivanje "izvidničkih-komando timova", koji su se trebali infiltrirati po glavnim pravcima napada te stvoriti pomutnju u zapovjedno-komunikacijskim sustavima neprijatelja i/ili neutralizirati njegove topničko-raketne kapacitete za gađanje [hrvatskih] gradova i infrastrukture. 

</doc>
<doc id="37670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37670" title="Pavao Štoos">
Pavao Štoos

Pavao Štoos (Dubravica, 10. prosinca 1806. – Pokupsko, 30. ožujka 1862.), bio je hrvatski pjesnik, svećenik i narodni preporoditelj.
Životopis.
Pavao Štoos rođen je u Dubravici 1806. godine. Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1828. godine. U Zagrebu je završio bogosloviju, jedno je vrijeme bio biskupski tajnik, a od 1842. godine bio je župnik u Pokupskom.
Pavao Štoos je zapažena ličnost među hrvatskim domoljubima. Autor je poznate elegije "Kip domovine vu početku leta 1831" (1831.), suradnik Gajeve "Danice", domoljub zabrinut zbog tuđinskoga tlačenja i odnarođivanja Hrvata od svojega jezika ("vre i svoj jezik zabit Horvati hote ter drugi narod postati"). Godine 1833. tiskao je i lamentacijsku pjesmu "Glas kričečega vu pustini", pjesme u čast hrvatskoga bana Josipa Jelačića, Ljudevita Gaja i Janka Draškovića, te govor u čast Ivana Gundulića. Štoos je pesimistično gledao na tadašnje prilike i zemlju vidio u tamnici i mraku ("srce od plača ne mrem zdržati").
Osim književnosti bavio se i glazbom skladajući nekoliko svjetovnih napjeva i veći broj crkvenih pjesama, a u Zagrebu tiskao je 1858. godine pjesmaricu "Kitice crkvenih pjesamah s napjevi". Autor je i pjesme "Poziv u kolo ilirsko".
Godine 1862. imenovan je zagrebačkim kanonikom, ali je umro prije nego što je primio svoju dužnost.
Umro je u Pokupskom 1862. godine. Godine 1885., 15. listopada, njegovi posmrtni ostatci pokopani su u arkadi preporoditelja na zagrebačkom groblju Mirogoju.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="37672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37672" title="James Chadwick">
James Chadwick

James Chadwick (Manchester, 20. listopada 1891. - Cambridge, 24. srpnja 1974.), engleski fizičar. Studirao u Manchesteru, Berlinu i Cambridgeu. U Cavendishevu laboratoriju u Cambridgeu surađivao s E. Rutherfordom. Dvojica su znanstvenika izvodila nuklearne pokuse bombardirajući različite mete (jezgre atoma) snopom α-čestica. Chadwick je shvatio (1932.) da zračenje nastalo nakon bombardiranja jezgre berilija (Be-9) ne može biti γ-zračenje, kako se vjerovalo, nego električki neutralna čestica (neutron) približno jednake mase kao i proton. Za to otkriće i određenje mase neutrona, što je bio jedan od najvećih događaja u fizici jezgre, Chadwick je 1935. dobio Nobelovu nagradu za fiziku.
Neutron.
Neutron je električki neutralna elementarna čestica, sastavnica svih atomskih jezgri osim vodikove. Teorijski je predviđen 1920. (Ernest Rutherford), a otkriven pokusom 1932. (James Chadwick). Masa neutrona (1,675 ∙ 10–27 kg = 939,6 MeV/c²) nešto je veća od mase protona, na koji se slobodni neutron raspada slabim β-raspadom (n → p + e– + ν̄e), s vremenom poluraspada od 616 sekundi. Neutron ima spin ½ pa podliježe Fermi-Diracovoj statistici, a zbog svoje podstrukture (dva donja i jedan gornji kvark) ima magnetski moment (–1,913 nuklearnih magnetona). Neutron je građen od jednog gorneg (u) kvarka i dvaju donjih (d) kvarkova. Neutron vezan u atomskim jezgrama općenito je stabilan, no u beta-emiterima (jezgrama s viškom neutrona) raspada se kao slobodni neutron.
Budući da su električki neutralni, neutroni ne međudjeluju s atomskim omotačima, to jest ne gube kinetičku energiju ionizirajući atome, već kroz tvar prolaze slobodno sve dok se izravno ne sudare s atomskim jezgrama. Slobodni neutroni lakše od električki nabijenih čestica dolaze u dodir s atomskim jezgrama i mogu uzrokovati njihove pretvorbe (transformacije), u nuklearnim reaktorima mogu pokrenuti lančane reakcije (nuklearnu fisiju). S pomoću neutrona se dobivaju transuranijski elementi.
Zbog električne neutralnosti neutrone nije moguće izravno detektirati, nego se to ostvaruje sekundarnim učincima električki nabijenih čestica, koje ili dobiju energiju neutrona u izravnom sudaru ili nastaju prilikom nuklearnih reakcija izazvanih neutronima.
Antineutron se od neutrona razlikuje po tom što mu je magnetski moment suprotno orijentiran prema spinu. Otkriven je s pomoću akceleratora čestica bevatron 1956.

</doc>
<doc id="37677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37677" title="Hipofiza">
Hipofiza

Hipofiza je najznačajnija endokrina žlijezda. Proizvodi mnoge hormone i upravlja radom svih drugih žlijezda. Nalazi se s donje strane mozga i ona je žlijezda s unutrašnjim izlučivanjem.
Smještaj.
Smještena je na bazi mozga. Leži u udubini klinaste kosti u tzv. turskom sedlu ("sella turcica"). Obavija ju nabor čvrste moždane ovojnice ("diaphragma sellae turcicae durae matris"). Ovojnica se sastoji od dorzalnog i ventralnog lista. Na dorzalnom je listu postoji otvor ("foramen diaphragmatis") koji u čovjeka čvrsto priliježe uz držak hipofize. U drugih kralježnjaka nije isto, pa je kod pasa prekriva samo dorzo-kaudalni dio a kod konja je vrlo širok i obuhvaća gotovo opseg hipofize. Držak hipofize je kranijalno omeđen "chiasmom opticom" i "tractus opticus"om, kaudalno se nalaze "pedunculus cerebri" i "corpus mamillare", a lateralno je omeđen uzdignućima na bazi mozga, "lobus piriformis".
Građa.
Građena je od tri temeljna dijela: prednjeg, srednjeg i stražnjeg režnja koji se razlikuju po svom razvoju, građi i funkciji:
Prema svom položaju najzaštićeniji je dio tijela. Velika je oko 1 cm i teška oko 0,5 grama. Smještena je na bazi velikog mozga, kao moždani privjesak koji visi na turskom sedlu. Djeluje na rast tijela, krvni tlak, rad bubrega, promet tvari. Hipofiza usklađuje rad drugih žlijezda s unutarnjim lučenjem. Također je zovu i glavnom ili centralnom žlijezdom. 
Kod svih životinja, mesnat žljezdasti prednji režanj različit je od živčanog stražnjeg režnja. Prednji režanj sastoji se od tri dijela: distalnog (pars distalis), tuberalnog (pars tuberalis) i intermedijarnog (pars intermedia), koji se naziva i srednjim režnjem.
Krvlju ju opskrbljuju dvije skupine arterija, koje potječu od unutarnje karotidne arterije. S gornje strane, desna i lijeva dorzalna hipofizna arterija opskrbljuju eminenciju medijanu i držak, a ventralno, desna i lijeva ventralna hipofizna arterija opskrbljuju neurohipofizu i malim dijelom držak.
Gledano po razvoju embrija, hipofizu zapravo čine dvije žlijezde: neurohipofiza koja se razvija od ektoderma i adenohipofiza koja se razvija od ektoderma usne šupljine. Neurohipofizu čine pars nervosa i infundibul, a adenohipofizu pars distalis seu glandularis, pars tuberalis seu infundibularis i pars intermedia. 
Adenohipofiza i neurohipofiza nisu jednako smještene kod svih vrsta. Kod konja, psa i dupina adenohipofiza okružuje neurohipofizu. Kod čovjeka je neurohipofiza kaudalno od adenohipofize. Između adenohipofize i neurohipofize je hipofizna šupljina koje nema kod konja. Šupljina infundibula komunicira s trećom moždanom klijetkom. Kod konja završava sužavajući se u području prijelaza infundibula u hipofizu, dok kod psa se nastavlja u hipofizu. Infundibularnim drškom je hipofiza pričvršćena na bazi mozga. Čini ga infundibul obavijen s pars tuberalis adenohipofize.
Zanimljivosti.
Ako hipofiza u djetinjstvu neke osobe luči previše hormona rasta, ta osoba će imati giganski (divovski) rast. U suprotnom slučaju, ako ne luči dovoljno hormona, tada će se ta osoba razviti u patuljka, tj. imat će patuljasti rast.
Ona upravlja svim ostalim žlijezdama i zato je vrlo važan dio čovjekova organizma. Ako dođe do poremećaja u njezinom funkcioniranju - poremetit će se cijeli sustav djelovanja hormona.

</doc>
<doc id="37678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37678" title="Peter Bogdanovich">
Peter Bogdanovich

Peter Bogdanovich (, 30. srpnja 1939. – Los Angeles, Kalifornija, 6. siječnja 2022.) bio je američki filmski redatelj i scenarist, srpskog i židovskog podrijetla.

</doc>
<doc id="37684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37684" title="Katarina Medici">
Katarina Medici



</doc>
<doc id="37687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37687" title="Giganti">
Giganti

Giganti (grč. , "Gigantos") u grčkoj mitologiji rasa je divova koja se borila protiv olimpskih bogova.
Etimologija.
Gigantima je grčko ime izvedeno od nominativa "gigas", a osnova od genitiva "gigantos", vjerojatno posuđenog iz nekog pretgrčkog jezičnog supstrata (poslije je posuđeno iz grčkog jezika u latinski kao "gigas", a na posljetku u stfranc. "geant" te, preko njega, u engl. "giant").
Mitologija.
Život.
Prema Homeru, bili su golemi i divlji ljudi, na čelu s Eurimedonom te su obitavali na dalekom zapadu, na otoku Trinaciji, ali iskorijenio ih je zbog njihove drskosti prema bogovima.
Prema Heziodu, bili su božanska bića koja su nastala kada je Geja (Majka Zemlja) oplođena krvlju kastriranog Urana. Urana je kastrirao sin Kron, Zeusov otac.
Prema Higinu, bili su djeca Geje i Tartara.
Rođeni su s groznim obličjem i zmajskim repovima u Flegri, na Siciliji, u Kampaniji, Arkadiji ili tračkoj Paleni. Homer ih postavlja u vulkansko područje, a većina pisaca u zapadne europske krajeve.
Giganti su bacali stijene i zapaljene hrastove u nebo te ukrali Helijeva stada, zatim su napadali ljude i pokušali silovati Afroditu.
Gigantomahija.
Gigantomahija () - primordijalni Giganti, mitološka bića velike snage, željeli su svrgnuti bogove, pa su poveli poznati "Rat Giganata" ili Gigantomahiju.
Nagovorila ih je Geja jer nije mogla oprostiti Zeusu svrgavanje vlastita oca Krona. Željeli su "osvetiti Titane" i doći navrh Olimpa slažući planine Tesalije, Peliona i Osse jednu navrh druge. Olimpski bogovi pozvali su Herakla jer im je proročanstvo reklo da će ih on pobijediti. Atena je otišla po Herakla koji im je pomogao. Geja je, čuvši to, nastojala sinovima pronaći biljku koja bi ih štitila od ljudskoga oružja, ali nije je uspjela pronaći jer je Zeus zabranio Heliju i božici Mjeseca Seleni da svijet obasjaju svojim svjetlom, a sam je počupao i uništio svaku takvu biljku.
Heraklo je prvo ranio najjačeg Giganta Alkioneja otrovnom strijelom, a smrtni mu je udarac zadao bacivši ga preko granice Palene, jer Heraklo je znao da je u rodnoj zemlji taj Gigant besmrtan. U ratu su sudjelovali i ostali olimpski bogovi te su se borili. Ostale je Gigante Zeus oborio munjama, a potom ih je Heraklo pobio dok su bili ošamućeni. Giganti su, kao i Titani, izgubili bitku, jer bogovi su već bili na vlasti kad je rat pokrenut.
Prema nekim inačicama, preživjelo je više Giganata osim Aristeja te su pobjegli u Leuku i na otok Mikon. Prema jednoj inačici mita, zatočeni su u Nigdjesvijetu ili Erebu, prema drugoj, iz njihove je krvi Geja rodila novu rasu ljudi ili iz osvete Tifona, a prema trećoj, bogovi su ih pokopali ispod zemlje gdje njihova komešanja uzrokuju erupcije vulkana i termalne aktivnosti. Čest su motiv na oslikanim vazama iz petog stoljeća.
Giganti.
Giganti su bili:

</doc>
<doc id="37690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37690" title="Božidar Rašica">
Božidar Rašica

Božidar Rašica (Ljubljana, 28. prosinca 1912. – Zagreb, 13. rujna 1992.), hrvatski arhitekt, urbanist, scenograf i slikar. 
Životopis.
Studirao je arhitekturu u Rimu, Beogradu, Varšavi i Zagrebu, gdje je na Arhitektonskom fakultetu 1942. i diplomirao. Na tom je fakultetu poslije bio i profesor, a predavao je i na Akademiji za primijenjenu umjetnost te Akademiji za kazališnu umjetnost. Projektirao je mnoge objekte stambene, poslovne, sajamske i školske namjene. Tijekom 1950-ih i 1960-ih godina uz projektiranje radi i scenografije za skoro sva najveća kazališta u Hrvatskoj ali i mnoge svjetske pozornice, primjerice Trstu, Londonu, Berlinu, New Yorku, Parizu i Tokiju. Izveo je i adaptacije Hrvatskoga narodnoga kazališta u Zagrebu (1966. – 1968.) i Splitu (1970. – 1980.) te na tvrđavi Revelin u Dubrovniku (1983.).
U slikarstvu je bio apstrahist i figurativac. Bio je jedan od utemeljitelja poznate grupe EXAT 51.

</doc>
<doc id="37691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37691" title="Ononchataronon">
Ononchataronon

Ononchataronon (Iroquet; Kod Sultzmana identični su s Atonontrataronon), jedna od bandi Algonquin Indijanaca za koje Pierre de Charlevoix (1721) kaže da su u staro doba živjeli na otoku današnjeg Montreala, i po njemu već su govorili huronskim jezikom. Najpoznatiji poglavica bio je Iroquet (1609-1615) koji je sreao Champlaina još 1609. blizu Quebeca. Iroquet je ovamo stigao s huronskim pogalvicom Outchetaguinom, da sklope ratni savez s Francuzima protiv Irokeza. Ovo je uspjelo i već za par dana izvršen je napad na Irokeze na jezeru Champlain. Champlain je pristao nakon pobjede da se sastane sljedeće godine s Iroquetom i Outchetaguinom na ušću rijeke Richelieu (onda zvana River of the Iroquois) te je sklopljena povijesna diplomatska i trgovačka alijanca između Hurona, Algonkina i Francuza. Kasne 1610. godine Iroquet i Outchetaguin dođoše prekasno na Champlainov drugi napad na Irokeze. Ipak održaše trodnevni sastanak na otoku Île de Saint-Ignace. Champlain (čitaj šamplen) zamoli tada Iroqueta da sa sobom povede mladog Francuza (vjerojatno Étienne Brűlé) preko zime u svoj logor i nauči svoj narod jeziku, motri na strana plemena i istraži vodene putove. Iroquet na sve pristane. Sljedeće godine (1611.) dvojica poglavica se po planu sastadoše na St. Lawrenceu. Francuzi su ih dočekali sa salvom iz arkebuza, mušketa i dva topa iz 13 brodica što su došle trgovati s Indijancima. Indijanci se silno prestrašiše, mnogi nisu nikada vidjeli Europljanina. Tu oni trgovaše zajedno a Champlain je mnogo naučio o zemljopisu ovog kraja. Trgovina završi uz mnoga obostrana obećanja, uz ostalo da će osnovati naselje u njihovoj zemlji. Champlain svoje obećanje održi. Godine 1615. doputovao je u zemlju Hurona. Ononchatarononi su već živjeli s njima, zajedno sa skupinom francuskih vojnika. Iroquet biše ratni poglavica u hjuronsko/algonkinskom savezu protiv Irokeza, koje je Champlain poveo iz Hjuronije (Huronia) u zemlju Irokeza što graniči s Georgian Bayom, južno od jezera Ontario. Po povratku s ratnog puta, Iroquet i njegovi Algonkini su zimovali u hjuronskom selu Cahiagué, blizu današnjeg Hawkestone u Ontariju. U selu je došlo do prepucavanja između Hurona i Algonkina, a Iroquet je ostao ranjen s dvije strijele, a jedan Hjuron je ubijen. Da bi se izgladio spor, Algonkini pristanu da dadu Hjuronima 50 wampum-pojaseva, poveći broj kotlova i sjekira, i dvije zarobljenice s pohoda iz zemlje Irokeza. Situacija je za Algonkine ipak ostala opasna, a takvo mišljenje, što se tiće sigurnosti Francuza, imao je i Champlain. On je otišao dalje u istraživanje i posjetio Nipissing Indijance. Iroquetovi Algonkini po njemu su kasnije dobili ime. On bijaše veoma poznat u tom kraju koji postade neutralno područje za trgovinu i ekonomiju Nove Francuske. Pleme Iroquet često je tako nazivano po svome poglavici. Godine 1644. Otac Barthélemy Vimont opisuje Iroquet Algonkine kao ‘ekstremno insolentnima’, arogantnima i podlima’.

</doc>
<doc id="37694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37694" title="Grgo Kusić">
Grgo Kusić

Grgo Kusić (1892. – 1918.) je bio hrvatski vojnik u Austro-Ugarskoj vojsci. 
Bio je poznat kao dalmatinski Guliver. Ovaj 237 cm visoki čovjek iz Grabovca kod Šestanovca bio je u osobnoj carskoj gardi Franje Josipa u Beču.
Bio je jedan od najviših ljudi ikad u povijesti, najviši Hrvat svih vremena, i najviši austro-ugarski vojnik.

</doc>
<doc id="37695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37695" title="Spolno prenosive bolesti">
Spolno prenosive bolesti

Spolno prenosive bolesti su zarazne bolesti, koje se prenose izravnim spolnim kontaktom sa zaražene na zdravu osobu. Obuhvaćaju pedesetak bolesti i sindroma, uzrokuju ih mikroorganizmi, bakterije i virusi, a prenose se uglavnom razmjenom tjelesnih tekućina (sjemenom, vaginalnom tekućinom i krvlju). Neke od spolnih bolesti prenose se i poljupcem poput herpesa, humanog papiloma virusa (HPV), a pravilno korištenje kondoma tijekom vaginalnog ili analnog odnosa smanjuje opasnost od tih bolesti. Također i kod oralnog 

</doc>
<doc id="37696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37696" title="Frankfurt (razdvojba)">
Frankfurt (razdvojba)

Frankfurt može značiti:

</doc>
<doc id="37701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37701" title="Edwin Hubble">
Edwin Hubble

Edwin Hubble, punim imenom Edwin Powell Hubble (Marshfield, Missouri, SAD, 20. studenog 1889. - San Marino, Kalifornija, 28. rujna 1953.), američki astronom, poznat po otkriću čvrstih dokaza o širenju svemira. Edwin Hubble je bio jedan od prvih znanstvenika koji su tvrdili da crveni pomak u spektrima dalekih galaktika potječe od Dopplerovog učinka koji nastaje zbog širenja svemira. Hubble je bio jedan od vodećih astronoma modernog doba i zaslužan je za stvaranje temelja na kojima danas leži fizikalna kozmologija. Prvi je utvrdio da su galaktike skupovi zvijezda udaljeni više od milijun svjetlosnih godina od Sunčeva sustava. Veliko značenje ima njegovo objašnjenje crvenog pomaka spektralnih linija svjetlosti udaljenih nebeskih tijela i otkriće da se svemir izotropno širi, to jest da se galaktike udaljavaju od naše to većim brzinama što su udaljenije (Hubbleov zakon). Razvio temeljnu morfološku klasifikaciju galaktika (Hubbleova vilica) na eliptične, spiralne (obične i polužne) te nepravilne. Po njemu su nazvani krater na Mjesecu (Hubble (krater)), prvi svemirski teleskop (Hubbleov svemirski teleskop) i planetoid (2069 Hubble).
Životopis.
Hubble je rođen u mjestu Marshfield (Missouri, SAD), a kao 9-godišnjak (1898.) se preselio u Wheaton, Illinois. U mladosti je pokazivao više talenta na polju sporta nego znanosti - godine 1906. odnio je 7 pobjeda na školskom natjecanju u atletici, a iste je godine postavio i rekord Illinoisa u skoku u dalj. Tijekom studiranja na sveučilištu u Chicagu se posebno posvetio matematici i astronomiji. Diplomirao je 1910. Sljedeće 3 godine je bio jedan od prvih korisnika Rhodesove stipendije na Oxfordu, gdje je magistrirao pravo, nakon čega se vraća u SAD gdje se zapošljava kao učitelj i školski košarkaški trener u mjestu New Albany, Indiana.
Služio je u Prvom svjetskom ratu i ubrzo postao Major. Nakon rata, Hubble se vratio astronomiji. Radio je u zvjezdarnici Yerkes (eng. "Yerkes Observatory") Sveučilišta u Chicagu, gdje je i doktorirao 1917. Godine 1919., George Ellery Hale, osnivač i ravnatelj zvjezdarnice Mount Wilson (pored grada Pasadena, Kalifornija) ponudio mu je mjesto u svojoj zvjezdarnici, gdje je Hubble radio do kraja svog života. Kratko prije Huubleove smrti, dovršen je teleskop Hale ("Hale Telescope"), a Hubble je bio njegov prvi korisnik.
Edwin Hubble umro je od srčanog udara 28. rujna 1953. u mjestu San Marino, Kalifornija. Njegova supruga, Grace, nije organizirala sprovod i nikad nije otkrila gdje se nalazi njegovo tijelo. Čini se da je Hubbleova želja bila da ga se pokopa u neoznačenom grobu ili je htio da bude kremiran. Njegovo posljednje počivalište ni danas (2005.) nije poznato.
Otkrića.
Galaksije se nalaze izvan Mliječnog puta.
Hubbleov dolazak na Zvjezdarnicu Mount Wilson vremenski se poklopio s dovršenjem 2,5-metarskog (100-inčnog) teleskopa Hooker (eng. "Hooker Telescope"), tadašnjeg najjačeg svjetskog teleskopa. Huubleova promatranja 1923. i 1924. otklonila su sve sumnje u tvrdnje da magličaste nebule, ranije viđene kroz manje teleskope kao nejasne maglice, nisu dijelovi Mliječnog puta (kako se do tada mislilo), već se radi o zasebnim galaktikama, izvan Mliječnog puta. Hubble je ovo otkriće objavio 30. prosinca 1924.
Hubble je stvorio klasifikaciju galaktika (Hubbleova viljuška), u kojoj se one svrstavaju u skupine prema njihovu izgledu na fotografijama.
Svemir se širi.
Hubbleu se pripusuje otkriće crvenog pomaka u spektru galaktika (iako je pojavu zapravo prvi uočio Vesto Slipher). Hubble je zajedno s Miltonom Humasonom 1929. formulirao "zakon crvenog pomaka", empirički zakon između brzine udaljavanja galaktika i njihove udaljenosti, danas poznat kao Hubbleov zakon, po kojem je brzina udaljavanja galaktike proporcionalna njezinoj udaljenosti. Hubbleov je zakon, uz pretpostavku da je crveni pomak uzrokovan udaljavanjem galaktika, sukladan s Einsteinovim jednadžbama iz opće teorije relativnosti za homogeni izotropni svemir koji se širi. Ovim je u astronomiju uveden koncept širenja svemira, što je kasnije dovelo do teorije Velikog Praska.
Nešto ranije, 1917., Einstein je shvatio da njegova opća teorija relativnosti zahtijeva da se svemir mora ili širiti ili sažimati. Nespreman povjerovati vlastitim formulama i prihvatiti takvu ideju, Einstein uvodi kozmološku konstantu (faktor odbijanja) u jednadžbe, čime zaobilazi ovaj "problem". Čuvši za Hubbleovo otkriće, Einstein je mijenjanje svojih formula nazvao "največom zabludom u svojem životu".
Hubbleov zakon.
Hubbleov zakon, prema E. P. Hubbleu, matematički je opis širenja svemira prema kojem je brzina udaljavanja "v" skupova galaktika razmjerna udaljenosti od Zemlje "r", to jest: 
pri čem je "H0" - Hubbleova konstanta, koeficijent razmjernosti kojoj se danas vrijednost procjenjuje između 60 i 70 km/s po megaparseku (Mpc). Brzina udaljavanja mjeri se pomakom spektralnih linija prema crvenom dijelu spektra, dakle povećanjem njihovih valnih duljina, što se tumači Dopplerovim učinkom.
Ostala otkrića.
Hubble je 30. kolovoza 1935. otkrio asteroid 1373 Cincinnati. U tom je razdoblju napisao i dvije knjige - "Promatrački pristup kozmologiji" (eng. "The Observational Approach to Cosmology") i "Kraljevstvo Maglica" (eng. "The Realm of the Nebulae").
Nobelova nagrada.
Hubble je proveo veći dio kasnijeg dijela svoje karijere pokušavajući astronomiju svrstati pod fiziku, a ne da bude smatrana kao zasebna znanost. Motiv za ove težnje je pokušaj da se astronomima dade šansa da dobiju Nobelovu nagradu zbog njihovih značajnih doprinosa astrofizici. Komitet za dodjelu Nobelove nagrade, ovaj je prijedlog usvojio tek 1953., kratko nakon Hubbleove smrti, pa Hubble nikad nije saznao da su njegova nastojanja urodila plodom. Hubble je iste godine bio nominiran za Nobelovu nagradu za fiziku koju bi bio i dobio da nije umro (samo žive osobe mogu primiti Nobelovu nagradu), o čemu je obaviještena njegova udovica.
Počasti.
Nagrade:
Imenovano po njemu:

</doc>
<doc id="37704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37704" title="Anarhokapitalizam">
Anarhokapitalizam

Anarhokapitalizam (poznat kao i liberterska anarhija ili tržišni anarhizam) je politička filozofija koja zagovara ukidanje države u korist individualnog suvereniteta u slobodnom tržištu. Naziv je skovao ekonomist Murray Rothbard. Anarhokapitalizam odbacuje državu kao proizvoljnog monopolista i agresora protiv individualnog suvereniteta te zastupa anti-državni laissez faire kapitalizam. Anarhokapitalisti vjeruju da bi sva dobra i usluge trebale biti osigurane putem slobodnog tržišta te bi zamijenili državni monopol sile s privatnim organizacijama koje bi koristile fizičku silu samo protiv agresora u obrani slobode i posjeda. 
Filozofija anarhokapitalizma prihvaća bezdržavni kapitalizam kao jedan od svojih osnovnih principa. Prva dobro poznata verzija anarhokapitalizma je razvijena od strane ekonomista Austrijske škole i libertarijanaca Murraya Rothbarda i Waltera Blocka sredinom 20. stoljeća i objedinjavala je elemente Austrijske ekonomske škole, klasičnog liberalizma i američkog individualističkog anarhizma.
Zbog prihvaćanja kapitalizma, postoji znatno razilaženje između anarhokapitalista i anarhista koji odbacuju kapitalizam. Anarhokapitalizam se može promatrati kao radikalni razvoj klasičnog liberalizma i njegovih ideja. Anarhokapitalisti se razlikuju od minarhista, koji zagovaraju tzv. "državu noćobdiju", odnosno minimalnu državu, ograničenu na zaštitu pojedinaca i njihove imovine protiv domaćeg i stranog agresora; te se razlikuju od ostalih anarhista koji zagovaraju ukidanje privatnog vlasništva .

</doc>
<doc id="37706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37706" title="Anarho-kapitalizam">
Anarho-kapitalizam



</doc>
<doc id="37707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37707" title="Treći prijelazni period">
Treći prijelazni period

 
Treći prijelazni period odnosi se na razdoblje drevnog Egipta od smrti faraona Ramzesa XI. 1070. pr. Kr. do osnivanja Dvadeset šeste egipatske dinastije 664. pr. Kr., nakon svrgavanja dvadeset pete egipatske dinastije (vladar iz Nubije).
Politička događanja.
Ovo je razdoblje obilježeno slabljenjem faraonske vlasti. Čak je i za vrijeme Ramzesa njegova (dvadeseta) dinastija gubila utjecaj nad Tebom u kojoj su svećenici postajali sve moćniji. Nakon njegove smrti njegov je nasljednik Smendes I. vladao iz grada Tanisa, a visoki svećenici Amona iz Tebe vladali su jugom zemlje. Ta je podjela ipak bila manje značajna jer se čini da su i faraoni i svećenici potjecali iz obitelji.
Zemlju je ujedinjena za vrijeme dvadeset i šeste dinastije koju je osnovao Shoshenq I. 945. ili 943. pr. Kr., njega mnogi, posebno oni koji se pozivaju na povijesnu vrijednost Biblije, smatraju da je potekao od Meshweshkih doseljenika, dok drugi, pogotovo oni koji proučavaju Nubiju, smatraju da je bio Nubijac. To je zemlji donijelo stabilnost koja je trajala više od sto godina, ali nakon vladavine Osorkona III. zemlja je ponovno bila podijeljena pa je Donjim Egiptom Shoshenq III. iz dvadeset druge dinastije, a vlast nad Gornjim i srednjim Egiptom imali su Takelot II. i njegov sin Osorkon B(kasnije se nazvao Osorkon III.). U Tebi je izbio građanski rat između snaga Pedubasta, koji se proglasio faraonom i već postojeće loze Takelot II/Osorkon B. Ove su se dvije strane neprestano sukobljavale a sukob je riješen tek u 39. godini vladanja Shoshenqa III. kada je Osorkon B potpuno porazio neprijatelja. Zatim je osnovao Gornje egipatsku libijsku dinastiju Osorkon III. – Takelot III – Rudamun, ali to se kraljsevstvo raspalo ubrzo nakon smrti Rudamuna i jačanjem gradova-država pod vlašću kraljeva kao što su bili Peftjaubast iz Herakleopolisa, Nimlot iz Hermopolisa, i Ini iz Tebe.
Nubijsko kraljevstvo na jugu u potpunosti je iskoristilo ovu podjelu i političku nestabilnost. Kashta je proširio utjecaj svog kraljevstva tako da je nagovorio vrhovnu svećenicu Amona, ujedno i kći Takelota III., Shepenupet, da usvoji njegovu kćer Amenirdis, i da je proglasi svojom nasljednicom. Njegov je nasljednik, Piye, pokrenuo je pohod na sjever te je porazio udružene snage nekoliko egipatskih vladara kao što su Peftjaubast, Osorkon IV. Iz Tanisa, i Tefnakht iz Saias. Piye je osnovao dvadeset petu dinastiju i postavio poražene vladare kao upravitelje provincija. Nasljednik mu je bio prvo brat Shabaka a zatim i njegova dva sina Shebitku i Taharqa.
Do ovog je vremena međunarodni ugled egipta znatno opao. Njihovi su strani saveznici potpali pod utjecaj Asirije i negdje oko 700. pr. Kr. bilo je jasno da je rat između te dvije države samo pitanje vremena. Vladavina Taharqe i njegovog nasljednika 
(rođaka) Tanutamuna, bila je ispunjena stalnim sukobima s Asircima, i unatoč mnogim egipatskim pobjedama Teba je naposljetku zauzeta a Memphis opljačkan. Dinastija je dočekala svoj kraj s vladarima u povučenom gradu Napati.
Umjesto njih Egiptom su (od 664. pr. Kr., punih osam godina prije smrti Tanutamuna) vladari faraoni dvadeset šeste dinastije, koje su postavili Asirci. Psamtik I. bio je prvi kojem su Asirci priznali tituli vladara Gornjeg i Donjeg Egipta. U 54 godine vladavine on je donio stabilnost, vladao je iz grada Saisa. Četiri sljedeća vladara iz Saisa nastavilis u voditi zemlju u razdoblje mira i napretka 610. – 526. pr. Kr. nažalost po njihovu dinastiju na bliskom istoku je jačala nova sila – Perzija. Nasljednik Amazisa II., Psamtik III., bio je jedva godinu dana na vlasti kada se 525. pr. Kr. morao suočiti sa snagom Perzije kod Pelusiuma. Perzijanci su već zauzeli Babilon, i Egipat se jednostavno nije mogao oduprijeti. Psamtik je poražen i nakratko je pobjegao u Memfis, ali je naposljetku uhvaćen i smaknut kod Suze, glavnog grada perzijskog vladara Kambiza II., koji je tada službeno preuzeo titulu faraona.

</doc>
<doc id="37708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37708" title="Dvorac Eugena Savoyskog">
Dvorac Eugena Savoyskog



</doc>
<doc id="37709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37709" title="N.F.-Board">
N.F.-Board

National Football Board (NF-Board) je međunarodna nogometna federacija koja okuplja nogometne federacije i entitete koji nisu članovi FIFA-e. 
Utemeljena je 12. prosinca 2003., NF Board je apolitička organizacija s ciljem promicanja sportskih događanja. Prvo svjetsko prvenstvo pod pokroviteljstvom NF Board-a (Viva World Cup) odigrano je u Oksitaniji u studenom 2006. godine. Pobjednik je bila reprezenatcija Laponije koja je u finalu pobijedila Monako rezultatom 21:0. 
Pokretač i trenutni generalni tajnik NF-Boarda je Luc Misson. Među članovima NF Boarda (od ukupno 24) su reprezentacije Zapadne Sahare, Monaka, Sjevernog Cipra, Tibeta, Zanzibara, Čečenije, Grenlanda, reprezentacija Roma, a od 23. ožujka 2006. u status članice primjena je i Virtualna Slobodna Država Rijeka.
Članovi.
Poredak muškarci.
"28. prosinca 2007."
Poredak žene.
"28. prosinca 2007."

</doc>
<doc id="37710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37710" title="Kasni period drevnog Egipta">
Kasni period drevnog Egipta

Kasni period drevnog Egipta je razdoblje posljednjeg procvata domaćih egipatskih vladara nakon trećeg prijelaznog perioda te prije nego što je Egipat pokorilo Perzijsko carstvo.
Često se smatra posljednjim trzajem jednom velike kulture, razdoblje u kojem je moć Egipta bila izuzetno umanjena. 
Dvadeset šesta dinastija.
 njeno je razdoblje poznato i kao Saitski period, po gradu Saisu iz kojeg su vladali faraoni te dinastije.
Dvadeset sedma dinastija.
Prvo ahemenidsko razdoblje. U ovom je razdoblju Egipat pokorilo Perzijsko Carstvo koje se širilo za vrijeme vladara Kambiza II.
Dvadeset osma.
 činio je samo jedan vladar, Amirtej (princ Saisa), koji se pobunio protiv Perzijanaca. Nisu pronađeni nikakvi spomenici s njegovim imenom.
Dvadeset deveta dinastija.
 vladala je iz Mendesa.
Trideseta dinastija.
Poraz doveo je do ponovne perzijske okupacije Egipta.
Trideset prva dinastija.
Drugo ahemenidsko razdoblje (343. – 332. pr. Kr.). U ovom je razdoblju Perzijsko Carstvo ponovo je uspostavilo kontrolu nad Egiptom i vladali su kao faraoni 

</doc>
<doc id="37716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37716" title="Jovijanski planeti">
Jovijanski planeti

U Sunčevom sustavu nalaze se 4 divovska planeta koji se zajednički nazivaju jovijanskim planetima. To su Jupiter, Saturn, Uran i Neptun. 
Jupiter i Saturn klasificiraju se kao plinoviti divovi, a Uran i Neptun kao ledeni divovi, čemu je uzrok terminologija planetologije kojoj je osnova kemijski sastav, pa "plin" definira kao vodik i helij, "led" kao vodu, amonijak, metan, ugljikove okside, dušik itd., a "stijenu" kao silikate i teške metale, uvijek neovisno o agregatnom stanju. S iznimkom vrhova atmosfera, svi jovijanski planeti su izuzetno vruća tijela s unutrašnjostima zagrijanima na temperature redova veličine tisuća i desetina tisuća kelvina.
Zajedničke osobine.
Jovijanski planeti imaju nekoliko zajedničkih osobina.
Maseni udjeli vodika i helija u sva četiri planeta dominiraju sastavom atmosfere.
Ne posjeduju faznu granicu, oceane ni kopno, nego im atmosfera iz plinovitog agregatnog stanja postupno prelazi u superkritični fluid - specijalno agregatno stanje koje ima neka svojstva plinovitih, a neka tekućih tvari.
Vrhovi atmosfera su vrlo hladni, a već na relativno malim dubinama temperature skaču iznad kritične točke, pa nije moguće ukapljivanje atmosfere, već samo postupno povećanje gustoće. U jezgrama se temperature kreću se od oko 5000 K za Uran do preko 20 000 K za Jupiter.
Kemijski sastav jezgri su ioni teških elemenata porijeklom iz silikata i metala.
Sva četiri planeta rotiraju relativno brzo u odnosu na terestričke, zbog čega se vjetrovi grupiraju u zone i pojaseve u kojima pušu prema istoku, odnosno zapadu. Ovi su pojasevi u vidljivom spektru dobro uočljivi kod Jupitera, teško uočljivi kod Saturna i Neptuna i jedva zamjetni kod Urana.
Svi imaju složene sustave planetarnih prstenova i satelita. Saturnovi prstenovi su najveći i najvidljiviji, a do 1970-ih su bili i jedini poznati. Saturn trenutno ima najviše otkrivenih satelita - do kraja 2019. godine bilo ih je otkriveno 82.
Jupiter i Saturn.
Jupiter i Saturn, zvani plinoviti divovi, sastoje se gotovo u potpunosti od vodika i helija, no toliko su masivni da im je masa težih elemenata u jezgrama nekoliko puta veća od mase planeta Zemlje. Duboko u njihovoj unutrašnjosti nalazi se otopina helija u metalnom vodiku.
Oba planeta imaju magnetske osi slabo otklonjene od osi rotacije. Rotiraju toliko brzo da su vidljivo jajastog oblika.
Uran i Neptun.
Uran i Neptun, zvani ledeni divovi, imaju bitno različit sastav unutrašnjosti. U odnosu na plinovite divove, relativno veći udjel njihovih unutrašnjosti čine "ledovi", tzv. volatili: voda, metan, dušik i amonijak u istom stanju kao što su to vodik i helij u plinovitim divovima - stanju superkritičnog fluida. Voda na tim tlakovima čak pokazuje metalna svojstva, analogno vodiku: vodi električnu struju i doprinosi stvaranju globalnog magnetskog polja planeta.
Osi magnetskih polja su im jako otklonjene od osi rotacije.

</doc>
<doc id="37717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37717" title="Jovijanski planet">
Jovijanski planet



</doc>
<doc id="37719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37719" title="Plinoviti divovi">
Plinoviti divovi



</doc>
<doc id="37720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37720" title="Smeđi patuljci">
Smeđi patuljci



</doc>
<doc id="37721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37721" title="Plinoviti div">
Plinoviti div

Plinoviti divovi su podvrsta divovskih (jovijanskih) planeta kojima većina mase otpada na vodik i helij.
Kao i ledeni divovi, a za razliku od terestričkih planeta, nemaju jasno definiranu površinu, ni tekuću ni čvrstu, zbog čega im nije moguće na jednostavan način definirati promjer, površinu, volumen i površinsku temperaturu. Za promjer im se obično uzima ona dubina koja je još vidljiva iz svemira ili se promjer definira po dubini na kojoj postoji atmosferski tlak od jedne atmosfere.
Pojam "plinoviti div" skovao je James Blish, pisac znanstvene fantastike.
Svojstva.
"Plin" u planetologiji ne označava agregatno stanje, nego kemijski sastav (vodik i helij), jer kriogenička tehnologija u doba razvijanja planetologije nije dopuštala ukapljivanje te dvije tvari, pa su dobile ime "permanentni plinovi".
Ovakvi planeti imaju vrlo malu količinu tvari u konkretnom plinovitom stanju - takvo stanje nalazi se samo uz "površinu" gdje vladaju niži tlakovi i temperature.
Suprotno krivo populariziranom vjerovanju, u plinovitim divovima ne postoje oceani tekućine jer je temperatura okoliša već na manjim dubinama debelo iznad kritične točke, što znači da je ukapljivanje nemoguće bez obzira na povišen tlak. Povišenjem tlaka u dubini, okoliš plinovitog diva postupno prelazi u superkritični fluid, specijalno stanje koje ima neke odlike plinovite i neke odlike tekuće tvari. Fazne granice nema, odnosno ne postoji nešto što izgleda kao površina oceana ili kopna.
Najveći dio planeta nalazi se u stanju vrlo vrućeg superkritičnog fluida koji na dovoljno velikim dubinama postaje toliko stlačen da dolazi do delokalizacije elektrona, odnosno električne vodljivosti. U plinovitim divovima takvo svojstvo pokazuje vodik, zbog čega se naziva metalni vodik.
Dubine plinovitih divova sadrže i "ledove" odnosno "volatile": vodu, amonijak, metan, itd., otopljene u metalnom superkritičnom fluidu vodika i helija.
Jezgre su "stjenovite", što znači da sadrže tvari koje bi u normalnim uvjetima tvorile silikate i metale (željezo, nikal, uranij, itd.). Ti materijali su ostaci protoplaneta iz vremena evolucije planetarnog sustava dok je oko Sunca još postojao akrecijski disk.
U novije vrijeme rezultati sonde Juno potvrdili su opravdane sumnje da ni jezgra Jupitera nema faznu granicu, već je difuzna i očituje se se razlikom u kemijskom sastavu i povećanoj gustoći. Agregatno stanje jezgre se zbog ogromnog tlaka može opisati kao čvrsto unatoč izuzetno visokim temperaturama, međutim ne radi se o klasičnoj krutini.
Plinoviti divovi Sunčevog sustava.
U Sunčevom sustavu nalaze se dva plinovita diva: Jupiter i Saturn.
Ekstrasolarni plinoviti divovi.
Gotovo svi ekstrasolarni planeti su jovijanski i to plinoviti divovi jer je takve lakše pronaći zbog njihove ogromne mase kojom izazivaju anomalije u gibanjima matičnih zvijezda. Detektiraju se mjerenjem pomicanja zvijezde te spektroskopski prilikom tranzita.
Većina od ovih planeta toliko je blizu matičnim zvijezdama da su im površinske temperature puno veće od onih koje nalazimo i na Merkuru i Veneri, te iznose tisuće kelvina. Zbog toga se smatra da bi se ti planeti mogli staviti u posebnu klasu "vrućih Jupitera".
Uzme li se u obzir kemijski sastav svemira u kojem je maseni udjel vodika i helija 97.8 %, te postojanje plinovitih divova na tako malim udaljenostima gdje zvjezdani vjetar snažno otpuhuje vodik i helij, malo je vjerojatno da će se pronaći stjenovit planet mase Jupitera.

</doc>
<doc id="37726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37726" title="Epsilon Eridani c">
Epsilon Eridani c

Epsilon Eridani c je egzoplanet na procijenjenoj udaljenosti od 10 svjetlosnih godina, u orbiti zvijezde Epsilon Eridani iz konstelacije Eridan. Epsilon Eridani c, čije postojanje još nije sa sigurnošću utvrđeno, 3. je planet u orbiti oko svoje matične zvijezde.

</doc>
<doc id="37727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37727" title="Epsilon Eridani b">
Epsilon Eridani b

Epsilon Eridani b (također "HD 22049 b") je egzoplanet na procijenjenoj udaljenosti od 10 svjetlosnih godina, u orbiti zvijezde Epsilon Eridani iz konstelacije Eridan. Plinoviti div udaljen oko 3 AJ od svoje matične zvijezde.

</doc>
<doc id="37728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37728" title="Upsilon Andromedae b">
Upsilon Andromedae b

Upsilon Andromedae b (također "Upsilon Andromedae Ab") je egzoplanet u iznimno bliskoj orbiti oko zvijezde Upsilon Andromedae iz zviježđa Andromeda, za koju se procjenjuje da je od Zemlje udaljena 44 svjetlosne godine. Jedan od prvih otkrivenih vrućih Jupitera, čija je masa u rangu s masama jovijanskih planeta Sunčevog sustava.
Izvori.
]

</doc>
<doc id="37730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37730" title="Egzoplanet">
Egzoplanet



</doc>
<doc id="37731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37731" title="Bizantinsko Carstvo">
Bizantinsko Carstvo



</doc>
<doc id="37741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37741" title="Upsilon Andromedae c">
Upsilon Andromedae c

Upsilon Andromedae c je planet mase oko trostruko veće od mase Jupitera, u ekscentričnoj orbiti oko zvijezde Upsilon Andromedae. Cijela orbita je unutar 1 AJ od matične zvijezde. Izračunata gornja granica mase planeta pokazuje da se radi o plinovitom divu. Prema simulacijama, gravitacijske interakcije s preostala 2 planeta u sustavu (Upsilon Andromedae b i Upsilon Andromedae d) uzrokuju primjenu ekscentriciteta orbitre koja svakih oko 7 000 godina postaje kružna. Ovo je vrlo neobična pojava, a astronomi vjeruju da je rezultat međuplanetnog raspršivanja u ranoj fazi planetnog sustava zvijezde υ Andromedae.

</doc>
<doc id="37743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37743" title="Upsilon Andromedae d">
Upsilon Andromedae d

Upsilon Andromedae d je egzoplanet na procijenjenoj udaljenosti od 44 svjetlosne godine u orbiti oko zvijezde Upsilon Andromedae iz konstelacije Andromeda. Na osnovi procjene mase, koja iznosi oko 4 mase Jupitera, svrstava se u plinovite divove. Planet ima ekscentričnu putanju na vanjskom rubu habitabilne zone matične zvijezde.

</doc>
<doc id="37744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37744" title="Gamma Cephei Ab">
Gamma Cephei Ab

Gamma Cephei Ab je egzoplanet na procijenjenoj udaljenosti od 45 svjetlosnih godina, u orbiti zvijezde Gamma Cephei iz konstelacije Kefej. 

</doc>
<doc id="37745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37745" title="PSR B1620-26c">
PSR B1620-26c

PSR B1620-26c (također "PSR B1620-26 b", neslužbeno "Metuzalem") je egzoplanet na procijenjenoj udaljenosti od 7,200 svjetlosnih godina u orbiti pulsara PSR B1620-26 iz zviježđa Škorpion.
Ovaj egzoplanet prvi je otkriven izvan diska Mliječnog Puta, jer se nalazi u kuglastom skupu Messier 4.

</doc>
<doc id="37747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37747" title="HD 209458 b">
HD 209458 b

HD 209458 b (neslužbeno "Osiris") je egzoplanet u orbiti zvijezde HD 209458 iz konstelacije Pegaz, na procijenjenoj udaljenosti od 159 svjetlosnih godina. 
Planet spada u kategoriju vrućih Jupitera, a to su plinoviti planeti bliže zvijezdi nego planet Merkur Suncu. Taj planet gubi atmosferu pod utjecajem zvjezdanih vjetrova, razinom od 10 000 tona/s. U srpnju 2014. objavljeno je otkriće veoma suhe atmosfere u ovom i još dva planeta (HD 189733b i WASP-12b).

</doc>
<doc id="37748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37748" title="51 Pegasi b">
51 Pegasi b

51 Pegasi b (neslužbeno "Bellerophon") je ekstrasolarni planet u sustavu zvijezde nalik na Sunce, 51 Pegasi, udaljene od Zemlje približno 50 svjetlosnih godina, u zviježđu Pegazu, koji obilazi matičnu zvijezdu za 4,23 dana (101,54 sati) na srednjoj udaljenosti od približno 0,0527 astronomskih jedinica (ekscentricitet 0,0069, inklinacija 80°). Masa mu je 46% Jupiterove mase, promjer 1,9 puta veći od Jupiterova. U atmosferi planeta zabilježeni su tragovi ugljikova monoksida i vode. Otkrili su ga spektroskopskom metodom M. Mayor i D. Queloz 1995., zašto su 2019. dobili Nobelovu nagradu za fiziku. 51 Pegasi b je prvi otkriveni ekstrasolarni planet. Do danas je potvrđeno postojanje više od 4 000 ekstrasolarnih planeta (egzoplaneta), a broj neprestano raste.
Ekstrasolarni planeti.
Ekstrasolarni planeti ili egzoplaneti su planeti izvan Sunčeva sustava. Gotovo svi do danas otkriveni planeti imaju mase jednake ili veće masama plinovitih divova u Sunčevom sustavu (na primjer Jupiter). Takve planete je lakše otkriti jer zbog svoje mase, odnosno gravitacijskog privlačenja, ostvaruju mjerljive učinke na kretanje matičnih zvijezda. Iako se pretpostavlja da bi ti planeti mogli biti slični plinovitim divovima Sunčevog sustava, još nema konačnog odgovora. Neki od takvih planeta, otkriveni u posljednje vrijeme, imaju vrlo eliptične orbite koje ih dovode ekstremno blizu matičnoj zvijezdi. Zbog toga je na njih mnogo veći utjecaj Sunčevog vjetra i zračenja, nego na plinovite divove u Sunčevom sustavu, čime postaje upitno jesu li istog tipa. Prvi otkriveni egzoplanet je 51 Pegasi b. Razvojem promatračkih tehnika i instrumenata, povećava se i broj otkrivenih planeta. Do danas je potvrđeno postojanje 4073 ekstrasolarnih planeta, a broj neprestano raste.
Dosad zabilježeni ekstrasolarni planeti u prosjeku su masom i volumenom veći od planeta Sunčeva sustava, što je vjerojatno posljedica težeg otkrivanja manjih planeta. Najveći zabilježeni ekstrasolarni planeti tridesetak su puta veći od Jupitera i na granici su da postanu smeđi patuljci. Najmanji zabilježeni planeti nekoliko su puta veći od Mjeseca. Otkriveni su planeti koji se gibaju oko zvijezda po iznimno izduljenim putanjama, najveći poznati numerički ekscentricitet (0,97) ima planet HD 20782 b. Neki ekstrasolarni planeti kruže oko dvojnih zvijezda, poznato je nekoliko planeta koji kruže oko trostrukih zvijezda na primjer pet planeta u planetskom sustavu 11,2 milijarde godina stare zvijezde Kepler 444 i jedan planet, Kepler 64 b, u sustavu s četiri zvijezde. Znanstvenike su najviše iznenadili veliki planeti u neposrednoj blizini matičnih zvijezda, s periodima od samo nekoliko sati ili nekoliko dana i masama dvadesetak puta većima od Jupiterove, na primjer GP Com b i KELT1 b. Nekim su ekstrasolarnim planetima snimljene atmosfere i prepoznate molekule u atmosferama, na primjer CH4 (metan), CO (ugljikov monoksid), CO2 (ugljikov dioksid), H2 (vodik), H2O (voda), HCN (vodikov cijanid), TiO, VO i atomi vodika, kisika, ugljika, natrija, kalija. Neki su planeti vrlo neobičnoga kemijskoga i fizičkog sastava na primjer 55 Cancri e je dijamant, Gliese 436 b ima kometski rep, a na HD 189733 b pada staklena kiša i puše vjetar brzinom 2 000 m/s.

</doc>
<doc id="37749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37749" title="PSR 1257+12 A">
PSR 1257+12 A

PSR 1257+12 A (nazvan i Draugr) je egzoplanet u orbiti pulsara PSR 1257+12 zviježđu Djevica, čija je udaljenost procijenjena na 980 svjetlosnih godina. Jedan je od 3 planeta koji orbitiraju oko te zvijezde.

</doc>
<doc id="37750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37750" title="Mu Arae b">
Mu Arae b

Mu Arae b (također "HD 160691 b") je egzoplanet u orbiti oko zvijezde Mu Arae iz zviježđa Oltar, udaljene 49.8 svjetlosnih godina. 

</doc>
<doc id="37751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37751" title="Mu Arae c">
Mu Arae c

Mu Arae c (također "HD 160691 c") je egzoplanet u orbiti oko zvijezde Mu Arae iz zviježđa Oltar, udaljene 49.8 svjetlosnih godina. 

</doc>
<doc id="37752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37752" title="Mu Arae d">
Mu Arae d

Mu Arae d je egzoplanet u orbiti oko zvijezde Mu Arae iz zviježđa Oltar, udaljene 49.8 svjetlosnih godina. 

</doc>
<doc id="37754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37754" title="55 Cancri e">
55 Cancri e

55 Cancri e (skraćeno 55 Cnc e) je egzoplanet u orbiti oko dvojne zvijezde 55 Cancri. Otkriven je 30. kolovoza 2004. Njegova masa iznosi oko 7,8 mase Zemlje i ima dijametar veličine dvije Zemlje. 55 Cancri e je planet čija je kemijska struktura temeljito različita od Zemljine. Njegova površina je umjesto vodom i kamenjem prekrivena grafitom i dijamantima. Nalazi se na udaljenosti od 40 svjetlosnih godina. Kreće se tako brzo da mu godina traje samo 18 sati. Nevjerojatno je topao, temperatura na površini doseže 1.648 Celzijevih stupnjeva. Dijamantni planeti otkriveni su i ranije, no to je prvi puta da je jedan otkriven u orbiti oko zvijezde nalik suncu i tako detaljno proučavan.

</doc>
<doc id="37757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37757" title="55 Cancri d">
55 Cancri d

55 Cancri d, egzoplanet u orbiti oko zvijezde 55 Cancri. Od matinčne zvijezde udaljen otprilike koliko i Jupiter, peti je te najudaljeniji planet u navedenome sustavu. Otkriven je 13. lipnja 2002.

</doc>
<doc id="37761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37761" title="14 Herculis c">
14 Herculis c

14 Herculis c je egzoplanet na procijenjenoj udaljenosti od 59 svjetlosnih godina, u orbiti zvijezde 14 Herculis iz zviježđa Herkul.

</doc>
<doc id="37762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37762" title="Quimbaya">
Quimbaya

Quimbaya, stari indijanski narod nastanjen upovijesno doba u središnjim i Kordiljerima Kolumbije između rijeka Otún i Paila i pritokama Cauce. Quimbaya Indijanci klasificiraju se porodici Cariban i vjerojatno su bili srodni grupama Pozo, Picara, Carrapa, Paucura, Caramanta, Zopía, Quincha, Irra, Anserma, Chanco i drugima. 
Ova plemena naseljavala su taj kraj davno prije dolaska Europljana, a među nekima je bilo i kanibalizma. Iza plemena Quimbaya ostala je bogata zbirka zlatnih predmeta, kao što su: poporo (obredne posude za vrijedne minerale), narukvice, prstenje, broševi, igle, grudnjaci i drugo. Njihov nakit, uključujući i antropomorfne i zoomorfne figure, izrađen je savršeno i danas se čuva u 'Museo del Oro' u Kolumbiji. Kultura Quimbaya datira od oko 500. do 1500. godine.

</doc>
<doc id="37766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37766" title="Osiris (planet)">
Osiris (planet)



</doc>
<doc id="37767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37767" title="GQ Lupi b">
GQ Lupi b

GQ Lupi b je egzoplanet na procijenjenoj udaljenosti od 400 svjetlosnih godina, u orbiti zvijezde GQ Lupi iz konstelacije Vuk. Smatra se zajedno s egzoplanetom 2M1207b, prvim fotografiranim planetom izvan Sunčevog sustava.

</doc>
<doc id="37770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37770" title="Hopi">
Hopi

Hopi (Moki, Moqui), Šošonsko pleme, u ranija vremena nazivano i Moki ili Moqui, jezične porodice Juto-Asteci, nastanjeno na području rezervata Hopi u sjeveroistočnoj Arizoni. Godine 1990. Hopi su imali oko 12.000 duša. 
Ime.
Hopi sami sebe nazivaju Hópitu, "miroljubivi" ili Hópitu-shínumu, "miroljubivi ljudi". Ime im i pristaje jer Hopi su uistinu 'miroljubivi', i često ih se u literaturi navodi kao 'Miroljubivi'. Naziv Moki ili Moqui nije razjašnjen, u njihovom jeziku ta riječ znači 'mrtav', i zasigurno nema nikakvu etničku vrijednost. Od imena koja su im dali druga plemena, najljepše su ih opisali Apači, nazvavši ih A-ar-ke ili E-ar'-ke, u značenju "oni koji žive visoko na vrhu mesa". Hopiji su bili prisiljeni graditi svoje pueble na mesama upravo zbog napada Apača i Navaha, i kasnije Španjolaca. 
Puebli.
Hopi su imali sedam glavnih puebala koji možda imaju i neke karakteristike plemena. To su:
Postoji još nekoliko manje poznatih pueblo-naselja: 
Razni autori redovito među pueble Hopija pišu i onaj Hano ili Tewa Indijanaca, stranog plemena koje nema ničega zajedničkog sa šošonskim plemenom Hopi, osim činjenice da su se naselili na njihovoj zemlji.
Kratka povijest.
Hopije 1540. posjećuju Francisco Coronadovi ljudi koje predvodi Pedro de Tovar, oni ipak zbog geografske izoliranosti, ostali su dosta dugo pošteđeni europskog utjecaja, u odnosu na druga pueblo plemena. Španjolci svoje misije počinju utemeljivati tek 1629. u pueblima Awatobi, Oraibi i Shongopovi. Ove misije kasnije su razorene u ustanku koji je poveo čuveni Pope. Jedna grupa Hopija, Awatobi, pozvala je misionare da se vrate natrag. Hopi, premda miroljubivi, naljute se na njihov čin i razvališe im pueblo. Nakon ‘Pueblo ustanka’ pueble izgrađene u podnožjima Indijanci su napustili, i sagradili nove po mesama, da bi se mogli braniti od Španjolaca. U istom vremenu jedna grupa Tewa Indijanaca, Hano, pobjegla je iz područja rijeke Rio Grande i sagradili su sebi pueblo među ‘Miroljubivima’. 
Tokom 18. i 19. stoljeća, učestaše napadi Navaho Indijanaca, rođaka Apača iz grupe Atapaska. Nevolje s ratobornim apačkim skupinama za njih završi tek u kasnom 19. stoljeću pacifikacijom istih. Godine 1882. za ‘Miroljubive’ je utemeljen rezervat Hopi Indian Reservation, na koje i danas žive s Hano Indijancima, ali na njemu ima i pripadnika drugih plemena. Okružen sa svih strana rezervatom Navaha, 60.-tih i 70.-tih godina 20, stoljeća dolazi do nove neprilike s Navahosima koji u velikom broju nahrupiše na rezervat Hopija s većinskom Navaho-populacijom. Dolazi do žestokog konflikta te je preko 10.000 Navaha i nešto manje od 100 Hopija s tog područja moralo biti preseljeno.
Etnografija.
Hopi su sjedilački farmeri, uzgajivači kukuruza, graha, pamuka, duhana i drugih kultura. Puebli Hopija podijeljeni su po klanovima, najpoznatiji su naravno klanovi 'Antelope' i 'Snake' čiji članovi priređuju svetu ceremoniju 'Snake Dance', ples u kojem plešu sa živim zmijama u ustima. Sve se u Zmijskom plesu svodi u stvari na molitvu za kišu, koja treba da padne i da život kukuruzu koji će nahraniti Indijance. Klan Badger priređuje plesove Kachina. Njihove religijske rituale opisao je povjesničar umjetnosti i etnolog Aby Warburg u knjizi Ritual zmije (IPU: Zagreb, 1996.)

</doc>
<doc id="37772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37772" title="Aleksandar Obrenović">
Aleksandar Obrenović

Aleksandar Obrenović (srp. ćir. "Александар Обреновић") (14. kolovoza 1876. – 29. svibnja 1903.), kralj Srbije od 1889. do 1903.
Kralj je došao na prijestolje vrlo mlad (u dobi od svega 13 godina), nakon neobjašnjene abdikacije svojega oca Milana, koji je u to doba imao svega 34 godine. U dobi od 16 godina, Aleksandar samog sebe proglašava punoljetnim i preuzima vlast iz ruku svoje majke Natalije (s kojom je njegov otac kralj Milan bio u velikoj zavadi). Kralj Milan se vraća u Srbiju 1897. godine, te mu sin daje položaj vrhovnog zapovjednika vojske.
U ljeto 1900. godine kralj Aleksandar nenadano objavljuje zaruke s 12 godina starijom udovicom Dragom Mašin. Obitelj se veoma protivi takvom neobičnom potezu mladog kralja: otac daje ostavku na mjesto zapovjednika vojske i napušta zemlju; majku Nataliju sam Aleksandar protjeruje iz kraljevstva. Vlada daje ostavku te kralj ima teškoća s formiranjem novog kabineta. 
Draga, supruga Aleksandra Obrenovića bila je proaustrijski orijentirana - Obrenovići su pažljivo lavirali između utjecaja Austrije i Rusije - i utjecala je politički na svog supruga što mnogima nije odgovaralo. 
Širile su se lažne glasine o nemoralnom životu kraljice Drage, što je djelomično utjecalo na spremnost časnika kraljevske vojske da 1901. godine pokrenu zavjeru, koja je u svibnju 1903. godine rezultirala atentatom u kojem su zavjerenici predvođeni Dragutinom Dimitrijevićem Apisom provalili u kraljevsku rezidenciju, ubili kraljevski par s nekoliko desetaka hitaca iz revolvera, potom sabljama sasjekli tijela kralja i kraljice i bacili ih kroz prozor. Zavjerenici su strijeljali i braću kraljice Drage Mašin. 
Ovo kraljoubojstvo (lat. "regicid)" je okončalo dinastiju Obrenovića. Srpski parlament je iz egzila pozvao pretendenta iz reda kuće Karađorđević, koji je zavladao Srbijom kao Petar I. Karađorđević. Zavjerenici nisu kažnjeni, nego nagrađeni. Dotadašnji saveznički odnosi s Austro-Ugarskom su prestali, te se Srbija jače oslonila na Rusiju i Francusku.
Zavjerenici su uz podršku novog kralja odmah pokrenuli tajne četničke operacije protiv Turskog carstva, a 1908. godine su osnovali tajnu organizaciju "Ujedinjenje ili smrt!", poznatiju kao Crna ruka. Ta velikosrpska teroristička organizacija kasnije je svim sredstvima požurivala ratni sukob koji bi prekinuo mogućnost rješavanja južnoslavenskog pitanja u Austro-Ugarskoj koji bi isključio mogućnost širenja Srbije na Zapad, te je i organizirala Sarajevski atentat na austrougarskog prijestolonasljednika Franju Ferdinanda (članak carske kuće koji se zalagao za takvo rješenje) u Sarajevu, a 1916. godine pripremali su atentat i na grčkog kralja.
Utjecaj organizacije "Crna ruka" dokončao je tek sin Petra I. regent Aleksandar Karađorđević, po čijem su nalogu 1916. godine strijeljani Apis i njegovi najbliži suradnici (upravo oni koji su organizirali atentat na nadvojvodu Ferdinanda), pod optužbom da su pripremali atentat na samog regenta. 

</doc>
<doc id="37776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37776" title="Lizergid (LSD)">
Lizergid (LSD)

Lizergid (LSD; kratica od njem. "Lysergsäurediethylamid", LSD-25 ili acid) je dietilamid lizerginske (lizergične) kiseline(C20H25N3O).
Vrsta je psihotropne tvari. Uvrštena je u Hrvatskoj na temelju Zakona o suzbijanju zlouporabe droga na "Popis droga, psihotropnih tvari i biljaka iz kojih se može dobiti droga te tvari koje se mogu uporabiti za izradu droga", pod "Popis droga i biljaka iz kojih se može dobiti droga", pod 2. Popis psihotropnih tvari i biljaka, Odjeljak 1 - Psihotropne tvari sukladno Popisu 1. Konvencije UN-a o psihotropnim tvarima iz 1971. godine. Kemijsko ime je "9,10-didehidro-N,N-dietil-6-metilergolin-8β-karboksamid".
Osobine.
LSD je polusintetska psihodelična droga iz porodice triptamina. Sintetizira se iz lizerginske kiseline, dobivene iz plijesni s raži.
LSD je osjetljiv na kisik, ultraljubičasto svjetlo i klor, pogotovo u otapalu. LSD može potrajati godinama pravilno zaštićen od svjetla i vlage na niskoj temperaturi. U čistom obliku je bezbojan, bez mirisa i nema okusa. LSD se obično koristi oralno, u obliku kocke šećera, na upijajućem papiru ili u oblika želatine. U svom tekućem obliku može se unesti intravenozno.
Sintetsko je halucinogeno sredstvo koje djeluje u izvanredno malim dozama; 20 do 50 μg ili mcg) (1 mikrogram je 0,000 001 grama, što će reći da je 20 x 0,000001 = 0,00002g).
LSD je izašao iz labarotorija Sandoz i predstavljen kao droga namijena korištenju u psihijatriji, na početku se pokazao kao obećavajuća tvar u liječenju teških psihičkih poremećaja, i kao takav se počeo pod strogim nadzorom koristiti u nekim psihijatrijskim ustanovama. Kako je LSD sve više izlazio u javnost time je započela i zloupotreba, uskoro je zabranjen za korištenje u bilo koje svrhe, medicinske, rekreativne ili spiritualne. Bez obzira na to, u nekim intelektualnim krugovima LSD se smatra obećavajućom drogom. Određene organizacije podupiru LSD poput "Beckley Foundation", "MAPS", "Istraživački institut Heffter", "Albert Hofmann Foundation" i njegovo istraživanje za korištenje u medicinske svrhe.
Podrijetlo i povijest.
Švicarski kemičari Arthur Stoll i dr. Albert Hofmann radeći za Sandoz labarotorij u Baselu (Švicarska) prvi su otkrili LSD slučajno, 16. studenog 1938. iz lizerginske kiseline, koje ima u raženoj gljivici ("Claviceps purpurea").
Rad laboratorija se zasnivao kao istraživački program kojemu je zadatak bio otkriti potencijalnu korist derivata Ergot alkaloida za medicinske svrhe. Psihodelična svojstva LSD-a otkrivena su tek 1943. kad se Hofmann vratio na proučavanje onogo što je tada nazvao "neobičan predosjećaj".
Hofmann je 16. travnja prvi put slučajno otkrio svojstva LSD-a kada mu se vrlo mala količina upila kroz kožu, što ga je navelo da namjerno testira dozu od 250 µg. 19. travnja. Taj dan se naziva "dan s biciklom", jer Hofmann je nakon uzimanja LSD-a krenuo svojoj kući na biciklu - kada je počeo primjećivati vrlo čudne i jake efekte LSD-a, dok je došao doma efekti su samo kulminirali, nakon otprilike 6 sati počeo s "vraćati" u "normalno" stanje.
Sve do 1966., LSD je bio distribuiran besplatno od tvrtke Sandoz zainteresiranim znastvenicima pod trgovačkim imenom Delysid. Psihijatri su počeli primjenjivati Delysid kako bi bolje shvatili shizofreniju. Mnoga klinička ispitavanja su vršena u psihodeličnoj psihoterapiji, rezultati su uglavnom bili pozitivni.
Pioniri LSD terapije i njegova istraživanja u psihijatriji su Humphry Osmond, Abram Hoffer i Duncan Blewett, svi su radili u instituciji "Saskatchewan".
Na drugim poljima u interakciji s "LSD-om" istaknuo se Aldous Huxley, književnik koji je promovirao LSD kao snažno sredstvo mentalnog istraživanja i samospoznaje.
S Harvarda dolaze Timothy Leary, Ralph Metzner i Ram Dass sa svojim projektima na temu "psihodelije", njihova istraživanja i aktivizam 1970-ih godina u americi stvorili su snažni kontrakulturni pokret.
Popularnosti LSD-a među američkim je studentima nakon 1960. mnogo pridonio bivši profesor Harvardova sveučilišta Timothy Leary svojim predavanjima, pokusima i knjigama.
Uživanje LSD-a proširilo se 1960-tih među mladeži u zapanim zemljama. Nakon 1970. popularnost mu je znatno smanjena zbog teških posljedica koje može izazvati. Trgovina tom drogom progoni se i strogo kažnjava.
Utjecaj.
Nije dokazano da LSD uzrokuje fiziološku i fizičku ovisnost, no opasnost je od uzimanja LSD-a u nepredvidivim efektima.
Kao antagonist na serotoninske receptore uzorkuje plastične, obojene vizije, preosjetljivost prema mirisima i zvukovima, fenomen sinestezije, poremećen osjećaj prostora i vremena, osjećaj otuđenja tijela (depersonalizacija) i dr.
Efekti LSD-a normalno traju 8 do 16 sati, a prvi znaci vidljivi su 30 do 60 minuta nakon uzimanja. Tolerancija na LSD slabi i nestaje već nakon 3 dana, LSD vrlo teško može izazvati psihičku ovisnost, a fizička niti ne postoji i dosad nije zabilježena.
LSD je samo "ključ" za vrata, ono što se događa osobi "ovisi samo o osobi i njenom okolišu". Loš trip je gotovo uvijek izazvan zbog loših uvjeta i stava osobe. Iskustvo ovisi o stanju svijesti koje osoba ima prije uzimanja LSD-a i O okolišu odnosno atmosferi u kojoj se osoba nalazi. Okoliš predstavlja društvo, okolnosti iliti atmosferu. To se još naziva "set i setting" po riječima dr. Timothya Learya.
Psihički efekti su stanje povišene svijesti, eventualno povećan kreativni i socijalni aspekt, drugačije shvaćanje stvarnosti, doživljavanje istih stvari na drugi način, drugim riječima kao što se često navodi i duboka religiozna odnosno spiritualna iskustva.
LSD može biti triger (okidač) u pojavi shizofrenije, no u tim slučajevima potrebno je zadovoljiti mnoge kriterije što je vrlo rijetko. Osoba mora biti kandidat (naprimjer i najčešće zbog genetike) za shizofreniju i u "trijeznom" stanju, no i samo to nije dovoljno. LSD može prouzrokovati psihičke traume koje će potrajati nakon "skidanja", međutim i za to je vrlo važna osoba i okolina. Osobe s bilo kakvim psihičkim poremećajima ili izuzetno nestabilni karakter lako podliježu lošem iskustvu. Okolina u kojoj se osoba osjeća neugodno, neželjeno, u strahu i slično često je uzrok lošem iskustvu.
Obično i skoro uvijek kada se LSD "podmetne" osobi koja potom ne zna što je uzela i što joj se događa dolazi do lošeg tripa i najčešće ozbiljnijih psihičkih poteškoća kasnije. Što nije slučaj samo za LSD već i za druge droge. Vrlo je važno za konzumenta znati što se događa i zbog čega.

</doc>
<doc id="37778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37778" title="Janko Vuković-Podkapelski">
Janko Vuković-Podkapelski



</doc>
<doc id="37790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37790" title="Kastracija">
Kastracija

Kastracija (poznata i kao škopljenje ili sterilizacija (krivi naziv)) je kirurški postupak odstranjivanja testisa ili jajnika (u kombinaciji s ili bez maternice). Može se primjenjivati i kod ljudi i kod životinja. Sprečava ćelavost i mutiranje (promjenu glasa u pubertetu). Osobe podvrgnute tom zahvatu zovu se kastrati ili eunusi. U siromašnim zemljama provodi se kao metoda kontracepcije.
Ne smije se miješati sa sterilizacijom, kako se često naziva kastracija kuja/mačaka.

</doc>
<doc id="37791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37791" title="Albulaan">
Albulaan



</doc>
<doc id="37792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37792" title="Mu Aquarii">
Mu Aquarii

Mu Aquarii (μ Aqr / μ Aquarii) je dvostruka zvijezda u zviježđu Vodenjak.

</doc>
<doc id="37796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37796" title="Galibi Marworno">
Galibi Marworno

Galibi Marworno (Galibi do Uaçá, Uaça, Marworno, Uaçauara, Mum Uaça, Aruã, Aruán) je indijansko pleme iz grupe Kariba nastanjeno uz obalu Francuske Gijane i u 3 sela u brazilskoj državi Amapá. Većina Galiba danas se služi francuskim kreolskim i portugalskim. Svako selo ima poglavicu koji se bira direktnim izborom. Galibi iz Amape danas se bavi agrikulturom (višak prodaju), lovom i ribolovom. Ista ova skupina posjeduije i maleni pogon za proizvodnju manjih brodica kojima opskrbljuju cijelu regiju. Seoske škole su dvojezične. 
Ime.
Galibi-Marworno ne identificiraju sebe s grupum Galibi s rijeke Oiapoque, koji sami sebe nazivaju Kaliña. Ime Galibi je termin što je nametnut cijeloj populaciji u području rijeke Uaçá od strane državnih službi, točnije ‘Comissão de Inspeção de Fronteiras e do Serviço de Proteção aos Índios’. Naziv Marworno potekao je od imena stare etničke zajednice Maruane ili Maruanu, a počeli su ga koristiti obližnji Palicur i Karipuna Indijanci. 
Kratka povijest.
Marworno ili Aruã u kontakt s Europljanima dolaze veoma rano. Iz područja današnih Gvajana oni migriraju u XVII stoljeću, bježeći pred Portugalcima. U prvoj polovici XVIII stoljeća oni Maraon naseljeni su po jezuitskim misijama na obali Francuske Gijane, zajedno s Galibima. Kasnije između 1765/68 ekspulzijom jezuita iz Gvajane počinje na područjima starih misija, sela i kolonijalnih naselja jače naseljavanje bijelog stanovništva i deportacija Aruã u sljedećem stoljeću, te njihovo naseljavanje uz rijeku Uaçá. Među njima još danas ima potomaka lovaca na robove. 
Galibi Marworno danas.
Galibi-Marworno populacija smještena je u Amapi na rezervatu Uaça (Áreas Indígena Uaça; 470,164 hektara) na sjeveru države, ali ih ima nešto i na rezervatu Juminã. Prema podacima FUNAI-a 1998. godine najveće selo je Kumarumã na srednjem toku rijeke Uaçá s populacijom od 1,506 ljudi. Selo Tukai imalo je tek 34 stanovnika i selo Laranjal ili Uahá blizu Jumine 88. van ovih njihovih 3 sela iste godine bilo je 89 Marworna u selu Flecha na rijeci Urukauá. Riba, manioka i piće caxiri glavna su hrana Marworna. 

</doc>
<doc id="37798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37798" title="Mafija">
Mafija

Mafija (poznata i kao "Cosa nostra") je sicilijanska zločinačka tajna organizacija za koju se vjeruje da je nastala sredinom XIX. stoljeća na Siciliji. Tijekom druge polovice XIX. stoljeća, uz povećanu sicilijansku i emigraciju u južnoj Italiji, razvila se i na istočnoj obali SAD-a i u Australiji. U Sjevernoj Americi mafijom se općenito smatra talijanski organizirani kriminal, za razliku od tradicionalnog sicilijanskog. Prema povjesničaru Paolu Pezzinu, "mafija je vrsta organiziranog kriminala koji je aktivan na nekoliko ilegalnih područja, ali i koji pripada državnim vlastima na nekom području i ima tendenciju prakticirati državne funkcije".
Sicilijanska "Cosa nostra" je neformalni savez stotinjak mafijaških skupina, nazivane obiteljima. Svaka polaže prava nad nekim područjem, obično gradom, selom ili dijelom većeg grada, iako nikad ne postiže monopol nad nasiljem unutar tog područja. Mnogo godina su upravljački kadrovi pojedinačnih obitelji bili tijela odlučivanja dviju mafijaških udruga, i oni su ostali prava središta moći iako su kasnih 1950-ih uspostavljena nadgledna tijela "Cose nostre".
Neki promatrači vide mafiju kao niz karakteristika duboko ukorijenjenih u popularnu kulturu, kao način življenja. Sicilijanski etnograf Giuseppe Pitre je krajem XIX. stoljeća to ilustrirao riječima: "Mafija je svijest o vlastitoj vrijednosti, prenapuhani koncept individualne snage kao jedinog faktora u rješavanju sukoba u svakom interesu ili ideji".
Mnogi Sicilijanci te ljude nisu gledali kao kriminalce nego kao uzore i zaštitnike jer država nije nudila nikakvu zaštitu siromašnima i slabima. Tijekom 1950-ih pogrebni epitaf legendarnog šefa Villalbe, Calogera Vizzinija, bio je da "njegova mafija nije kriminal, već definicija poštovanja zakona, obrane svih prava, veličine osobnosti". Ovdje "mafija" znači nešto poput ponosa, časti, pa čak i društvene odgovornosti: stav, ne organizaciju. Tako je i 1925. bivši talijanski premijer Vittorio Emanuele Orlando u talijanskom senatu izjavio da je ponosan što je "mafijozo", jer je ta riječ označavala dostojanstvo, čast i darežljivost.
Etimologija.
Prema nekim tumačenjima, korijeni mafije su u događaju znanom kao Sicilijanska večernja iz 1282. godine, kada su Sicilijanci, razbješnjeli zbog ponašanja francuskih osvajača, organizirali masovno ubijanje Francuza na otoku. 
Krilatica tog organiziranog otpora je bila:&lt;br&gt;
Od prvih slova te krilatice je nastala riječ "mafia".
Poslije se riječ "mafija" počela koristiti za označavanje bilo koje organiziranije zločinačke organizacije, pa se govori o albanskoj mafiji, ciganskoj mafiji, židovskoj mafiji, jugoslavenskoj mafiji, balkanskoj mafiji...

</doc>
<doc id="37799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37799" title="Messierov maraton Višnjan-Rušnjak">
Messierov maraton Višnjan-Rušnjak

Messierov maraton Višnjan-Rušnjak tradicionalno je natjecanje astronoma amatera koje se od 1995. godine održava kod spomen-doma Rušnjak u središnjoj Istri. Pokrovitelj natjecanja je Zvjezdarnica Višnjan. 
Messierov maraton naziv je za cjelonoćno natjecanje u promatračkoj astronomiji u kojem je cilj pronaći i prijaviti sucu što više od 110 objekata iz Messierova kataloga.
Jubilarni, 20. Messierov maraton u Višnjanu održan je bio na brdašcu Tičanu pokraj nove zvjezdarnice.
Popratni događaji.
Osim glavnog događaja, Messierova maratona, službeni dio programa obuhvaća razna predavanja o astronomskim aktualnostima iz Hrvatske i svijeta.

</doc>
<doc id="37801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37801" title="Astronom amater">
Astronom amater



</doc>
<doc id="37803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37803" title="Enzo Ferrari">
Enzo Ferrari

Enzo Anselmo Ferrari (Modena, Kraljevina Italija, 18. veljače 1898. – Maranello, Italija, 14. kolovoza 1988.) je bio talijanski vozač trkaćih automobila i poduzetnik, te osnivač momčadi Scuderia Ferrari, kao i automobilske marke Ferrari. Bio je poznat kao "il Commendatore" i "il Drake". U svojim posljednjim godinama života nazivan je inženjerom ("l'Ingegnere") i velikim starcem ("il Grande Vecchio").

</doc>
<doc id="37804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37804" title="Slavko Janković">
Slavko Janković

Slavko Janković (Novi Mikanovci, 1. siječnja 1897. – Delnice, 29. lipnja 1971.), hrvatski glazbenik, etnomuzikolog.
Životopis.
Rođen je u Mikanovcima, međutim, već kao dijete odlazi iz sela. Poznati slavonski glazbenik, (etnomuzikolog), uglazbio Svatovac, slavonski bećarac, itd.
Naziv bećarac javlja se na početku 1950-ih godina u rukopisnim zbirkama Slavka Jankovića. U prvom svesku svojih Šokačkih pismica (1967.) napominje da bećarci „označuju samo vrstu napjeva, a ne pjesme (riječi)“
Slavko Janković je već 1945. prikupio zbirku Borbene i partizanske pjesme (97 primjera) za Odsjek za pučku muziku u zagrebačkom Etnografskom muzeju.
Umro je u Delnicama 29. lipnja 1971. godine.

</doc>
<doc id="37805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37805" title="Ivan Vučetić">
Ivan Vučetić

Ivan Vučetić ("Juan Vucetich Kovacevich") (Hvar, 20. srpnja 1858. – Dolores, Argentina, 25. siječnja 1925.), hrvatski izumitelj daktiloskopije.
Životopis.
Ivan Vučetić rodio se u Hvaru gdje je živio i radio do 1884. godine kada je u dobi od 26 godina emigrirao u Argentinu, gdje je nakon četiri godine stupio u Centralni ured policije u La Plati. Kao argentinski državljnin promijenio je ime u Juan Vucetich.
Nakon što je proučio Bertionov postupak identifikacije i eksperimente Engleza Galtona koji se bavio otiscima prstiju, intenzivno je počeo istraživati i proučavati papilarne linije. Nakon što je proučio više postojećih metoda za klasifikaciju otisaka prstiju i uočio brojne nedostatke, uspostavio je vlastiti sistem za klasifikaciju otisaka prstiju koji je nazvao ikonofalangometrija.
Godine 1891. Vučetić je formirao "Registar ikonofalangometrije", gdje je pod rednim brojem jedan naveden Julio Torres kojega je daktiloskopirao na tzv. fišu (karton). Time je osnovana prva desetoprstna zbirka.
Primijenivši svoju metodu identifikacije u praksi riješio je prvi veći slučaj u praksi i to Franciske Rojas koja je optužila ljubavnika za ubojstvo svoje dvoje djece. Vučetić je daktiloskopirao majku i usporedio njene neosporne otiske prstiju s pronađenim spornim krvavim otiscima prstiju papilarnih linija na drvenom okviru vrata, te potvrdio da su identični.
Ivan Vučetić je izdao brojna djela vezana uz daktiloskopiju, a Vučetićev sistem klasifikacije otisaka prstiju usvojili su Brazil, Čile, Urugvaj, a kasnije i cijela Južna Amerika. 
Ivan Vučetić je u dobi od 52 godine dobio diplomu "Vještaka identifikatora", čiji je naziv sam predložio Vladi Provincije Buenos Airesa.
Zanimljivosti.
Ivan Vučetić je pored svoga potpisa ostavljao i otisak svoga desnog kažiprsta.
Centar za kriminalistička vještačenja u Zagrebu nosi ime Ivana Vučetića.

</doc>
<doc id="37806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37806" title="Ivan Pinkava">
Ivan Pinkava

Ivan Pinkava (Šopron, 16. veljače 1912. – Zagreb, 9. rujna 1986.) bio je hrvatski violinist i glazbeni pedagog.
Životopis.
Bio je koncertni majstor u orkestru Opere HNK, u Simfonijskom i Komornom orkestru Zagrebačkih solista od osnivanja do 1960. godine, te član nekoliko gudačkih kvarteta. Od 1939. do 1973. godine bio je profesor na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, gdje kao nastavljač tradicije Humlove guslačke škole postavlja najviše tehničke i umjetničke zahtjeve.

</doc>
<doc id="37807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37807" title="Amanayé">
Amanayé

Amanayé (Amanaié, Amanagé, Amanajé, Manajé, Manaié).- pleme američkih Indijanaca s gornjeg toka rijeke Capim u brazilskoj državi Pará. Jedan njihov dio uz rijeku Ararandeua poznat je kao Ararandeuara. Danas ovi Indijanci žive na Área Indígena Amanayé (muinicipij Săo domingos do Capim), utemeljenim 1945. za grupu od 200 nepacifiziranih pripadnika plemena. U kontakt s Europljanima dolaze još u XVIII st. Godine 1911. ima ih 300, da bi im 1990. broj spao na 66. Jezično i kulturno integriraju se u Portugalce (Brazilce). Jezično Amanayé su srodni plemenima Anambé i Turiwara (?), porodica Tupian.
Povijest.
Amanaye su porijeklom Tupi s rijeke Pindaré. Ovdje, zna se ostaju nekoliko godina. Godine 
1755. stupaju u kontakt s Ocem davidom Fay-om, misionarom među Guajajara Indijancima, njihovim neprijateljima, i naseljavaju se s njima u istom selu. Uskoro potom, dio miroljubivih Amanaya dolazi na rijeku Alpercatas, na granicu država Maranhão and Piauí, i naseljava se u Santo Antônio. Godine 1815. ostade tek njih 20, pomiješavši se s crncima. Ostala grupa s rijeke Alpercatas nastavlja migraciju duž rijeke Parnaíba stigavši 1763. u Piauí. Što se poslije s njima dogodilo nije poznato. 
U 2. polovici 19. stoljeća Amanayé s Pindaré u Gurupija gdje ih posječuje putnik Gustavo Dodt, 1845. dolaze pod utjecaj "Diretorias Parciais", čija je lokalna administracija iskorištavala kao ‘poslušne’ I jeftine radnike. Ovo je ipak 1889. ukinuto. Amanaye kasnije čine enklavu na teritoriju Tembé Indijanaca, podijelivši se u 3 sela duž rijeke Caju-Apará, jednu od rijeka što će činiti Gurupi. Tu ih bijaše oko 300 ili 400. U isto vrijeme, drugi Amanayé nalaze se na rijekama Moju i Capim, ovi pak dolaze u sukob sa zemljovlasnicima. I ovdje naiđoše na Tembé koji su migrirali iz Pare. Amanayé su bili 'aldeadosi' na misiji Anauéra ili São Fidélis, ali su zbog nepokornosti bili odvojeni od Tembé i Turiwara.
Godine 1873. ubiše oni seoskog misionara Cândido de Heremence, i belgiskog inženjera kojemu se dogodi da se onda nađe na tom mjestu. Osveta naravno mora uslijediti, pa Amanaye izbjegoše u područje rijeke igarapé Ararandeua. Ovdje oni počinju identificirati sebe kao Ararandeuara ili Turiwara, krijući tako identitet.
Oni Amanayé što ostadoše na misiji ne miruju. Godine 1880. ubiše grupu Indijanaca Tembé i Turiwara. Incident natjera predsjednika provincije Pará da naoruža ‘krotke’ Indijance kako bi se zaštitili od napada ratobornih Amanayéa. Njih je potrebno potpuno odvojiti od ostalih grupa, no Amanaye su sami separirali iz tog područja u izvorišne krajeve Capima. Poslije se krajem 19. stoljeća o njima čulo samo iz zapisa nekoliko etnologa koji su posjetili taj kraj. 
Pred kraj 19. stoljeća još ima Amanayea u području Capima i Ararandeue. Plemenom Ararandeuara kraem 19. stoljeća počinje vladati neka mulatkinja Damásia, spominje se kao njihov vođa sve do 1930.-tih godina. Tih godina Ararandeuare broje oko 300 duša, raštrkanih u 4 sela. Godine 1941. tamo se nešto dogodilo, napad, prema SPI dokumentima: nepacifizirani Amanaye iz područja rijeka Surubiju i Carandiru napali su pleme s rijeke Capim. Ararandeuare se spominju 1942. i govori se da ih je preostalo 17, većinom pomiješani, vodi ih Damásijin sin. Spominju se i lutajući Indijanci s rijeke Garrafão, slabo poznata pritoka Ararandeue. 
Tek godine 1945. grupa od 200 nepacifiziranih Amanayea dobiva svoj rezervat. Ostala je i grupa na rijeci Moju koja sebe identificira kao Ararandeuara, tako kaže Lange koji 1914. etnografski opisuje Amanaye. Godine 1926. Nimuendajú nalazi lokalnu grupu s istiom oznakom Ararandeuara na mjestu Munduruku. Indijanci s rijeke Cairari, koje 1943. također posječuje Nimuendajú, identificira se kao Amanayé i Turiwara, ali su oni možda podgrupa Anamba. Godine 1950. Amanayé nastavljaju živjeti duž rijeke Candiru-Açu, unutar rezervata. Njih posječuje sertanista (ekspert za kontaktiranje s Indijancima) João E. Carvalho koji je zaokupljen SPI-jevom pacifikacijom Urubu Indijanaca .Godine 1976. još je preostal onajmanje 10 članova raštrkane grupe između Ararandeue i Surubiju-e. 
Etnografija.
Obitelji Amanayéa su nuklearne (jezgrovne), kuće izolirane i oružene vrtovima (roças; obrađena polja), učinjene danas načinom "pau-a-pique" (oplesti-i-premazati), razlikuju se od obitelji do obitelji, ali se domaćinski posao vrti oko kuhinje s peći na drva. Za goste također postoji dnevni boravak. Do kuće se nalazi i "casa de farinha" (mlin za brašno).
Amanayé su udaju između 15.-te i 18.-te godine, u to doba često nose svoje prvo dijete, ono je na ‘sisi’ do svoje prve godine, ali se već nakon 2 mjeseca počinje hraniti i s "carimã" (maniokinim brašnom) i "croeira".
Selo na Terra Indígena Saraua ima 6 kuća s dvanaest obitelji i 72 člana. Godine 2002. popisano ih je 87.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="37808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37808" title="Pozadinsko zračenje">
Pozadinsko zračenje



</doc>
<doc id="37818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37818" title="Karipúna do Amapá">
Karipúna do Amapá

Karipúna do Amapá (Karipúna do Uaçá), indijansko pleme nepoznatog porijekla nastanjeno u području brazilske države Amapá, blizu granice za Francuska Francuskom Gijanom u bazenu rijeke Rio Uaçá, Amapá. Pleme danas govori kreolskim jezikom (Crioulo) a 1995. po SIL-u bilo ih je 672. Karipuna se bave tropskom agrikulturom (manioka), uključujući i južno voće, kavu, jam, banane i šećernu trsku. Lov i ribolov značajan je za domaće potrebe. Od svojih starih običaja sačuvali su religiozni festival poznat kao "Turé", koji uključuje ples i pjesme na jeziku maruane. Za ovu grupu Karipuna misli se da su porijeklom s otoka Marajó na ušću Amazone. 

</doc>
<doc id="37819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37819" title="Palikur">
Palikur

Palikur (Aukwayene, Awkwayene, Aukuyene, Palicur, Paliku’ene, Palikurá, Pariukur, Parikuru, Parikur) je indijansko pleme iz grupe Arawaka nastanjeno u brazilskoj državi Amapá duž rijeke Urukaua I susjednim pordručjem Francuske Gijane. Na području Francuske Gijane Palikuri žive u blizini gradova Cayenne i Saint George duž rijeke Oiapoque. 
Palikuri se u povijesti spominju još od 1513. Unazad 300 godina poput drugih susjednih plemena oni polagano trguju s Francuzima, što su Portugalci shvatili kao da su njihovi saveznici, počevši ih kao takve proganjati. Danas su Palikuri i ostali prijatelji Francuzima i na području Gijane ima ih oko 400 (1988.), no znatno je veći broj u Brazili (800). Između 1930. i 1940. došle su iz Francuske Gijane crnačke obitelji u selo Palikura a njihovi potomci preuzeli su njihov plemenski identitet. 
Danas su mnogi Palikuri po vjeri protestanti. Plemenski festival "Turé" koji su susjedni im Karipuna očuvali, oni nisu odavno održali. Uzdržavaju se lovom, ribolovom i proizvodnjom maniokinog brašna u komercijalne svrhe za gradove Oiapoque, Cayenne i Saint George.

</doc>
<doc id="37820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37820" title="Tuba">
Tuba

Tuba je limeno puhačko glazbalo u položini basa: u toj porodici glazbala, ona je predodređena za izvođenje najdubljih tonova. Dužina čunjaste cijevi iznosi 565 cm. Tuba je prvi put napravljena za pruski vojni orkestar 1829. godine. Vijest je brzo stigla u Francusku gdje je Hector Berlioz preporučio zamjenu ophikleide tubom u "Fantastičnoj simfoniji". Glazba za tubu se piše u basovskom ključu. Ton tube je mekan i obao. Napravljene su tube raznih veličina i oblika u skladu s raznim lokalnim zahtjevima te je tuba s vremenom postala popularno solističko i orkestralno glazbalo. Prvi koncert za tubu je 1954. skladao Ralph Vaughan Williams.
Međunarodni dan tube.
1979. američki glazbenik Joel Day predložio je da se jedan dan u godini proglasi Međunarodnim danom tube (engl. International Tuba Day; njem: Welt-Tuba-Tag). Od 1982. taj se dan redovito obilježava prvoga petka u svibnju: toga se dana održavaju koncerti tubista te priređuju predavanja i izložbe puhačkih glazbala, posebice raznih tuba. Sva ta događanja organiziraju se sa željom da se i širu javnost bolje upozna s tubistima, njihovom glazbom i glazbalima, ali i problemima s kojima se kao glazbenici često susreću u svom umjetničkom zvanju i djelovanju.

</doc>
<doc id="37840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37840" title="Knjižnice Vladimir Nazor">
Knjižnice Vladimir Nazor



</doc>
<doc id="37841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37841" title="Ivan Ivančan">
Ivan Ivančan

Ivan Ivančan (Molve, 15. lipnja 1927. – 3. kolovoza 2006.), hrvatski etnolog, etnokoreograf i etnokoreolog. 
Životopis.
Rođen je u obitelji prosvjetnih djelatnika. Osnovnu školu pohađa u Krapini, a gimnaziju i glazbenu školu u Varaždinu i Zagrebu, gdje 1945. maturira na Prvoj muškoj realnoj gimnaziji. Završava studij kemijske tehnologije na Tehničkom fakultetu, a nakon toga i studij etnologije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, gdje je kasnije i doktorirao.
Radio je u Etnografskom muzeju u Zagrebu, Institutu za etnologiju i folkloristiku i Republičkom komitetu za prosvjetu, kulturu, fizičku i tehničku kulturu. Bio je dugogodišnji generalni i umjetnički ravnatelj Ansamblu narodnih plesova i pjesama Hrvatske "LADO". Nakon umirovljenja živio je i radio u rodnim Molvama.
Bio je utemeljitelj i član mnogih stručnih, znanstvenih i folklornih udruženja i manifestacija u kojima je obnašao različite funkcije (Društvo folklorista Hrvatske, Savez udruženja folklorista Jugoslavije, Centar za mediteransku glazbu i ples (Tunis), International Folk Music Council, Odbor za plesnu kulturu Prosvjetnog sabora Hrvatske, Škola hrvatskog folklora (1963.), Zagrebačka škola scenske primjene folklora, Međunarodna smotra folklora u Zagrebu, Balkanski festival folklora u Ohridu, Festival jugoslavenskog folklora u Kopru, Smotra međimurskog folklora u Donjoj Dubravi, Folklorni ansambl "Joža Vlahović", Hrvatsko društvo skladatelja, Društvo baletnih umjetnika Hrvatske, Hrvatsko društvo folklornih koreografa i voditelja, Folklorni ansmbl "Zagreb - Markovac", HKUD "Osijek 1862."). Pri Hrvatskoj autorskoj agenciji zaštićeno je 117 Ivančanovih koreografija, dok je ostale radio za kazalište, film i televiziju.
Umjetnički je oblikovao otvorenje Mediteranskih igara u Splitu te Univerzijade u Zagrebu.
Znanstveni rad.
Etnokoreologija je u Hrvatskoj postala samostalnim područjem istraživanja tek Ivančanovim dolaskom u Institut za etnologiju i folkloristiku (1954.). Naime, do pedesetih godina ovoga stoljeća istraživanjem plesa su se bavili isključivo etnomuzikolozi. Usporedno sa sličnim studijama u Europi, Ivančan je prema stilu i strukturi plesova odredio plesne zone na području Hrvatske. Aktivno sudjeluje u raspravi svjetski priznatih etnokoreologa koji su nastojali stvoriti univerzalnu terminologiju i kreirati analitičke metode istraživanja plesa. Predlaže pojam "taktmotiv" za najmanju jedinicu strukture plesa, odnosno za faktore koji se neće moći višeznačno tumačiti. Tijekom rada poduzima opsežna terenska istraživanja na području cijele Hrvatske koje detaljno opisuje u svojim knjigama.
Njegove koreografije postaju temeljem programa najkvalitetnijih hrvatskih folklornih ansambala, kao i mnogih europskih i svjetskih, koji svoju programsku koncepciju baziraju jednim dijelom na hrvatskim narodnim plesovima. S namjerom da osposobi folklorne koreografe i voditelje 1963. godine osniva "Školu hrvatskog folklora". Poznavanje autentičnog materijala, terenski doživljaj, prenošenje vlastitog doživljaja na scenu te besprijekorno poznavanje scenskih zakona Ivančan ugrađuje i u temelje "Zagrebačke škole scenske primjene folklora". Ona će, kao takva, potaknuti slične stavove o scenskoj primjeni folklora u mnogim zemljama te im poslužiti kao uzor i postati svjetski priznata i cijenjena.
Dragocjen je njegov pregled izvora za istraživanje povijesti i podrijetla plesa u Hrvatskoj od XIII. stoljeća nadalje. U toj studiji Ivančan daje uvid u hrvatsku plesnu kulturu kroz stoljeća, a govori i o dometima i interesima hrvatske etnokoreologije do sredine osamdesetih godina ovog stoljeća. Komparativno raspravlja o plesovima, njihovoj povijesti i razvitku, ovisno o političkim vezama i odnosima u Europi. 
Prema velikoj količini sabranih plesnih običaja i plesova, impozantnom broju izdanih knjiga, znanstvenih i stručnih radova, snimljenih filmova, TV emisija (20), magnetofonskih vrpci i fotografija, izdanih CD-a, Ivan Ivančan je bez sumnje daleko najplodniji hrvatski etnokoreolog. Sukladno mišljenju mnogih europskih etnokoreologa i koreografa koji u scenskoj prezentaciji vide spas od propasti i zaborava folklornih plesova, Ivančan piše i o problemima njihove scenske primjene. Razvija principe njene scenske primjene.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatski etnolozi|Ivančan, Ivan]]
[[Kategorija:Hrvatski folkloristi]]
[[Kategorija:Hrvatski koreografi]]
[[Kategorija:Životopisi, Molve]]

</doc>
<doc id="37842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37842" title="Achire">
Achire

Achire, jedna od skupina Guasave Indijanaca, šire grupe Cahita (porodica Taracahitian), nastanjeno u povijesno doba na jugu Guasave teritorija, kod ušća rijeke Río Lorenzo u Sinaloi, Meksiko. 
Achire i Guasave živjeli su od lova, ribolova i sakupljanja divljeg voća. Bili su Organizirani po nomadskim bandama koje su krstarile teritorijem i lovili lukom i strijelom. Dolaskom misionara pacifizirani su i nestali hisapnizacijom. 

</doc>
<doc id="37847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37847" title="Manga">
Manga

Manga (jap. 漫画 (kanji) ili まんが (hiragana); マンガ (katakana)) je riječ koja se općenito koristi za japanske stripove. U doslovnom prijevodu bi značila "pokretna slika". Termin je u 18. stoljeću ustoličio slikar Katsushika Hokusai(1760. – 1849.), koristeći dva kineska ideograma (漫 "man" = slika, 画 "ga" = pokret) kako bi definirao svoje crno-bijele crteže. Termin se modernizirao 1860-ih, i tematski je izrastao eksplodirajući u kulturnoj sceni nakon II. svjetskog rata. 
U Japanu ljudi svih uzrasta čitaju mangu. Manga je najčešće crno-bijela. U Japanu manga se uglavnom serijalizira u velikim manga časopisima. Medij uključuje djela iz širokog raspona žanrova: akcijski, pustolovni, posao i trgovina, komedija, detektivski, drama, povijesni, horor, misterij, romansa, znanstvena fantastika i fantazija, erotika (hentai), šport i igre i neizvjesnost, između ostalog. Mnogo manga su prevedene na strane jezike. Od 1950-ih, manga postaje sve veći dio japanske izdavačke industrije. Do 1995. godine tržište mange u Japanu procijenjeno je na 586,4 milijarde ¥ (35 - 36 milijarde kuna) s godišnjom prodajom od 1,9 milijardi manga knjiga i manga časopisa u Japanu (što odgovara 15 brojeva po osobi). Manga je također stekla značajnu svjetsku publiku. Prema Jean-Marie Bouissou, Manga je 2005. predstavljala 38% francuskog tržišta stripova. U Europi i na Bliskom istoku tržište je 2012. procjenjeno na 250 milijuna dolara.
Priče o mangi obično se tiskaju crno-bijelo - zbog vremenskih ograničenja, umjetničkih razloga (jer bojanje može umanjiti izražajnost umjetničkog djela) i da bi troškovi ispisa bili niski —Iako postoje neke mange u boji. Sabrana poglavlja obično se ponovno objavljuju u tankōbon svescima, često, ali ne isključivo u mekim uvezima.
Crtač mange se naziva "mangaka". Po uspješnoj mangi često se pravi anime. Crtači mange obično rade s par pomoćnika u malom studiju i povezan je s kreativnim urednikom iz komercijalne izdavačke tvrtke. Ako je serija manga dovoljno popularna, može biti animirana nakon ili tijekom izvođenja. Ponekad se mange temelje na prethodnim igranim ili animiranim filmovima.
Pod utjecajem mange su nastali u Kini i Tajvanu ("manhua"), Južnoj Koreji ("manhwa"), Francuskoj ("la nouvelle manga") I Algeriji ("DZ- Manga").
Povijest mange.
Moderna manga potječe iz doba američke okupacije (1945. – 1952.) dok je, prijašnja vojna država, Japan ponovno gradio svoju političku i gospodarsku infrastrukturu.
Crtači manga su dobili inspiraciju iz američkih stripova, filmova i crtića (pogotovo Diznijevih). Bez obzira na izvor inspiracije, eksplozija umjetničke kreativnosti se dogodila u periodu poslije rata uključujući umjetnike Osamu Tezuka (Astro Boy) i Machiko Hasegawa (Sazae-san). Astro Boy je brzo postao popularan u Japanu i širom svijeta, a anime verzija Sazae-san je pogledalo više ljudi nego ijedan drugi anime u 2011. Tezuka i Hasegawa su oboje donijeli mnoge stilske inovacije
Vrste mange.
Manga se općenito dijeli na žanrove:
Općenito.
Često se javlja mišljenje kako su Japanci "ukrali" strip Zapadu, što nije točno. Japanci se veoma dugo bave umjetnošću stripa i animacije. Istina, neki aspekti mange uzeti su sa Zapada. Osamu Tezuka, otac moderne mange, bio je pod utjecajem Walt Disneya i Maxa Fleischera, no njegove su glavne karakteristike, kao što su jednostavne linije i stilizirani likovi, izrazito japanske. Može se reći da je kineska umjetnost imala zapravo veći utjecaj od zapadnjačke.
Mnogi odlični uradci mange i animea danas se zapravo produciraju u mnogim dijelovima svijeta, a ne izričito u Japanu. 
Druga je važna značajka da mange i anime dolaze u svim vrstama. Za razliku od Amerike i Europe, u kojima se je dominantno mišljenje da su stripovi dječje štivo (no što se ipak pomalo i mijenja u zadnje vrijeme), japanski mangake pišu i rišu za svakoga, od nevine djece do perverznih seksomanijaka. 
No, čak i dječje štivo teži k tome da ne bude toliko jednostavno. Dječje mange i anime serije u Japanu ponekad prikazuju smrt - što se na Zapadu rijetko kad događa u dječjim publikacijama, koje izgleda namjerno bježe od takvih i sličnih životnih realnosti. Osim toga, ne iznenađuje da se u japanskim mangama prikazuji scene u kojima učenici pišu zadaću u školi ili ljudi rade u uredu. Radna etika je sveprisutna u pozadini. Manga i anime također prikazuju tehnologiju na simpatičan način, dok često zapadni stripovi takve teme skoro pa i u cijelosti zaobilaze. 
Treća najveća razlika je jedinstvenost japanskog manga stila, koji je osobit i relativno jednostavan za raspoznavanje, što ne znači da je taj stil i limitiran. Kroz široko stilističko područje manga umjetnosti svaka pojedina tehnika je osobita i jedinstvena, karakteristična pojedinom autoru mange.
Stereotip je naravno lik specifične kose i velikih očiju, ali postoje mnoge i mnoge varijacije, od Matsumotova nejednakog stila, spljoštenih kontura, "ružnih" protagonista, sve do izrazito mekanih kontura likova Miyazakijeva rada. Također je manji naglasak na svijetu superheroja za razliku od američkog stripa. U većini manga muškarci i žene nisu nužno preuveličani u svojim muškim i ženskim karakteristikama spolova, i nose na sebi druge stvari osim pripijenih kožnih kostima. Zapravo manga i anime likovi teže k jedinstvenom i neestetskom modnom ukusu. (Istina je da su mnogi Američki stripovi izašli iz tog stereotipa s ozbiljnim autorima kao što su Alan Moore ili Art Spiegelman.)
Još jedna manja razlika između mange i općenito američkih superherojskih publikacija kao što su stripovi DC Comicsa (osim što su manga apsolutno uvijek crno-bijeli), mange su inače vizija jednog jedinog autora (iako izdavači počesto imaju velik udio u razvoju i režiji priče). Manga se može smatrati više romanom, cjelovitim i detaljnim svijetom koji je vizija pojedinog autora. Likovi ostaju nepromijenjeni, i omogućeno im je da rastu i razvijaju se. 
Uz to, mange se počesto objavljuju u tjednoj ili dvotjednoj publikaciji koja sadržava mnoge druge stripove drugih autora - u kojima izdavači očekuju nepredviđene "preokrete" ("zaista želim pročitati sljedeći broj"). Što je upravo razlog da kao i u novelama zaplet se mora razvijati i mora biti zanimljiv i odvijati se u brzom ritmu.
Još jedna manja razlika je onomatopejska karakteristika japanskog jezika; zvučni efekti uklapaju se mnogo bolje i izgledaju manje glupo nego u zapadnjačkom stripu. To je samo jezični aspekt; manga koja je prevedena na neki drugi jezik zapravo isto tako dobro ispada.
Vjerojatno je mješavina grube realnosti zajedno s ponekad mučnim svijetom fantazije to što čini Japansku mangu i anime toliko dopadljivima. Mnoge dobro poznate serije kao što su Doraemon, Ranma 1/2, Kimagure Orange Road, Gokinjo Monogatari ili Great Teacher Onizuka slijede živote više-manje normalnih ljudi - idu u školu, suočavaju se s dnevnim problemima, potlačuju ih roditelji - ali koji isto tako imaju sjenovit dio života koji ih nekako čini posebnim, bili oni u posjedu psiholoških moći ili posjeduju neki posebni urođeni talent, ili imaju specijalnog prijatelja (koji dolazi iz budućnosti ili robota, izvanzemaljca iz druge galaksije). Vjerojatno je to ono što omogućava čitatelju da simpatizira s likovima ili se uživi u njih, dok s druge strane bježi od bijednog, normalnog, svakodnevnog života u svijet fantazije (Mjesečeva ratnica, Cutie Honey, Wedding Peach) koji je veoma različit od svakidašnjice.
Popularni manga časopisi.
Svjetski poznati predstavnik "klasičnih" shōnen mangi je Dragon Ball. Međutim, druga djela ovog žanra bi mogli postići golemu popularnost. Najpoznatiji manga magazini su Weekly Shōnen Magazine, Weekly Shōnen Sunday i Weekly Shōnen Jump.

</doc>
<doc id="37849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37849" title="S njive do akademije">
S njive do akademije

"S njive do akademije" (), knjižica izdana u povodu građanske inicijative Tribina "Braća Kašanin" u kojoj su, uz uvodnik u kome se objašnjava zašto je i kako organizirana ta tribina, objavljene biografije i bibliografije akademika prof. dr. Radivoja Kašanina (1892-1989) i njegovog brata dr. Milana Kašanina (1895-1981). Te biografije su, uz suglasnost sastavljača i autora knjižice, prenesene na ovu Wikipediju.
Knjižicu je izdala Mirovna grupa Oaza iz Belog Manastira pod pokroviteljstvom Nacionalne zaklade za razvoj civilnoga društva u nakladi od 700 primjeraka, na 16 stranica (plus korice) formata A5. Uz fotografije braće Kašanin, na naslovnoj stranici objavljen je crtež Milana Dvornića na kome Radivoj i Milan kao dječaci s tetkom Latinkom Kašanin (koja se o njima brinula nakon prerane smrti njihove majke Anke) skupljaju bob na "erchercogovom" (nadvojvodinom) imanju kako bi zaradili novac za željezničku kartu do mjesta školovanja. Prema tom događaju nastao je i naslov knjižice jer je životni put Radivoja i Milana Kašanina stvarno vodio s njive do akademije znanosti (samo što Milan, iako je bio predložen, u akademiju iz političkih razloga nije i primljen). U samoj knjižici objavljena su još dva crteža Milana Dvornića iz starog Belog Manastira (nekadašnji izgled tzv. "Srpske ulice" i srpske narodne osnovne škole).

</doc>
<doc id="37855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37855" title="ZOI">
ZOI



</doc>
<doc id="37857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37857" title="Kaxararí">
Kaxararí

Kaxararí (Caxarari), pleme Panoan Indijanaca u graničnim područjima brazilskih država Acre, Amazonas i Rondônia, osobito u kraju uz rijeku Rio Azul. Danas su smješteni na rezervat Área Indígena Kaxararí (220; 1989), neki žive i u obližnjim gradovima Porto Velho, Rio Branco i Guajará-Mirim. 

</doc>
<doc id="37860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37860" title="Neon Genesis Evangelion">
Neon Genesis Evangelion



</doc>
<doc id="37863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37863" title="Europsko prvenstvo u hokeju na koturaljkama">
Europsko prvenstvo u hokeju na koturaljkama

Osvajači odličja po godinama.
Uspješnost po državama.
Stanje nakon EP-a 2018.

</doc>
<doc id="37865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37865" title="Benfica Lisabon">
Benfica Lisabon

Sport Lisboa e Benfica je uz Sporting i Porto najveće športsko društvo u Portugalu, ali je najpoznatija po svom nogometnom klubu, no "Benfica" ima svoje ekipe i u drugim športovima kao što su košarka, rukomet, hokej na koturaljkama, itd.; a svi su oni među vodećim klubovima u Portugalu u svojim športovima. Društvo je osnovano 1904. godine. Nadimci društva su "O Glorioso", "Águias", "Encarnados".
Ragbi.
Osnovan: 1924.
Uspjesi.
Prvenstvo Portugala: 8 puta &lt;br&gt;
Kup Portugala: 10 puta &lt;br&gt;
Prvenstvo Lisabona: 12 puta &lt;br&gt;
Iberijsko prvenstvo: 3 puta
Atletika.
Osnovan: 1906.
Uspjesi.
Prvenstvo Portugala (muškarci): 1939., 1940., 1942., 1944., 1949., 1951., 1953., 1954., 1955., 1967., 1980., 1982., 1983., 1984., 1986., 1989., 1990., 1991., 1992., 1993., 1994., 1996. &lt;br&gt;
Prvenstvo Portugala (žene): 1977., 1978., 1982., 1983., 1984., 1985., 1986., 1988., 1989., 1990., 1991., 1992., 1993., 1994. &lt;br&gt;
Vidi još.
sl benfica.pt - službena stranica "SL Benfice" na portugalskom i engleskom

</doc>
<doc id="37867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37867" title="Damir Muraja">
Damir Muraja

Damir Muraja (Osijek, 10. travnja 1959.) je hrvatski publicist i pionir računarstva, vlasnik izdavačke kuće Muraja.
Napisao je prvu hrvatsku svjetski uspješnu videoigru 1984. pod imenom Kung Fu, zajedno s Duškom Dimitrijevićem, za računalo ZX Spectrum. Autor je većeg broja priručnika za programiranje za ZX Spectrum, Orao, IBM PC i druga računala. Također je bio redovni pisac za časopis PC Chip.

</doc>
<doc id="37868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37868" title="Vučedolska golubica">
Vučedolska golubica

Vučedolska golubica, ispravnije vučedolska jarebica, najpoznatija je keramička posuda s arheoloških iskopina na Vučedolu. Modelirana u obliku jarebice, postala je jedan od najprepoznatljivijih simbola grada Vukovara, u čijoj se blizini nalazi Vučedol. Imala je kultnu namjenu kao kadionica. Tamne je boje, ukrašena bijelim ukrasima (mašnice, ogrlica, niz valovitih i cik-cak crta na krilima) u urezanom ukrasu i ornamentu nastalom žigosanim ubadanjem. Na vratu ima inkrustirana tri simbola klepsidre, odnosno dvostruke sjekire.
Iako je prozvana golubica, arheolozi smatraju da se zapravo radi o ptici jarebici. Nastala je između 2800. i 2400. g. pr. Kr., a nađena je 1938. godine. Trenutačno se nalazi u Arheološkom muzeju u Zagrebu. Služila je kao kadionica i jedinstveni je primjerak (danas služi kao povijesni materijalni izvor).
Vučedol kraj Vukovara značajno je prapovijesno nalazište (»dunavska Troja«), po kojem je nazvana vučedolska kultura, koja obuhvaća širi kulturni kompleks od Karpata do istočnih Alpa i Dinare. Drži se da je nastala dolaskom indoeuropskih doseljenika oko 3000. pr. Kr. i trajala do približno 2200. pr. Kr. Obilježja su te kulture novi metalurški postupci, iznimno vješti keramičari, a prema nekim istraživačima imali su i kalendar zabilježen na keramičkim posudama.

</doc>
<doc id="37869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37869" title="QWERTZ">
QWERTZ

QWERTZ je raspored tipkovnice koji se koristi u Hrvatskoj, Njemačkoj i većini drugih srednjoeuropskih zemalja. Ime je dobio prema prvih šest tipki koje se nalaze u prvom slovnom redu tipkovnice (Q, W, E, R, T, Z). Raspored je nastao tako da su u izvornom angloameričkom QWERTY rasporedu zamijenjena slova Y i Z (Z je uglavnom češće u srednjoeuropskim jezicima). Zagrade i interpunkcijski znakovi izmješteni su s desnog dijela tipkovnice i zamijenjeni dijakriticima.

</doc>
<doc id="37870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37870" title="Iskra Partner">
Iskra Partner

Partner je 8-bitno računalo kojeg je u Sloveniji proizvodila tvrtka Iskra Delta od 1983. do 1987.
Uglavnom se koristilo u školama i tvrtkama. Ovo je računalo imalo integrirani zaslon i odvojenu tipkovnicu. Postojale su izvedbe s jednom ili dvije disketne jedinice, te kombinacijom tvrdog diska i disketne jedinice. Bilo je zasnovano na mikroprocesoru Z80A s radnim taktom od 4 MHz, a operacijski sustav je bio CP/M Plus (verzija 3.0).
Naknadno je proizvedena verzija nazvana Partner GDP koja je uz poboljšanu emulaciju terminala mogla prikazivati i grafiku (GDP dolazi od eng. "Graphic Display Processor").

</doc>
<doc id="37871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37871" title="Piet Mondrian">
Piet Mondrian

Pieter Cornelis (Piet) Mondriaan, od 1912. Mondrian (Amersfoort, 7. ožujka 1872. – New York, 1. veljače 1944.), nizozemski slikar i teoretičar. Uvelike je pridonio umjetničkoj grupi "De Stijl" koju je osnovao Theo van Doesburg. Razvio je novi oblik apstraktne umjetnosti nazvan neoplasticizam.
Studirao je od 1892. na akademiji u Amsterdamu. Obuzet religioznim problemima, proučava teozofske spise i postaje član sekte. Iz ovoga razdoblja potječu platna prožeta mistikom, s motivima osamljenih kuća u dubokim tonalitetima i neobičnim osvjetljenjima.
Početak rata 1914. zatekao ga je u Amsterdamu. Oko 1915. napušta motiv kao ishodište; plohu komponira slobodno u preglednom i smirenom ritmu obojenih kvadratnih površina obrubljenih rasterom crnih linija (likovna umjetnost). Koloristička skala reducirana je na tri osnovne boje: žutu, modru i crvenu. Godine 1917. jedan je od osnivača pokreta „De Stijl“ i formulira principe neoplasticizma.
U posljednjim godinama motivi njegovih slika reducirani su na minimum; konačno su njegova platna sadržavala tek nekoliko obojenih ploha na bijeloj podlozi. U platnima nastalim u Americi nestaje karakteristična crna linija, čime je ublažen opći dojam i postignut življi i vedriji ritam plohe.
Predanost ideji i principijelna dosljednost čine Mondriana najistaknutijim apologetom apstrakcije: njegovo slikarstvo, lišeno svake emocije i tragičnosti, u osnovi meditativnoga i metafizičkoga karaktera, simbol je nastojanja da se pojavnoj realnosti suprotstavi trajniji vid univerzalnog realiteta. Svojim teoretskim stavovima i metodom Mondrian je izvršio veoma velik utjecaj na slikarstvo apstraktnoga izraza; doživio je, da epigoni njegova geometrizma automatski ponavljaju obojene četvorine kao jednu od pomodnih likovnih spekulacija.
Nizozemska (1872. – 1912.).
Pieter Cornelis Mondriaan rođen je 7. ožujka 1872. u Amersfoortu u kalvinističkoj obitelji. Piet je bio najstarije dijete u obitelji koja je imala još 4 sina i jednu kći. Mondrian je svoju svijest o slikarstvu dobio u obitelji jer su mu i otac i ujak bili slikari. Njegov otac Piet Cornelis bio je ravnatelj škole u Amersfoortu te je Mondrian bio okružen vjerom i očevim slikama. Obitelj se 1880. preselila u Winterswijk gdje je Pietov otac dobio posao. Tu je Piet trebao postati profesor crtanja, te je dobio dvije diplome koje su ga kvalificirale za profesora. Iako se činilo da će biti učitelj, Mondrian se 1892. odlučio za slikarstvo te se te iste godine preselio u Amsterdam kako bi se upisao na akademiju.
Njegove prve slike bile su naturalističke i impresionističke, a teme su uglavnom bili pejzaži. Ove slike su prikazivale uglavnom vjetrenjače, mlinove, rijeke, polja i crkve. U početku su one slikane u stilu nizozemskih impresionista Haške škole, no kasnije su slikane različitim tehnikama i metodama što označava traganje za osobnim stilom. Ove slike su u krajnjoj mjeri reprezentativne i prikazuju utjecaj raznih umjetničkih pokreta na Mondriana, uključujući i poentilizam i fovizam.
Mondrian je naslikao i neke postimpresionističke slike kao što su "" (1908.) i "Pet silueta stabala uzduž Geine s Mjesecom" (1907./1908). Te slike danas se čuvaju u Gemeentemuseumu u Den Haagu. Još jedna slika "Poslijepodne" (1908.) prikazuje pejzaž koji se gotovo u cijelosti sastoji od crvene, žute i plave boje. Iako je slika u potpunosti figurativna, ona je prva slika u kojoj je Mondrian naglašavao primarne boje.
Prve Mondrianove slike koje imaju naznake apstrakcije su platna nastala od 1905. do 1908. koje prikazuju nejasna drveća i kuće čiji odrazi u mirnoj vodi izgledaju kao Rorschachov test. Iako konačni rezultat dovodi do toga da gledatelj više naglašava formu nego sadržaj, ova djela su još uvijek figurativna i tek znanje o Mondrianovom kasnijem radu vuče gledatelja da u ovim djelima traži početak Mondrianove apstrakcije.
Mondrian se po dolasku u Amsterdam upisao na Kraljevsku akademiju. Umjetnička i literarna atmosfera u Nizozemskoj mijenjala se jako brzo još dok je Mondrian bio mladi student. Iako je Mondrian nalazio mnoge utjecaje na samoj akademiji, među važnijim utjecajima bio je onaj simbolističkog pjesnika Paula Verlainea i martinističkog pisca Joséphina Mérodacka Péladana. Njih dvojica su akademiju posjetili 1892. i održali niz predavanja. Sam Péladan se zalagao za "smrt" realizma u umjetnosti i promovirao je umjetnost koju je on smatrao spiritualnom, simboličnom i estetičnom.
U prosincu 1892. u Amsterdam je došla izložba djela Vincenta van Gogha. Simbolisti su prihvatili van Gogha iako je njihovo slikanje bilo potpuna antiteza Haškoj školi koja je utjecala i na van Gogha i na Mondriana. No, simbolisti su također pokazivali sve veće zanimanje za mistične i nekršćanske religije. 
Mondrian se 1908. počeo zanimati za teozofski pokret koji je na kraju XIX. stoljeća pokrenula Helena Petrovna Blavatski. Blavatska je vjerovala da je moguće ostvariti bolje znanje o prirodi nego ono koje nam daju empirijski načini, a većina Mondrianovog kasnijeg rada težila je ka spiritualnom znanju. Mondrian je u svibnju 1909. postao član Teozofskog društva Nizozemske.
Mondrian je bio i dobar prijatelj sa slikarom Simonom Marisom s kojim je 1901. putovao po Španjolskoj i u Cornwall, Engleska. Iako ta putovanja nisu proširila njegove slikarske obzore, ona su razvila mržnju prema vlastitom provincijskom životu. Mondrian je tijekom ovog perioda putovao i po Nizozemskoj. Godine 1903. putovao je u mjesto Brabant sa svojim prijateljem Albertom van den Brielom gdje se divio poljima i ruralnom životu. Tamo se ponovo vratio 1904., a ostao je godinu dana. Mondrian je 1908. otputovao u Domburg gdje je upoznao simbolista Jana Tooropa s kojim je tada surađivao.
Mondrian je ostalo vrijeme ovog perioda proveo u proučavanju i slikanju, a njegovo slikarstvo je 1910. doživjelo potpunu ekspresiju njegovog interesta u mističnu kozmologiju teozofa.
Najpoznatija slika iz ovog perioda je "Evolucija" (1910./1911.). Kao i mnogi tadašnji umjetnici i Mondrian je želio Darwinovu teoriju zamijeniti konceptom duhovnog i intelektualnog razvoja. Slika je napravljena kao triptih, no nije prihvaćena od strane kritičara koji su je smatrali "praznom i hladnom".
Mondrianovo djelo nakon 1911. uvelike je pod utjecajem kubističke izložbe "Moderne Kunstkring" u Amsterdamu. Njegova potraga za pojednostavljivanjem vidi se u dvama verzijama slike "Mrtva priroda s posudom za mirodije". Prva verzija iz 1911. je kubistička, dok je druga iz 1912. pojednostavljena. Mondrian se 20. prosinca 1911. odlučio preseliti u Pariz gdje je ostao sve do 1914. kada se ponovo vratio u Nizozemsku.
Pariz (1912. – 1914.).
Godine 1912. Mondrian se seli u Pariz i izbacuje jedno 'a' iz imena tako postavši Mondrian. Od tada je sva svoja djela potpisivao s 'Mondrian'. Pri dolasku, Mondrian se uselio u atelje u Rue du Départ 26 koja se nalazila u blizini željezničke postaje Montparnasse. Atelje je Mondrianu ostavio njegov prijatelj slikar Conrad Kikkert, a Mondrian je atelje dijelio s još jednim slikarom, Lodewijkom Schelfhoutom. U to vrijeme, Mondrian je upoznao i slikara Keesa van Dongena, no svejedno se nije ograničio na proučavanje djela svojih nizozemskih sunarodnjaka. Pariz je u to vrijeme bio središte umjetničke revolucije, a od svih pokreta najznačajniji je bio kubizam na kojeg se Mondrian ugledao. Svoje prve kubističke slike ("Evolucija" i "Sunce") Mondrian je predao na izložbu na kojoj su bila djela slikara kao što su Pablo Picasso i Georges Braque, no središte izložbe ipak su bila djela Paula Cézannea, kojih je bilo 28. Zanimljiva je činjenica da su Mondrianove prve kubističke slike nastale baš iz proučavanja Cézanneovih djela.
Mondrian je 1914. napravio temeljitu studiju kubizma. No, on je još iste te godine želio postati slikar značajan kao Rembrandt. Vratio se slikanju klasičnih pejzaža i uvidio je kako neki od njih odgovaraju njegovom novom stilu. No, Mondrian je u Parizu proveo samo dvije godine odlučivši ga napustiti u ljeto 1914. te se vratio u rodnu Nizozemsku.
Nizozemska (1914. – 1919.).
Za razliku do kubista, Mondrian je još uvijek htio uskladiti svoje slikanje sa svojim duševnim potragama, te je 1913. počeo spajati slikanje sa svojim teozofskim studijama što je označilo konačno odstranjivanje od reprezentativne umjetnosti. Zašto se Mondrian baš 1914., i to na vrhuncu političke krize, vratio u Nizozemsku nije posve poznato. Vjerojatno se vratio kako bi posjetio svog bolesnog oca. No, kako je 28. srpnja započeo Prvi svjetski rat, Mondrian je bio prisiljen ostati u Nizozemskoj još 5 godina. Tijekom tog perioda njegova umjetnička proizvodnja znatno je pala.
Mondrian se tada prvi put počeo zanimati za društvo, te je prvi put kupio smoking i naslikao se ispred jedne apstraktne slike. Mondrian se tada počeo kretati po visokim krugovima, te je polako pridobivao kritičare, koji ipak nisu toliko pričali o njegovom djelu koliko o njegovom životu.
Uskoro se preselio u mjesto Laren, koje je bilo umjetnička kolonija još od XIX. stoljeća. U početku je boravio kod svog prijatelja Jacoba van Domselaera, no često bi sam iznajmio atelje. Tijekom tog perioda, slao je svoja djela na mnoge izložbe i sve je više privlačio kritičare. Godine 1916. izdao je pamflet "Novi pokret u umjetnosti" s kojim je želio privući slikare koji su imali sličan cilj kao on. Među poznatijim slikarima bio je Bert van der Leck, koji se u Laren doselio u travnju 1916., čije su slike bile slične Mondrianovim jer je i on iz svojih slikao izbacivao modeliranje i perspektivu. Leckovo korištenje primarnih boja uvelike je utjecalo na Mondriana.
U to vrijeme, Mondrian je upoznao filozofa i svećenika Schoenmaekersa koji je razvio teozofski pravac znan kao "Kristozofija". Ta teorija ujedinjuje mistične i matematičke elemente u jedno, što je Mondrianu bilo od direktne koristi.
Mondrianove slike iz 1917. mogu se interpretirati s teozofske strane, no sam Mondrian je, pod utjecajem kubizma, shvatio da slike postoje kao nezavisni objekti. Od tada njegove slike sve više koriste geometriju i povećavaju utjecaj individualca u korištenju boje. 
Theo van Doesburg je baš u to vrijeme organizirao skupinu umjetnika s baš tim ciljevima. Mondrian i Doesburg su se upoznali i uskoro postali narezdvojni. Doesbug je počeo slikati u Mondrianovom stilu, a Mondrian je svraćao kod Doesburga po savjete za raspravu o avangardnom slikarstvu koju je pripremao. Tako su Doesburg i Mondrian osnovali grupu koja je znana kao "De Stijl" ("Stil"). Ta grupa je od 1917. izdavala i istoimeni časopis u kojem je Mondrian pisao mnoge eseje u kojima je definirao taj slikarski pokret, znan kao neoplasticizam. Među glavnim idejama pokreta bila je ta da se "priroda i intelekt, ili ženski i muški princip, negativno i pozitivno, statično i dinamično, vodoravno i okomito" mora dovesti u ravnotežu. Tu ideju je, prema Mondrianovim zamislima, iznio sam Theo van Doesburg.
Mondrian 1916. slika samo jednu sliku - "Kompoziciju". Sliku je sam zamišljao kao crkveno pročelje, no na na toj apstraktnoj kompoziciji to je nemoguće vidjeti. Godine 1917. nastaju bijele slike s kvadratima u raznim bojama i crnim linijama koje "plutaju" na toj bijeloj pozadini ("Kompozicija u boji A", "Kompozicija br. 3, s obojenim plohama 3"). Iste te godine Mondrian odustaje od povezivanja svojih uobičajenih motiva (more, drveća, crkve) s novom slikarskom formom. Tijekom njegovih posljednjih godina u Nizozemskoj, nastaje jedna kompozicija s jakim bojama ("Kompozicija s rešetkom 8: Kompozicija u obliku šahovskog polja u tamnim bojama"), te romboidne kompozicije po uzoru na Thea van Doesburga.
Mondrian je 1917. i 1918. izdao djelo "Nova plastika u umjetnosti" ("De Nieuwe Beelding in de Schilderkunst"). To je bio njegov prvi ulazak u teoriju umjetnosti. No, najbolji opis tog pokreta se nalazi u pismu koje je 1914. napisao H. P. Bremmeru:
Pariz (1919. – 1938.).
U ljeto 1919. Mondrian se vraća u Pariz. Njegov atelje je bio zatvoren tijekom njegovog boravka u Nizozemskoj te su njegove slike bile jako dobro očuvane. Prvo se uselio u Rue de Dépert 5, no ubrzo se vratio u broj 26 gdje je ostao do 1936. Grupa "De Stijl" je već bila u poziciji da se promovira u svijetu. Van Doesburg i Mondrian su ju promovirali kroz slikarstvo, a belgijski kipar Georges Vantongerloo je tražio neoplasticističku formulu za kiparstvo. Jedno od Mondrianovih prvih djela iz tzv. "druge pariške faze" je djelo slično drami ili raspravi između tri osobe.
Što se tiče njegovih likovnih djela, atmosfera poslijeratnog Pariza omogućila je umjetnicima apsolutnu slobodu, što je samom Mondrianu koristilo kako bi prihvatio apstrakciju do kraja života. Mondrian je tijekom 1919. i 1920. počeo slikati "rešetkaste" slike te je počeo razvijati stil zbog kojeg je poznat u svijetu. U ranim djelima ovog perioda, linije koje odvajaju pravokutne oblike na slikama su dosta tanke i sive su boje, a ne crne kao u kasnijim djelima. Ta linije postaju bljeđe što idu prema kraju slike za razliku od linija u kasnijim djelima koje su jednostavno prekinute. Pravokutne forme, kojih je puno više i manje su nego u kasnijim djelima, su uglavnom u primarnim bojama, crnoj ili sivoj, a vrlo malo njih je bijele boje za razliku od kasnijih djela gdje postepeno opada broj obojenih ploha, a raste broj bijelih.
Mondrian je svojim povratkom u Pariz i prelaskom na neoplasticizam postigao svoj tadašnji cilj: prestigao je Braquea i Picassa i postao najapstraktnijim slikarom tog doba. No, nakon tog uspjeha uslijedio je period depresije. Mondrian je 1920. želio, po uzoru na van Gogha, napustiti Pariz i otići na jug Francuske. Tada je van Doesburgu rekao da svoju karijeru želi završiti oproštajnom izložbom, a onda otići u vinograde južne Francuske.
No, Mondrian je ipak odlučio ostati u Parizu. Njegovi prijatelji su mu osiguravali skromne prihode, a Salomon Slijper je nalazio kupce za njegove slike s cvijećem koje je tada uvelike slikao. Pokraj ulaza u svoj atelje stavio je umjetni cvijet čije je lišće obojio u bijelo. Kada su ga pitalo što cvijet simbolizira, on je rekao da cvijet predstavlja nepostojeću ženu u njegovom životu koji je u potpunosti bio posvećen umjetnosti. Godine 1921. bio je na koncertu talijanskog futurističkog skladatelja i slikara Lugija Russola. Za to vrijeme, Theo van Doesburg je promovirao "De Stijl" po Njemačkoj gdje je upoznao dadaista Hansa Richtera. Nakon tog susreta pisao je mnoge pamflete s dadaistima kao što su Hans Arp, Tristan Tzara, Georges Ribbemont-Dessaignes, Kurt Schwitters i Raoul Hausmann.
Revolucionarna i geometrijska estetika neoplasticizma mogla se vrlo kao shvatiti i kao antiumjetnost upravo zbog svog odbijanja bilo kakvih slikarskih i estetskih formi iz prošlosti. Sam Mondrian rado vizualno labavljenje rešetke kako bi stvarao dojam prividne dinamičnosti svojih slika. Njegove slike iz 1921. sadržavale su linije koje nisu sezale do kraja platna nego su se prekidale na određenoj udaljenosti od platna, no što se njegov rad sve više razvijao linije su počele sezati do kraja platna. Također je počeo koristiti sve manje i manje boja, preferirajući bijelu.
Njegov rad je 1922. dobio svoj konačni oblik. Mondrianu je tada teozofiju smatrao prilično neadekvatnom. Vjerovao je da je otkrio osnovni simbol ekvivalentnosti, no nije otkrio pravi doživljaj tog simbola. U svojim djelima Mondrian je sve manje spominjao ostale članove "De Stijla" te se centrirao sve više na svoj vlastiti rad. Čak i kada je u Parizu 1923. održana izložba "De Stijla", Mondrian je odbio to komentirati ikako drugačije nego teoretski. "De Stijl" je u to vrijeme surađivao i s mnogim dadaistima koje je van Doesburg upoznao u Njemačkoj.
Mondrian je ostao neovisan u određenoj mjeri, no mnogi umjetnici su i dalje surađivali s njim i posjećivali njegov atelje. Godine 1924. van Doesburg je uvelike pogodio Mondriana tako što je svojim slikama dodao kose linije i uveo elementarizam. Iako je rezultat takvih slika bio poprilična dinamičnost, on je uvelike potresao Mondrianovo uvjerenje u distinktne kvalitete vodoravnih i okomitih linija. Mondriana je još više pogodilo kada je van Doesburg na svoje slike dodao smeđu boju i kada je počeo izlijevati boju izvan granica "rešetke". 
Težnja za korištenje sve veće količine bijele boje, koja je opisana prije, najistaknutija je u Mondrianovim slikama znanim kao "lozenge" slike. Mondrian je te slike počeo redovito slikati tijekom 1920-ih. "Lozenge" slike su rađene na platnu u obliku romba. Najistaknutiji primjeri "lozenge" slika su "Kompozicija s crnom i plavom" i "Kompozicija u crnoj i bijeloj (Slika I)" iz 1926. Prva navedena je jedna od Mondrianovih najminimalističnijih slika. Sastoji se od dvije crne linije koje se presijecaju i tvore malo trokut crne boje. Druga slika se sastoji od četiri crne linije od kojih se smo dvije presjecaju i tvore mali bijeli trokut. Linije na slikama su isprekidane na rubovima platna i tako ostavljaju dojam da su platna dijelovi većeg umjetničkog djela.
Nakon već spomenutih nesuglasica, razlaz Thea van Doesburga i Pieta Mondriana bio je neizbježan. Postoje dvije verzije o razlogu rastanka. Prva je ta prema kojoj su se dva umjetnika razišla zbog dijagonalnih linija koje je van Doesburg počeo koristiti, no za tu teoriju ne postoje nikakvi dokumenti. Druga, vjerojatnija, govori da su se slikari razišli zbog fundamentalne razlike u njihovoj percepciji prostora i forme.
Od 1926. pa do 1930. Mondrianove slike još su sadržavale određenu količinu obojenih ploha, no od 1930. pa do kraja života sve je manje obojenih ploha, a više bijelih, a što je bio stariji, u njegovom slikarstvu dominirala je linija, dok je forma skoro u potpunosti izbačena. Mondrianu najzanimljiviji dio oko linija bile su dvostruke linije koje su Mondrianovim slikama davale dodatnu dinamičnost koju je vrlo rado istraživao.
Najznačajnija Mondrianova djela iz perioda od 1926. do 1930.
Mondrian je 1932. napunio 60 godina. Kao priznanje za umjetničko postignuće, po novinama su izlazili članci pohvale, a u amsterdamskom Stedelijk Museumu je održana prigodna izložba. Mnogi su smatrali da je dosegao stvaralački vrhunac i već su se navikli na njegove kompozicije, a njegove nove bijele slike su odavale dojam da su dosegnule granice slikarstva.
Godine 1933. Mondrian u svoje slike uvodi dvostruku liniju koju zadržava sve do kraja života. Prema jednoj anegdoti on je susreo slikaricu po imenu Marlow Moss te je od nje preuzeo dvostruku liniju. Iako istinitost te anegdote nije potvrđena, u tim dvostrukim linijama ne vidi se umjetnikov originalni potpis. Uvođenjem dvostruke linije Mondrian je smanjio broj obojenih polja a uvelike povećao broj bijelih tako da su djela iz perioda od 1930. pa do 1938. sadržavala maksimalno dvije i to male obojane plohe. Mondrian oko 1937. u svoje slike, točnije linije, počinje uvoditi i po jednu obojanu liniju, ali u toj mjeri da ona ili presijeca ili prolazi kroz njegove crne linije. Mondrian tek kasnije uvodi obojene linije i postepeno skroz izbacuje crnu boju iz svojih slika.
Najznačajnije slike iz perioda od 1930. do 1938.:
London i New York (1938. – 1944.).
Godine 1938. u Europi je vladala politička kriza. Kako je Europa očekivala rat, Mondrian je bio sve nervozniji, no ipak nije želio napustiti Pariz. Ipak, nakon nagovora prijatelja, Mondrian je 21. rujna 1938. s Winifredom Nicholsonom otišao na vlak, pa nakon vlaka brodom u London. U Londonu ga je dočekao kipar Naum Gabo, a zajedno s Nicholsonovima, mu je pronašao atelje u Park Hill Roadu 60 u Hampsteadu. Mondrian je u Londonu ostao dvije godine i naslikao je mali broj cijelih slika, a započeo je njih nekoliko koje je završio u New Yorku. Među dovršenim slikama treba izdvojiti "Kompoziciju s crvenom" (1939.) koja opet vjerno prikazuje Mondrianov stil dvostrukih linija koji je sličniji drugom pariškom periodu nego njegovom kasnijem periodu. Mondrian je u Londonu i završio neke slike koje je započeo u Parizu ("Kompozicija br. 1, sa sivom i crvenom/Kompozicija s crvenom"). Među slike koje je započeo u Londonu, a završio u New Yorku treba spomenuti djela "Kompozicija, London" (1940. – 1942.), "Kompozicija u crnoj, bijeloj i crvenoj (Slika br. 9)" (1939. – 1942.) i "Trafalgar Square" (1939. – 1943.). U ovim slikama Mondrian je, osim crnih, uveo i mali broj kratkih linija u boji (uglavnom plave i crvene), a ujedno je i ponovo povećao broj obojenih ploha (iako je bijela još uvijek dominirala), ali su one bile puno manje u površini nego one iz njegovog ranijeg perioda. Te linije u bojama, kombinirane s crnim, slikama su davale dodatan dojam svjetlucavosti i blistavosti. Drugi svjetski rat započeo je 1939. godine, a Mondrian je u Engleskoj boravio sve do bitke za Britaniju 1940. kada se odselio u New York jer je jedna bomba pogodila kuću u kojoj je stanovao. Nakon odluke da napusti Englesku, slikar Harry Holtzman mu je savjetovao da ode u New York. Mondrian je u Ameriku krenuo 20. rujna, a stigao je tamo 3. listopada. Njegova platna su ubrzo stigla. U početku je boravio kod Holtzmana, a onda se uselio u atelje u Istočnoj 89. ulici gdje je nastavio slikati.
Mondrian se u New Yorku susreo s Peggy Guggenheim, a upoznao se i s Maxom Ernstom, Andréom Bretonom i Marcelom Duchampom. Ubrzo se učlanio i u Američku udrugu apstraktnih umjetnika, s kojom ga je upoznao baš Ernst. Mondrianovi pravi zadatak u New Yorku bio je dovršavanje započetih djela. Tim djelima dodao je, po uzoru na prošla vremena, nekoliko polja u primarnim bojama. New York je na Mondriana izvršio takav utjecaj da su posljednje tri godine njegova života bile najzanimljivije.
Mondrian je na svoja djela po prvi put dodao cjelovite linije u boju. Prvo djelo u kojem je to primijenio je slika "New York/Boogie Woogie" (1941. – 1942.) Na sliku je, osim crnih, dodao dvije cjelovite crvene linije i nekoliko manjih i kraćih linija u plavoj i žutoj boji. Značajno za ovu sliku je njezin naslov. Naslov "New York" je najčešći kod njegovih kasnijih slika, no i naziv "Boogie Woogie" je također korišten. Mondrian je u početku dodavao samo nekoliko obojenih linija, no to je bio samo prvi korak.
Već u slikama "New York City I" (1941. – 1942.) i "New York City II" (c.1942.) Mondrian crne linije u potpunosti zamjenjuje bojama. Na slikama nema više crnih linija nego linija u primarnim bojama (crvena, žuta i plava) koje slikama daju novu svjetlinu i dinamičnost. Kod slika više nema obojenih ploha nego se između obojenih linija nalaze bijele plohe koje se zbog velike količine obojenih ploha i njihove jačine vizualno gube i umanjuju (ovisno o veličini plohe). Kod slike "New York City II" postoji još malo broj crnih linija, no slika je ostala nedovršena zbog Mondrianove smrti. Na toj slici Mondrian također koristi novu tehniku koju je otkrio. Kako bi prikazao svoje linije u boji koristio je samoljepljive trake u boji. Trake bi pomicao sve dok ne bi postigao željeni ritam na bijeloj podlozi. Mondrian je 1942. naslikao djelo "New York City III" (koje je rađeno istom tehnikom samoljepljivih traka u boji kao i "New York City II") koje se od "New York Cityja I i II" razlikuje po tome što osim žutih, plavih i crvenih boja ima i 3 crne, 4 bijele i jednu sivu liniju, a bijela polja na slici su puno veća i manje brojna nego na dvjema spomenutim slikama.
Nakon 1942. Mondrian u svoje slike uvodi novo revolucionarno obilježje. Kako je bio velik obožavatelj plesa i jazza, želio je preko svojih slika prikazati ujedinjenje glazbenog ritma jazza i slikarstva. Želio je oplemeniti slikarstvo ritmom pulsirajućih obojenih svjetala. Prva slika iz tog perioda je "Broadway Boogie Woogie" (1942. – 1943.) čiji je naslov oznaka za konceptualnu neposrednost Mondrianovog novog stila slikanja i ritma boogie-woogieja. Ova slika je ujedno i posljednja Mondrianova slika koja je dovršena. Ova slika je izrazito kompleksna, no ne gubi jasnoću. Slika se sastoji od niza žutih linija koje su stalno isprekidane crvenim, plavim i sivim kvadratićima i pravokutnicima. Među linijama nalaze se bijele plohe i pravokutni oblici koji sadržavaju više boja (siva u crvenoj, žuta u crvenoj u plavom pravokutniku...). Još jedna važna odlika ove slike su jake boje koje su korištene, a odaju dojam da gledate neonski natpis. Ova slika i sam ovaj stil predstavlja Mondrianove najdinamičnije slike. Količina i raspored boja na slikama daju dojam stalnog pokreta oblika na slikama i time samo poboljšavaju dojam slike.
Mondrian je bio najveći stručnjak za američku apstraktnu umjetnost od svih europskih slikara koji su u to vrijeme živjeli u SAD-u. Baš on se smatra odgovoran za otkriće Jacksona Pollocka, pionira apstraktnog ekspresionizma. Prema jednoj priči, Peggy Guggenheim, Mondrianova trgovkinja umjetninama, bila je zbunjena Pollockovim načinom slikanja. No Mondrian joj je rekao kako je to jedna od najuzbudljivijih slika koje je vidio u životu. Taj način slikanja, poznat kao apstraktni ekspresionizam, lišavanje forme smatra idealom.
Posljednja Mondrianova slika je "Victory Boogie Woogie" (1942. – 1944.). Ta slika je nedovršena zbog slikareve smrti i napravljena je na romboidnom platnu. Slika se drži Mondrianovog stila prikazivanja glazbe na platnu te je tako rađena u istom stilu kao i "Broadway Boogie Woogie". No ova slika, iako rađena istim stilom, puno je kompliciranija i kompleksnija nego njezina prethodnica. Oblici su puno nepravilniji, a slika sadrži puno više kvadratića i pravokutnika koji prekidaju osnovne linije slike. Neke linije na slici čak su i napravljene nizanjem kvadratića raznih boja. Oblici koju popunjavaju praznine između linija još su brojniji, kompliciraniji i gušće raspoređeni. Ova slika je zasigurno Mondrianova najdinamičnija slika upravo zbog navedenog korištenja boja u malim razmacima i u većim količinama. Svi ti oblici na slici su rastavljeni do točke gdje se linije i plohe jedva razlikuju jedna od druge što ostavlja dojam treperavih efekata. Naslov djela vjerojatno je odabran u iščekivanju kraja Drugog svjetskog rata. Djelo je osmišljeno kao spoj velikog povijesno-političkog trenutka i Mondrianove vlastite pobjede nad tradicionalnim europskim slikarstvom. No, ovo djelo je ostalo nedovršeno zbog Mondrianove smrti 1944.
Zidna djela.
Kada je četrdesetsedmogodišnji Mondrian napustio umjetnički konzervativnu Nizozemsku i otišao u Pariz po drugi i posljednji put 1919., odlučio je svoj atelje pretvoriti u mjesto za slike koje će predstavljati neoplasticizam, pokret o kojem je pisao već dvije godine. Kako bi sakrio strukturalne greške svog ateljea Mondrian je po ateljeu izlijepio velike plakate, koji su bili ili u jednoj boji ili u neutralnoj boji. Zid su naglašavali i mali papiri u boji spojeni u jedinstvenu kompoziciju. Tada je započeo intenzivni period slikanja. Onda je ponovo uređivao atelje, razmještajući izreske, povećavajući im broj, mijenjajući dinamičnost boju i prostor, stvarajući nove tenzije i ravnotežu. On je već odavno napravio raspored prema kojem je jedan period uređivao i radio prostor za nove slike, a u drugom slikao. Ti periodi su se prema tom rasporedu periodički izmjenjivali. Tog rasporeda držao se do kraja života, čak i tijekom rata kada se selio iz Pariza u London i iz Londona u SAD.
Mondrian se 1943., kada je imao 71 godinu, preselio u svoj posljednji atelje, u New Yorku. Po dolasku odmah je započeo s provođenjem rasporeda i organiziranjem okoline koja je bila najpogodnija za njegov skroman život i najstimulativnija za njegovo umjetničko stvaranje. Visoke zidove obojio je istom bijelom bojom kojom je obojio stolice i stolove, te kutije koje je izradio i dizajnirao od odbačenih kutija gdje su se držale naranče i jabuke. Vrh stolice obojio je s istom crvenom bojom kojom je obojio kartonske korice radiofonografa na kojem je puštao svoje omiljene jazz skladbe. Posjetitelji njegovog posljednjed atelja rijetko su vidjeli više od jednog ili dva platna, no na njihovo divljenje, u ateljeu su je bilo osam velikih kompozicija sastavljenih od papirića koje su njegovom ateljeu, paradoksalno i istovremeno, davali dojam statičnosti i dinamičnosti. To je, kako sam Mondrian kaže, bilo najbolje mjesto u kojem je stanovao. No, tragična stvar je u tome da je on tu boravio samo nekoliko mjeseci zbog njegove smrti u veljači 1944.
Nakon njegove smrti, Harry Holtzman i Fritz Glarner su otvorili Mondrianov atelje na 6 tjedana i sve pažljivo dokumentirali, a nakon zatvaranja, Holtzman je sve kompozicije sa zidova počeo izlagati kao umjetnička djela koja su od tada poznata kao "Zidna djela". Od tada ta su djela bila na izložbama u mnogim gradovima i muzejima diljem svijeta.
Smrt.
Pri početku 1944. Mondrian je dobio prehladu koja se razvila u pneumoniju. Kada ga je fotograf Fritz Glarner jednom prilikom posjetio u njegovom ateljeu, našao je Mondriana slabog i bolesnog. Ubrzo je prebačen u bolnicu Murray Hill, no Piet Mondrian je preminuo 1. veljače 1944. u New Yorku od posljedica pneumonije u 72. godini života. Pokopan je na groblju Cypress Hills u Brooklynu, New York. Njegov zahtjev za dobivanje američkog državljanstva bio je još uvijek na čekanju.
Shvativši važnost Mondrianovog djela, Harry Holtzman je otvorio Mondrianov njujorški atelje za javnost. Tijekom tih 6 tjedana dok je bio otvoren, Fritz Glarner je njegovo djelo zabilježio fotografijama i filmom. Ovaj jednostavan čin bio je znak poštovanja prema Mondrianu i njegovom utjecaju na američku umjetnost. Godine 1945. je uslijedila retrospektivna izložba u Muzeju moderne umjetnosti u čast Mondrianu. Prva likovna monografija nastala je 9 godina poslije, a napisao ju je Mondrianov prijatelj Michel Seuphor.
Dana 3. veljače 1944. održana je komemoracija u Mondrianovu čast na koju je došlo više od 200 ljudi. Među njima su bili:

</doc>
<doc id="37873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37873" title="Psihodelični rock">
Psihodelični rock

Psihodelični rock (skr. "psihodelija") je vrsta rock glazbe, koja je nastala 1965. u SAD-u, proširila se svijetom, a najaktivnije razdoblje je trajalo do 1969. godine. Izražena je klavijatura, vokali, bubnjevi, električna i akustična gitara. Često se slušaju kada se čovjek želi opustiti i ne djeluju negativno na mozak i organizam. Jedan od popularnijih oblika psihodeličnog rocka je acid rock.
U razdoblju prije rocka, bilo je uobičajeno da jazz glazbenici uživaju marihuanu, ali psihodeličnu glazbu su stvarali glazbenici pod utjecajem droga koje proširuju granice svijesti, a najprisutniji je LSD i često se upravo takvom glazbom postizao još veći osjećaj dezorijentacije. 
Najzaslužnije grupe za nastanak psihodelične glazbe su Jefferson Airplane, The Rolling Stones, Pink Floyd, Grateful Dead i The 13th Floor Elevators, koje su imale najpoznatije koncertne nastupe uz obilato korištenje svjetlosnih efekata i pojačavanje vizualnih i akustičnih dojmova. Prvim albumom psihodelične glazbe možemo smatrati Jefferson Airplane Takes Off koji je izdan 1. ožujka 1966. godine. Nešto kasnije izašao je i album Revolver grupe The Beatles koji je znatno utjecao na hippie-kulturu, uz koju je psihodelični rock bio veoma vezan. 
Album Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band je sadržavao veliki broj psihodeličnih pjesama, među kojima su najpoznatije A Day in the Life i Lucy in the Sky with Diamonds, koje je BBC banirao zbog sumnje da promoviraju marihuanu (A Day in the Life) i LSD (Lucy in the Sky with Diamonds).

</doc>
<doc id="37875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37875" title="MP 40">
MP 40

MP 40 "(njem. Maschinenpistole 40)" ili popularno Šmajser naziv je za kratku strojnicu koju su koristile njemačke vojne snage tijekom Drugog svjetskog rata. Ovo oružje rabile su i Hrvatske oružane snage tijekom Drugog svjetskog rata i Hrvatska vojska tijekom Domovinskog rata.
Automat MP40 nije zaveden pod imenom Šmajser jer Hugo Schmeisser nije ni sudjelovao u projektiranju ovog oružja. Inače, izvorni Šmajser vođen je pod oznakom MP18, MP28 i MP41. Inačice MP18 i MP28 su automati koje je konstruirao osobno Louis Schmeisser, dok je MP41 konstruirao Hugo Schmeisser, sin Louisa Schmeissera.
Šmajser spada u grupu, kao što kaže i sam prijevod iz njemačkog ("Maschinenpistole"), automatskih pištolja ili automata. Koristi pištoljsko streljivo.

</doc>
<doc id="37886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37886" title="Accohannock">
Accohannock

Accohannock (Acohanock, Aquohanock, Occahanock, i sl.), pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian s poluotoka Delmarva, u današnjem Marylandu i Virginiji. Accohannock su bili članovi konfederacije Powhatan i prvi susjedi Accomacka. Bijahu naseljeni uz obalu Chesapeake Baya po selima uz rijeke Annemessex u Marylandu, Accohannock Creek u Virginiji i na otočićima u Chesapeake Bayu. Accohannocki bijahu dobri lovci ribari i ratari, orijentirani prema obali i vodenim tokovima iz kojih su crpli hranu. Uzgajali su kukuruz i lovili vodene ptice, jelene, zečeve, rakune, medvjede i drugu divljač. Početkom 16. stoljeća dolazak bijelaca na obalu Virginije označava propast kulture i slobodnog života Accohannocka kao i drugih powhatanskih plemena. 
Godine 1659., pleme Accohannock iz Marylanda mijenja svoje ime u Annemessex, prema rijeci na kojoj su živjeli. Nešto ovih Indijanaca ostalo je u starome kraju sve do dana-današnjeg, sada pod imenom "Accohannock Indian Tribe". –Prvog vikenda u svibnju pleme Accohannock održava plesne svečanosti Powwow. Plemensko vijeće sastaje se jednom mjesečno i raspravlja o plemenskim poslovima. Federalno nisu priznati. 

</doc>
<doc id="37898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37898" title="Secotan">
Secotan

Secotan je pleme ili konfederacija plemena porodice Algonquian nastanjeno u permanentnim selima u današnjoj Sjevernoj Karolini. Polja su obrađivali kolektivno, dok bi se za hladnih mjeseci razbili po manjim obiteljskim bandama i odlazili u lov. Secotani su uzgajali duhan, tikve, kukuruz i suncokret. Za kukuruz gradili su hambare. Od ukrasa nosili su bakrene naušnice. Pleme Mangoak iz Piedmonta bilo je glavno u trgovini bakrom. 
Naselja Secotana mogla bi biti:
"Aquascogoc" u okrugu Hyde, Sjeverna Karolina, na rijeci Pungo, ili jednoj njezinoj pritoci.
"Cotan" u sadašnjem okrugu Beaufort, blizu Bath Creeka. 
Pomeiock, ovo selo moglo bi biti ili od Roanoke ili Secotan Indijanaca. Selo bijaše zaštičeno palisadama, a nalazilo se između Pamlico Sounda i jezera Mattamuskeet u okrugu Hyde. Godine 1980. na njemu su sevršila iskopavanja. 
"Secotan", njihovo moguće glavno središte, vjerojatno na Durham Creeku u okrugu Beaufort. Ime mu znači "town at the bend of the river". 
"Sectuooc" (="they who dwell at the bend of the river."), moguće njihovo selo. Prema Quinnu nalazilo se na donjoj Pamlico, White ga locira na Bay Riveru. 
Prema jednom izvještaju Neusiok Indijanci iz sadašnjeg okruga Craven ili Carter, što stanovahu u selu Neuusiooc, bijahu protiv Secotana u savezu s Panauuaioc Indijancima iz istoimenog sela.

</doc>
<doc id="37901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37901" title="Spužve">
Spužve

Spužve (lat. "Porifera") su jedno od koljena životinja iz skupine beskralježnjaka, a dio su odjeljka Parazoa. Vrlo su jednostavne građe i stanice im nisu udružene u tkiva. Sve životinje tog koljena žive u vodi. Žive u svim svjetskim morima, a samo nekoliko vrsta žive u slatkoj vodi. 
Postoji više od 7500 vrsta spužvi čija veličina se kreće od nekoliko centimetara pa do visine od preko 3 metra. Oblik većine vrsta ovisi o ishrani i okolišu. Spužve su sjedilačke životinje. Prednost daju tvrdoj podlozi, no može ih se naći i pričvršćene za biljke ili ljušture mekušaca. 
Građa.
Tijelo spužve građeno je od tri osnovne vrste stanica:
Elementi skeleta.
Skelet se sastoji od iglica ili spicula (latinski "spiculum"=strijela, igla), koje su "proizvod" sklerocita, a osnova njihove građe može biti kalcit, jedan oblik kalcijevog karbonata (vapnenjače), ili kremena kiselina na osnovi silicija (kremenjače). Kod trećeg tipa građe skeleta značajnu ulogu ima spongin (kremenorožnjače). 
Oblik građe.
Prema obliku građe gastralnog dijela, spužve se dijele na:
Ishrana.
Spužve se hrane usisavajući vodu iz koje filtriraju hranjive tvari. Bičaste stanice svojim bičevima izazivaju ulazno strujanje vode kroz sitne pore (ostie) na vanjskoj stijenci spužve, koja dolazi kroz kanale u unutrašnju šupljinu. Voda zatim izlazi kroz jedan veći otvor (oskulum), obično na gornjoj strani spužve. Arheociti, amebociti, hoanociti i pinakociti preuzimaju hranjive tvari iz vode fagocitozom.
Razmnožavanje i razvoj.
Spužve mogu biti različitih spolova ili dvospolne. Spermiji obično nastaju od hoanocita, a jajašca od arheocita. Zrele spermatozoide spužva izbacuje kroz oskulum i voda ih prenosi do sljedeće gdje se oplodnja odvija u tijelu spužve. Ličinka je bičasta i neko vrijeme slobodno pliva, dok se ne pričvrsti za neku podlogu. 
Pored spolnog razmnožavanja, spužve se razmnožavaju i nespolno, pupanjem. Kod ovog oblika razmnožavanja nastaju mladi organizmi koji se većinom ne odvajaju, nego s matičnim dijelom tvore kolonije raznih oblika i veličina, pa promjer može biti i veći od 1,5 metra.
Spužve mogu veoma dugo živjeti. Najstarija još uvijek živa spužva vrste "scolymastra joubini" ima oko 10.000 godina i smatra se najstarijim živim bićem na Zemlji. 
Ovi organizmi imaju vrlo veliku sposobnost regeneriranja, odnosno obnavljanja izgubljenih dijelova "tijela", odnosno, od gotovo svakog otkinutog dijela razvija se nova spužva.

</doc>
<doc id="37903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37903" title="Žarnjaci">
Žarnjaci

Žarnjaci (Cnidaria) su koljeno odjeljka pravih mnogostaničara iz skupine beskralješnjaka. Tradicionalno ih se, zajedno s rebrašima (Ctenophora) svrstava u natkoljeno mješinaca. 
Građa.
Žarnjaci kao višestaničari imaju prava tkiva ali ne i organe. Građeni su prema višestruko variranom radialnosimetričnom planu, a sastoje se od dva sloja stanica, vanjskog ektoderma i unutrašnjeg endoderma. Između ta dva stanična sloja, nalazi se želatinozni sloj mezoglej u kojem nema stanica, mezogleja djeluje kao neka vrsta membrane.
Endoderm, često nazvan i gastroderm, obuhvaća "želudac" žarnjaka, takozvanu gastralnu šupljinu. Građen je iz gastrodermalno-mišićnih stanica od kojih unutarnji dio čine mišićna vlakna, a na vanjskom dijelu se nalaze dva biča koja pomažu u strujanju hrane. Između njih su žljezdane stanice koje luče probavne enzime u šupljinu. Endoderm služi prehrani žarnjaka. Mezoglej je želatinozna tvar koja sadržava stanice koje grade unutarnje skelete, sklerite. U njemu se također nalazi i mnogo matičnih stanica. Ektoderm je pak građen iz epitelno-mišićnih stanica od kojih vanjski dio služi za pokrov i zaštitu, a unutarnji sadrži mišićna vlakna. Između se nalaze žarne stanice i živčane stanice.
Žarnjaci nemaju pravi krvotok, a izmjena plinova odvija se difuzijom. Imaju prave živčane stanice koje su povezane u mrežu s laganom koncentracijom tih stanica kod polipa oko usnog otvora, na lovkama i stopalnom dijelu, a kod meduza se često nalazi prsten živčanih stanica po obodu klobuka. Nemaju razvijen specijalizirani sustav prijenosa signala, no veze živčanih stanica preko takozvanih "gap junctiona" omogućuje nekom vrstama veliku brzinu prijenosa podražaja i reagiranja na njih, tj. možemo reći da imaju osjetilne stanice.
Znanost je dugo smatrala, da su žarnjaci diploblasti, odnosno, da pripadaju grupi životinja koje se razvijaju iz zametka s dva zametna listića, ektoderma i endoderma. Novija istraživanja ukazuju, da žarnjaci uz navedena dva zametna listića iz kojih se razvijaju koža odnosno vanjski sloj i crijevo, odnosno unutrašnji sloj, moraju imati i treći zametni listić, mezoderm, iz kojeg se između ostalog razvijaju i mišići meduza. Znanstvenici koji se bave taksonomijom ne misle da žarnjaci imaju mezoderm od kojeg se kod sisavaca razvijaju mišići i niz unutrašnjih organa, što žarnjake stavlja u red vrlo primitivnih oblika živih bića. No čini se da nova saznanja modernih istraživanja opravdavaju zahtjeve za preispitivanjem ove klasifikacije žarnjaka.
Žarne stanice (Cnidocyste) su posebna vrsta stanica koje su cijeloj ovoj grupi životinja dale ime. Te stanice nalaze se na lovkama smještenim poput vijenca oko usnog otvora i sadrže žarne kapsule (Cniden). U kapsuli se nalazi otrov i spiralno smotana žarna nit koja na podražaj biva eksplozivno izbačena iz kapsule i ubrizgava u žrtvu vrlo snažan otrov koji ju ubija ili paralizira. Žarne stanice služe kako za lov, tako i za obranu od mogućih neprijatelja. 
Žarnjaci imaju još jednu vrlo važnu vrstu stanica koje nisu definirane, što znači da se mogu preobraziti u druge vrste stanica kao što su spolne, žljezdane i živčane, ali ne i u epitelno-mišićne niti mogu preuzimati hranjive tvari. Ove zadnje dvije vrste stanica mogu se razviti samo iz jednakih takvih. Zahvaljujući tom sustavu, mnogi žarnjaci imaju izvanredno veliku sposobnost regeneracije. 
Dva najvažnija oblika su polipi i meduze koji se mogu pojaviti kod jedne te iste vrste kao dva različita životna stadija, pa stoga nemaju važnost u sistematici. 
Žarnjaci se veličinom jako razlikuju. Većina vrsta ima samo nekoliko milimetara, a neke su još manje. S druge strane, neke meduze mogu doseći promjer klobuka od dva metra, a neki polipi mogu isto tako narasti u dužinu dva metra. Lovke nekih meduza mogu biti dugačke do 30 metara.
Rasprostranjenost.
Žarnjaci nastanjuju sva svjetska mora, a rijetko i slatkovodna jezera.
Ishrana.
Većina žarnjaka hrani se lovinom koja dođe u dodir s njihovim lovkama. Ovisno o veličini životinje, lovina može biti vrlo različita, od protista pa do riba. Neke grupe, među njima koralji, žive simbiotski s algama koje obavljaju fotosintezu, uglavnom s dinoflagelatima, a ponekad i sa zelenim algama. Alge od svojih žarnjačkih partnera preuzimaju ugljični dioksid i uz korištenje sunčevog svjetla ispuštaju kisik i ugljikohidrate koji zatim služe žarnjacima kao glavni izvor hrane.
Razmnožavanje.
Među žarnjacima vrlo je prošireno nespolno razmnožavanje pupanjem. U razredu obrubnjaka (Hydrozoa) je to posebno često. Pri tome se kod odraslog polipa postrano odvaja bespolna larva, nazvana plivajući pupoljak, koja se dalje razvija u polipa. Često je pupanje nepotpuno, tako da nastaju genetski identične međusobno fizički srasle kolonije polipa. 
No, žarnjaci se mogu razmnožavati i spolno. Tu je karakteristično obilježje smjena generacija koja kod životinja nije tako česta kao kod biljaka, gljiva i protista. Pri tome se smjenjuje generacija koja se razmnožava nespolno s generacijom koja se razmnožava spolno. Ova vrsta smjene generacija naziva se metageneza.
Odrasli polip stvara nespolnim putem muške i ženske meduze. Postoje tri vrste takvog nespolnog razmnožavanja:
Ona se prvo razvija do spolne zrelosti. Nakon toga, meduze oslobađaju muške i ženske gamete koje se zatim spajaju u zigote. Dijeljenjem stanica prvo nastaje kuglasta struktura, tzv. blastula iz koje se zatim razvija planula koju se naziva larva. Larva ima bič i pliva dok ne naiđe na tvrdu podlogu za koju se pričvrsti i prolazi kroz proces preobrazbe (metamorfoza) do stadija polipa.
Ova shema se u velikom broju vrsta razreda žarnjaka ili ne odvija u cijelosti, ili se od nje odstupa. Tako kod nekih vrsta oblik meduze nije dovršen, i ona ostaje na polipu. Neki obrubnjaci uopće nemaju stadij meduze. Umjesto toga, polip sam stvara spermije ili jajašca. Cubozoe imaju reduciran stadij polipa.
Tvorba koraljnih grebena.
Jedna podgrupa žarnjaka, koralji, koja tvori skelet ima ogromnu ekološku važnost jer u plitkim vodama gradi koraljne grebene. U građenju tih grebena su vrlo važni već spomenuti endosimbiotski partneri žarnjaka, alge. Simbioza se ne čini baš sasvim dobrovoljnom za alge, jer one kod dovoljne ponude hrane u okolišu napuštaju svoje žarnjačke partnere, koji nakon toga propadaju. Ovaj proces se događa posebno u područjima gdje je dotok nitrata koje alge mogu koristiti dovoljno velik. On je odgovoran za umiranje koralja na velikim područjima gdje se u more izljevaju nepročišćene otpadne vode ljudskih naselja, novoizgrađenih hotela i drugih objekata za turiste kao i drugih ljudskih aktivnosti.
Zbog neophodne određene količine svjetlosti tijekom cijele godine, koraljni grebeni postoje samo u tropskim vodama. Uz neke druge životinje kao i različite crvene i zelene alge, polipi koralja stvaraju kalcijev karbonat u svojim vanjskim ili egzoskeletima, što se s vremenom može nataložiti u prave bregove. Ako dotok svjetlosti nije dovoljan - što je slučaj na dubini većoj od 60 metara - koralji ugibaju, no na njihovim skeletima su se već u međuvremenu usidrile nove generacije. Na taj način koraljni grebeni mogu, ako razina vode raste polagano, rasti u visinu. Oni uvijek sežu do neposredno ispod morske površine. 
Koraljni grebeni su vrlo bogati ekosustavi koji svojim utjecajem na morske struje imaju i globalni uticaj. Nastanjuje ih ogroman broj najrazličitijih organizama, spužve, razni crvi i ribe ali i alge i različiti protisti
Ukratko.
﻿*Žarnjaci većinom žive u morima, no neki žive i u slatkim vodama. 

</doc>
<doc id="37904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37904" title="Sierra Miwok">
Sierra Miwok

Sierra Miwok (Sierra Mewuk), jedna od grana Miwok Indijanaca iz Kalifornije, porodica Moquelumnan, koji se dijele na 3 osnovne skupine: Northern Miwok, Central Miwok i Southern Miwok. Sierra Miwok su do kontakta s Europljanima imali oko 8.000 duša. Nakon kontakta, koji za njih počinje 1848. otkričem zlata u Kaliforniji, broj im naglo pada, da bi 1910. bio sveden na manje od 700. 
Danas Sierra Miwok žive na rezervatu Jackson Rancheria, Shingle Springs i Tuolumne Rancheria s federalno priznatim područjima-rančerijama, te na Sheep Ranch, Buena Vista, i Chicken Ranch rancheria.
Ostale značajne grupe Miwoka su Plains Miwok, Bay Miwok, Lake Miwok i Coast Miwok. Sierra Miwoki naseljavaše podnožje Sierra Nevade a osnovu njihove prehrane činio je losos i žir koje su sakupljali u Sierri. 

</doc>
<doc id="37905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37905" title="Coast Miwok">
Coast Miwok

 
Coast Miwok je grana Miwok Indijanaca, porodica Moquelumnan, s pacifičke obale Kalifornije, od sadašnjeg Sausalitoa do Duncan's Pointa, uključujući i Bodega Bay, Tomales Bay, i San Pablo Bay, pa u unutrašnjost do Sonome. Mnogi Coast Miwoki danas žive na tradicionalnoj zemlji, ali nemaju priznatog plemenskog zemljišta. Ova Miwok populacija također se sastojala od više tribeleta među kojima i Licatiut. 
Lingvistika navodi barem dva jezika kojima su govorili, bodega miwok i marin miwok. Marin bijaše poglavica plemena Licatiut, pod tim je imenom pokršten,i kasnije je po njemu okrug dobio ime. Domorodačka populacija Coast Miwoka imala je oko 1.500 osoba u domorodačko vrijeme. Sada su organizirani kao "Federated Indians of Graton Ranchiera". 
Sela:.
Amayelle, na San Antonio Creek.
Awachi, na ušću Estero Americano.
Awani-wi, San Rafael.
Bauli-n, na Bolinas Bay.
Chokeche, blizu današnjeg Novato.
Echa-kolum, na Tomales Bay južno od Marshalla.
Echa-tamai, u Nicasio.
Etem, u Petalumi.
Ewapalt, kod Valley Ford.
Ewu, sjeverno od San Rafaela.
Helapattai, na Bodega Bay.
Hime-takala, na Bodega Bay.
Ho-takala, on Bodega Bay.
Huchi, u Sonoma.
Kennekono, na Bodega Corners.
Kotati, u Cotati.
Likatiut, na Petaluma River sjeverno od Petalume.
Liwanelowa, u Sausalitu.
Lumen-takala, sjeveroistočno Cotati.
Meleya, na San Antonio Creek jugozapadno od Petalume.
Olema-loke, u Olemi.
Olompolli, sjeverozapadno Novato-a.
Oye-yomi, blizu Freestone.
Pakahuwe, blizu Freestone.
Patawa-yomi, blizu Freestone.
Payinecha, zapadno od Cotati.
Petaluma, istočno od Petaluma River i sadašnjoj Petalumi.
Pulya-lakum, na oceanu uz ušće Salmon Creeka.
Puyuku, južno od Ignacio.
Sakloki, nasuprot Tomales Point.
Shotokmo-cha, jugoistočno od Ignacio.
Shotomko-wi, na Tomales Bay blizu ušća San Antonio Creeka.
Susuli, sjeverozapadno od Petaluma.
Suwutenne, sjeverno od Bodega Corners.
Temblek, zapadno od Sonoma.
Tiwut-huya, na obali blizu Bodega Baya.
Tokau, na Bodega Bayu.
Tuchayelin, sjeverozapadno od Petalume.
Tuli, sjeverozapadno od Sonome.
Tulme, sjeverozapadno od Petaluma.
Uli-yomi, na Estero Americano.
Utumia, blizu Tomalesa.
Wotoki, na južnoj strani Petaluma Rivera.
Wugilwa, na Sonoma Creek.
Privreda.
Domorodačka populacija Coast Miwoka imala je oko 1,500 osoba u domorodačko vrijeme. Lov, ribolov i sakupljanje osiguravali su im opstanak, tako barem misli Kelly (1978). Glavnina hrane porijeklom je iz oceana. Riba se lovila mrežama puštenih između dviju balsa od tula-trstike. Uz obalu aakupljali su i školjke
Povijest.
Coast Miwoki sa zapada okruga Marin nazivani su i Marshall Indians, Marin Miwok, Tomales, Tomales Bay i Hookooeko. Njima na sjeveru susjedi su Bodega Miwok. Ove dvije Miwok grupe danas zajedno sa Southern Pomo Indijancima žive u konfederaciji na rezervatu Graton Rancheria pod imenom The Federated Indians of Graton Rancheria. 
Prvi izvještaji o njime potječu 1579. iz vremena Francisa Drakea. Kasnije, 1595., 1775., 1793. i 1808. spominju ih španjolski I ruski putnici. 1809 godine. Rusi ovdje 1809 postavljaju svoje pred-straže. Misije se osnivaju 1776. (San Francisco de Asis), 1817. (San Rafael Arcangel) i 1823 (San Francisco Solano). Nakon perioda misionizacije od (1769-1834) dolazi do konfiskacija plemenskih zemljišta i kasnije do njihovog preseljenja.

</doc>
<doc id="37906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37906" title="Plošnjaci">
Plošnjaci

Plošnjaci ("lat. Platyhelminthes") su koljeno iz carstva životinja iz skupine beskralješnjaka. Pripadaju također i skupini Acelomata, tj. nemaju tjelesnih šupljina. Plošnjaci su prvi lateralno simetrični organizmi u lancu evolucije, leđno-trbušno spljoštenog tijela, što je ujedino napredak u odnosu na primitivnije oblike životinja. Također su i prvi organizmi koji imaju formirane organe i organske sustave. Dvobočna (bilateralna) simetrija je kao posljedicu imala polarizaciju tijela na prednji i stražnji (repni) dio tijela što je omogućilo osvajanje novih životnih prostora. Kao napredak također se pojavila i cefalizacija tijela (koncentriranje živčanog sustava) u području glave što je pak omogućilo bolje snalaženje u prostoru i kretanju.
Plošnjaci žive aktivnim životom. Neki su nametnici (metilji, jednorodni metilji i trakavice), a neki žive nenametničkim životom (virnjaci). Imaju neprohodno probavilo, a neke nametničke vrste čak i nemaju probavilo. Pokazuju također i složeniju organizaciju sustava organa za izlučivanje u odnosu na spužve i žarnjake.
Klasifikacija plošnjaka.
Koljeno plošnjaci dijeli se u četiri razreda:
Virnjaci ("Turbellaria")&lt;br&gt;
Metilji ("Trematoda")&lt;br&gt;
Jednorodni metilji ("Monogenea")&lt;br&gt;
Trakavice ("Cestoda")

</doc>
<doc id="37907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37907" title="Oblići">
Oblići

Oblići (Nematoda) su životinje iz skupine beskralježnjaka.
Većina je nametničkih oblića prekrivena kutikulom, koja ih štiti od probavnih sokova domadara. Razdvojenog su spola, a živčani je sustav vrpčast te imaju prohodno probavilo.
Muški spolni sustav počinje tankom cjevčicom - sjemenikom, a na njega se nastavlja sjemenovod koji završava u nečisnici. Sjemenovod se u nečisnici proširuje u sjemenu vrećicu, a mnogi oblići imaju i kopulatorne četine kojima proširuju spolni otvor ženke pri kopulaciji. Ženski spolni sustav počinje parnim tankim cjevčicama - jajnicima, na njih se nastavljaju parni jajovodi koji se proširuju u sjemena spremišta, a potom u plodnice. Plodnice se spajaju u neparnu cjevčicu - spolnicu (vaginu) koja se otvara van na trbušnoj strani tijela. Mužjak pri kopulaciji ubacuje spermije u sjemeno spremište ženke. Oplodnja se zbiva u plodnici. Nakon oplodnje, jaja obavije ovojnica ili ljuska.
Površinu tijela dječje gliste prekrivena je kutikulom. U svim smjerovima kreće se pomoću stezanja mišića. Naraste do 50 cm. Djeca se zaraze igrajući se zemljom, gurajući ruke s jajašcima u usta. Njezina jaja vrlo su otporna i mogu preživjeti u tlu do 10 godina.
Znakovi bolesti su iznemoglost, teško disanje i zastoji u probavi. Živčani sustav oblića je jednostavan-dvije živčane vrpce. Ima jako dobro razvijena osjetila. Probavni sustav počinje ustima na koja se nastavlja mišićavo ždrijelo pomoću kojeg dječja glista uzima sokove domadara. Na ždrijelo se nadovezuje dugo ravno crijevo koje završava crijevnim otvorom. Kod oblića susrećemo evolucijski napredak - prohodno probavilo. Dječja glista se hrani sadržajem crijeva domadara dok su ostali oblići grabežljivci. Dječja glista živi anaerobno. Nema ni krvotok. Za izlučivanje ima tzv. žlijezde za izlučivanje čije izlučine djeluju kao otrov u tijelu domadara. Oblići su razdvojenog spola.
Bijela glistica je nametnički oblik. Dulja je malo više od 1 cm. Živi u crijevu čovjeka. Kretanje ženke oko crijevnog otvora izaziva jak svrbež. Zaraza se obnavlja ako se dijete češe oko crijevnog otvora i rukama jajašca prenese u usta.
Zavojita trihinela također živi u tankom crijevu čovjeka. Osim u čovjeku parazitira i u psu, mački, štakoru, svinji i dr. Ženke su duljine do 4 milimetra, a mužjaci ne prelaze 2 milimetra. Razvojni ciklus trihine nema međudomadara, već se cijeli ciklus odvija unutar jednog organizma. Ženka nakon kopulacije prodre iz crijeva u limfni sustav gdje rađa žive mlade. Oni krvlju dospijevaju do najaktivnijih mišića - prisni, jezik, ošit i dr. Organizam domadara tijekom obrane stvara oko nametnika vezivnu tkivnu čahuru. Tako začahureni nametnici mogu u mišićima čovjeka živjeti oko 30 godina. Simptomi bolesti su proljev, groznica, glavobolja, povišena temperatura, bolovi u mišićima,… Čovjek se zarazi jedući nedovoljno kuhano ili pečeno svinjsko meso (ispod 70 °C). Svinje se zaraze jedući štakore, a štakori jedući zaražene svinjske otpatke u klaonicama. Bitno je onemogućiti zarazu svinja zaraženim štakorima te obaviti obveznu mikroskopsku kontrolu mesa u klaonicama. Protiv trihineloze nema uspješnog lijeka.
Manje poznate vrste.
U mnogim tropskim i suptropskim krajevima Afrike, Azije i Južne Amerike raširen je nametnik krvna glista ("Wuchereria bancrofti"). Krvna glista živi u limfotoku ljudi i sprečava protok limfe, zbog čega dolazi do bujanja vezovnog tkiva u tom dijelu tijela. Budući da se odebljali dio tijela znatno poveća, bolest je nazvana "slonovskom bolesti" ili elefantijazom. Prenose je komarci.
Uz elefantijazu, u tim krajevima svijeta raširena je i bolest koja je bila poznata i egipatskim svećenicima, a uzrokuje je oblić mali zmaj iz Medine (Dracunculus medinensis). Ovaj oblić živi u potkožnom tkivu ljudi, gdje izaziva propadanje tkiva i stvaranje čireva. Može narasti do 1 metar dužine, pa bolesnici obliće postupno izvlače iz otvorenih rana na koži namatanjem na štapić.
Zanimljivosti.
Zaraza dječjom glistom poznata je još iz doba antičke Grčke kada su je pokušavali liječiti. Do 1600. godine mnogi su ljudi mislili da dječja glista spontano nastaje u crijevu, odnosno da je ljudi sami stvaraju. U mnogim zemljama dječje gliste su se upotrebljavale za liječenje različitih zaraza, a u nekim kulturama važile su za afrodizijak. Jaja dječjih glista nađena su u fosiliziranim primjercima ljudskog izmeta diljem svijeta, a najstariji uzorak star je gotovo 30 000 godina. Uz dječju glistu vezane su i mnoge zablude, kao što je pogrešno uvjerenje da je dječju glistu moguće dobiti od pasa i mačaka. U probavilu tih životinja naime paratiziraju potpuno drukčije vrste oblića. Rašireno mišljenje da će zaraza dječjom glistom dovesti do gubitka tjelesne težine također je potpuno pogrešna, iako velik broj dječjih glista u dječjem crijevu može izazvati otežanu apsorpciju hrane ili eventualno onemogućiti prolaz sadržaja kroz crijevo.

</doc>
<doc id="37909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37909" title="Mekušci">
Mekušci

Mekušci (Mollusca) su koljeno životinje s velikim brojem vrsta i oblika iz skupine beskralješnjaka koje se dijeli na devet razreda, od kojih je osam recentnih i jedan izumrli razred.
Tijelo im je meko, nesegmentirano. Na temelju suvremenih istraživanja DNK, danas se mekušci i neke druge skupine životinja svrstavaju u natkoljeno Lophotrochozoa. Danas na zemlji živi oko 50.000 vrsta mekušaca, a u fosilnom obliku poznati su još iz razdoblja pretkambrija.
Znanost koja se bavi mekušcima zove se malakologija (ili malakozoologija).
Osim polarnih regija i planina, mekušci nastanjuju sva područja na zemlji. No, većina živi u morima, gotovo sve grupe žive maritimno. Neke vrste školjkaša mogu se naći i u slatkoj vodi, a manjim dijelom čak i u vlažnoj zemlji ("Pisidium spec."). No najveća skupina mekušaca, puževi, naseljuju sva ostala područja.
Školjkaši su isključivo vodeni mekušci. Obuhvaćaju oko 15.000 vrsta, od kojih većina živi u moru. Tijelo je oklopljeno dvjema ljušturama (desnom i lijevom). Nemaju glavu i slabo su pokretljivi. Mogu biti veliki od nekoliko mm do 1m. Najpoznatije slatkovodne vrste su barska i riječna, a od morskih: kamenice, dagnje, biserne školjke itd. Značajne su grupe mekušaca te se koriste u ljudskoj ishrani. 
Puževi ima ih oko 85.000 vrsta imaju čvrstu vapnenačku ljušturu. Svi kopneni puževi su hermafroditi. Neke slatkovodne vrste kote žive mlade. Koriste se u ljudskoj ishrani. Puževi golaći nanose štetu poljuprivredi, a dvobočna simetrija je znatno izmijenjena. Samooplodnja je prisutna samo kod nekih puževa golaća.
Glavonošci su isključivo morski mekušci, tijelo dvobočno simetrično, razlikuju se glava i trup a stopalo je reducirano. Glava je jasno odvojena od trupa. Naprijed se nalaze usta. Prema broju pipaka podjeljeni su na osmokrake (s 8 jednakih pipaka) i desetokrake (s 8 jednakih i 2 velika kraka). Veoma su pokretljive životonje. U morima živi oko 700 vrsta a najpoznatije su sipe, hobotnice i lignje od kojih neke narastu i do 20 m ukupne dužine. Glavonošci imaju istaknut ekonomski značaj.
Hitoni su mala grupa morskih mekušaca koji se oblikuju nekim od najprimitivnijih osobina mekušaca. Uglavnom su rasprostranjeni u toplim morima. Među njima je najpoznatiji obični hiton. Nemaju ekonomskog, ni bilo kog drugog značaja.
Građa mekušaca.
S iznimkom jednoljušturaša (Monoplacophora) i u naznakama mnogoljušturaša (Polyplacophora), tijela mekušaca su nesegmentirana, građena bilateralno simetrično (kod npr. puževa simetrija može biti sekundarno poremećena) i bez ikakvog unutarnjeg potpornja. Obavijeno je mekim kožnatim plaštom koji kod većine vrsta izlučuje tvrdu vanjsku ljušturu koja štiti i podržava tijelo. Kod puževa ljuštura ("kućica") je neparna, a kod školjaka gotovo uvijek parna. Ljušture su građene od kalcijevog karbonata i proteina i čine svojevrsni vanjski skelet. Kod nekih skupina ljuštura zakržlja ili čak potpuno nestane, kao kod puževa golaća.
Tijelo im se sastoji od četiri dijela: glave, probavila, plašta i stopala. Na glavi mekušci imaju usta, oči i ticala. U probavnoj vrećici imaju crijeva, jetru, bubrege i spolne organe. Plašt koji djelomično ili potpuno obavija tijelo i stvara plaštenu šupljinu u kojoj se nalaze dišni organi, škrge kod vodenih a pluća kod suhozemnih mekušaca. S donje strane tijelo se proširuje u neparnu mišićnu tvorevinu, stopalo. Srce je na leđnoj strani i ima jednu klijetku, i jednu ili dvije pretklijetke, a u ustima imaju čeljusti ili nazubljenu pločicu.
Živčani sustav je različit, no svi imaju 3 para ganglijskih čvorova sa živčanim tracima koji su povezani s osjetilnim organima.
Plašt je vrlo važan organ mekušaca jer izlučuje materije od kojih se izgrađuju ljušture koje štite njihovo tijelo. Između plašta i tjelesnog zida nalaze se organi za disanje. Crijevo je sastavljeno od 3 djela od kojih se ističe dobro razvijeni želudac. Spolni organi su dobro razvijeni i imaju vrlo složenu građu. Od unutarnjih organa najrazvijenija je jetra. U ustima kod najvećeg broja nalazi se poseban organ za drobljenje hrane. U koži ovih životinja nalazi se veliki broj žlijezda koje luče sluz, zbog čega im je tijelo uvijek vlažno i sluzavo. Kod nekih predstavnika dvobočna simetrija je poremećena.
Razmnožavanje i razvoj mekušaca.
Većina školjki, svi glavonošci i mnogi puževi su odvojenih spolova. Dvospolci su puno rjeđi nego što se to ranije pretpostavljalo. Oplodnja se najčešće odvija izvantjelesno, u vodi u koju se ispuštaju jajašca i spermiji, ali je kod viših mekušaca pravilo oplodnja unutar tijela. Razvoj se najčešće odvija kroz stadij larve. Iznimka su glavonošci, kod kojih se na jajetu diskoidnim brazdanjem gradi embrij. Neki mekušci se brinu za leglo, a neke vrste iz razreda Monoplacophora zadržavaju embrije do valjenja u plaštenoj šupljini.
Sistematika.
Filogeneza pojedinih razreda je još uvijek sporna. Trenutno postoji više filogenetskih stabala, a svako od njih se dokazuje ponekim novim nalazom.
Probavni sustav mekušaca.
Probavni sustav započinje u ustima. U usnoj se šupljini nalazi trenica ili radula, hitinska membrana s brojnim zubićima. Ona služi za usitnjavanje hrane. Usitnjena hrana dolazi preko ždrijela i jednjaka u želudac. Na želudac se nastavlja crijevo uz koje je vezana probavna žlijezda. Crijevo završava crijevnim otvorom. Hranjive tvari preuzima krv i raznosi ih po tijelu, a neprobavljene tvari izlučuju se kroz crijevni otvor. 
Optjecajni sustav ili krvotok.
Krvotok se prvi put javlja kod mekušaca i to je pravi evolucijski napredak u građi tijela životinja. Mekušci imaju otvoren krvotok i srce sastavljeno od jedne klijetke i dviju pretklijetki. Krvne se žile na određenim mjestima prekidaju, krv se izljeva u šuplje prostore između organa. Stanice iz krvi preuzimaju kisik i hranjive tvari, a predaju štetne tvari koje krv odnosi do organa za izlučivanje.

</doc>
<doc id="37912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37912" title="Kolutićavci">
Kolutićavci

Kolutićavci (Annelida) su životinje iz skupine beskralješnjaka, a dobili su ime po tome što im se tijelo sastoji od više kolutića. Upravo na osnovi te specifične građe tijela svrstani su u zasebno koljeno u okviru grupe koljena Lophotrochozoa svrstanih među Protostomia. Kolutićavci se dijele na tri razreda, mnogočetinaše, Myzostomida i pojasnike, a pojasnici se zatim dijele na maločetinaše i pijavice. Ukupno, u ovu skupinu spada oko 18.000 različitih vrsta. Najveća poznata vrsta živi u Australiji i može narasti do dužine od 3 m ("Megascolides australis"), kao i jedna vrsta ("Eunice aphroditois") koja živi u moru koja dosiže sličnu dužinu a ima do 1000 kolutića. Najmanje vrste žive u podzemnim vodama i u prostoru između zrnaca pijeska morske obale (Mezopsamon) a dosežu dužinu od 300 mikrona, dok je vrsta "Dinophilus gyrociliatus" duga čak samo 50 mikrona.
Građa.
Najvažnije evolucijske promjene koje su se dogodile kod kolutićavaca u odnosu na crvolike životinje je, da imaju sekundarnu trbušnu šupljinu (Coelom) i da su segmentirane. U svakom se kolutiću organi ponavljaju, živčani je sustav ljestvičast, oplodnja je unakrsna, a prvi se put javlja zatvoren optjecajni sustav (krvotok).
Predstavnici koljena kolutićavaca jesu dvobočno simetrične životinje, mekanog, ravnomjerno kolutičavog tijela izvana i iznutra koje nastanjuju mora, kopnene vode i vlažno tlo. Na tijelu većine kolutićavaca razlikujemo usni kolutić ispred kojeg se nalazi nabor akron, kolutiće trupa i analni kolutić.
Tijelo kolutićavaca izvana obavija jednoslojna epiderma pokrivena tankon otpornom kutikulom. U epidermi se nalaze brojne žljezdane stanice i osjetila. Epiderma ima pokrovnu, zaštitnu, ali i ulogu disanja jer većina kolutićavaca nema posebne organe za disanje (kopneni kolutićavci poput gujavice i manji vodeni kolutićavci). Ispod epiderma nalazi se sloj prstenastih i uzdužnih mišića, a u unutrašnjosti tijela pružaju se i kosi mišići. Stezanjem prstenastih mišića tijelo kolutićavaca se izdužuje, a stezanjem uzdužnih skraćuje se.
Kolutićavci imaju u svakom kolutiću s trbušne strane jedan par živčanih ganglija koji su međusobno povezani tako da živčevlje ima ljestvičav izgled. S leđne strane tijela ispred usta nalazi se moždani ganglij, iznad ždrijela je par nadždrijelnih ganglija prstenasto povezanih s jednim parom proždrijelnih ganglija. Proždrijelni gangliji čine početak trbušne živčane vrpce koja je ljestvičavo organizirana.
Jedna od najpoznatijih porodica kolutićavaca su gujavica.
Probavni sustav.
Kolutićavci imaju jednostavan i otvoren probavni sustav. Hrana im ulazi kroz usta pa u ždrijelo, prolazi kroz dugačko crijevo i izlazi kroz crijevni otvor.
Disanje.
Većina kolutićavaca na kopnu diše kožom pomoću procesa zvanog difuzija. To je i jako korisno za njih jer pomoću difuzije plinovi lako ulaze u krv i lako se izlučuju štetne tvari u okoliš.
Kretanje.
Na trupnim kolutićima mnogočetinaša nalaze se sa svake strane strukture za kretanje - parapodiji, a kod maločetinaša, sa svake strane i trbušno, redovi manje ili više uočljivih četina. Pijavice nemaju ni parapodije ni četine.
Podrijetlo.
Kolutićavci su se razvili od predaka koji su imali kolutićavo tijelo. Ti prastari kolutićavci su imali izdanke koji se smatraju početkom razvoja nogu.

</doc>
<doc id="37915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37915" title="Grčko-rimski period i Ptolemejevići">
Grčko-rimski period i Ptolemejevići

U osvajanjima Aleksandra Velikog Egipat je uključen u grčki svijet. Nakon 300 godina vladavine makedonskih Ptolemejevića, Egipat je 30. pr. Kr. uklopljen u Rimsko Carstvo, i vladalo se njime isprva iz Rima, a zatim iz Konstantinopola sve do perzijskih (616.) i arapskih (639.) osvajanja.
Aleksandar Veliki.
Godine 332. pr. Kr. Aleksandar Veliki, vladar Makedonije, osvojio je Egipat uz malen otpor Perzijanaca. Egipćani su ga dočekali kao osloboditelja. Posjetio je Memphis i išao na hodočašće u Amonovo proročište u oazu Siwa. U Proročištu je proglašen Amonovim sinom. Umirio je Egipćane poštovanjem koje je pokazao prema njihovoj religiji ali je na sve visoke položaje u državi postavio Grke i osnovao novu, grčku, prijestolnicu Aleksandriju. Sada je mogao iskoristiti egipatsko bogatstvo da bi pokorio Perzijsko Carstvo. Godine 331. pr. Kr. poveo je svoju vojsku u Feniciju. Ostavio je Kleomena kao vladajućeg nomarha da upravlja Egiptom u njegovoj odsutnosti. Aleksandar se nikada nije vratio u Egipat.
Ptolemejski Egipat.
Nakon Aleksandrove smrti u Babilonu 323. pr. Kr. izbila je kriza oko nasljeđivanja među njegovim generalima. Isprva je Perdika vladao carstvom kao regent Aleksandrova polubrata Arideja, koji se kasnije prozvao Filip III. Makedonski, a kasnije i Aleksandrova sina Aleksandra IV., koji se u vrijeme smrti svoga oca još nije ni rodio. Perdika je postavio Ptolemeja (grčki: Πτολεμαίος), sina Laga (grčki: Λάγος), jednog od Aleksandrovih najbližih prijatelja, na mjesto egipatskog satrapa. Službeno je Ptolemej vladao Egiptom u ime Filipa III. i Aleksandra IV. Od 323. pr. Kr., no dok se Aleksandrovo carstvo raspadalo Ptolemej je i sam postao vladar sa svim pravima. Uspješno je obranio Egipat od napada Perdike 321. pr. Kr. i učvrstio svoj položaj u Egiptu i okolnim područjima za vrijeme ratova dijadosa (332. – 301. pr. Kr.). Godine 305. pr. Kr. Ptolomej se proglasio kraljem. Kao Ptolemej I. Soter („Spasitelj“), osnovao je dinastiju Ptolomejevića koja je vladala Egiptom gotovo 300 godina.
Svi su muški vladari te dinastije nosili ime Ptolomej, dok su princeze i kraljice uzimale imena Kleopatra (grčki: Κλεοπάτρα, ona slavnih predaka) i Berenika (grčki: Βερενίκη, makedonski oblik Pherenike, donositeljica pobjede). Budući da su Ptolomejevići prihvatili egipatski običaj uzimanja svojih sestara za žene, mnogi su vladali zajedno sa suprugama koje su također bile pripadnice kraljevske kuće. Jedine valdarice Ptolomejskog Egipta koje su i službeno vladale same bile su Berenika III. i Berenika IV. Kleopatra V. dijelila je vlast s Berenikom IV. Kleopatra VII. službeno je vladala uz Ptolemeja XIII., Ptolemeja XIV. i Ptolemeja XV., no zapravo je vladala Egiptom sama.
Rani su Ptolemejevići izgradili veličanstvene hramove u čast egipatskih bogova a ubrzo su preuzeli i vanjska obilježja faraonske vlasti koje su nosili stari faraoni. Za vrijeme vladavine Ptolemeja II. i Ptolemeja III. tisućama je Makedonaca i Grka dodijeljena zemlja, Grci su postavljani u kolonije i garnizone ili su se naseljavali u selima diljem zemlje. Gornji Egipat, koji je bio najviše udaljen od središta vlasti pa je bio i najmanje pogođen, iako je Ptolemej I. osnovao grčku koloniju Ptolemais Hermiou kao glavni grad gornjeg Egipta. No, kroz stotinjak godina grčki se utjecaj proširio kroz cijelu zemlju a miješani su brakovi proizveli velik Grčko-rimski obrazovani stalež. Ipak su Grci ostali povlaštena manjina u ptolomejskom Egiptu. Živjeli su u skladu s grčkim zakonom, dobivali grčko obrazovanje, suđeno im je na grčkim sudovima i bili su građani grčkih gradova, kao što bi bili i u Grčkoj. Egipćani su rijetko primani u više razine grčke kulture, za koje se većina Egipćana ionako nije zanimala. 
Ptolemej I..
Prvi dio vladavine Ptolomeja I. obilježili su ratovi dijadoha između država koje su nastale iz Aleksandrovog carstva. Prvi mu je cilj bio da osiguran svoj položaj u Egiptu, a drugi da proširi teritorij pod svojom vlašću. Kroz nekoliko godina zavladao je Libijom, Coele Siriju tj. južni dio Sirije (s Judejom) i Ciprom. Kada je Antigon I. Monoftalmos, vladar Sirije pokušao ponovno ujediniti Aleksandrovo carstvo, Ptolomej je stupio u savez protiv njega. 312.p.K. Seleuk I. Nikator, vladar Babilona, porazio je Antigonova sina Demetrija u bitki kod Gaze. 
311.p.K. postignut je mir ali je 309.p.K. rat izbio ponovno, a Ptolemej je okupirao Korint i druge dijelove Grčke, ali je izgubio Cipar nakon pomorske bitke 306.p.K. Antigon je tada pokušao ući u Egipat ali je Ptolemej uspio održati granicu. 302.p.K. ponovno se uključio u obnovljenu koaliciju protiv Antigona, a kada je Antigonus ubijen, 301.p.K. u bitki kod Ipsa, Ptolemej je u poslijeratnim dogovorom dobio Palestinu. Nakon toga je uglavnom izbjegavao ratove ali je ipak ponovno zauzeo Cipar 295.p.K. 
Kada je osjetio da je njegovo kraljevstvo sigurno, Ptolemej je 285.p.K. abdicirao u korist jednog od mlađih sinova koje je imao s kraljicom Berenikom. Posvetio se pisanju povijesti osvajanja Aleksandra Velikog. To je djelo, nažalost, izgubljeno ali je bilo glavni izvor kasnijih radova Arijana. Ptolemej I. umro je 283.p.K. u dobi od 84 godine. Svome je sinu ostavio stabilno i dobro vođeno kraljevstvo.
Ptolemej II..
Ptolemej II. Filadelf bio je miroljubiv vladar koji nije bio velik vojnik. Nije niti trebao biti jer je njegov otac ostavio jak Egipat koji je napredovao. 
Ptolemejeva prva žena Arsinoja I., bila je majka njegove zakonite djece. Nakon što se razveo od nje prihvatio je egipatski običaj i oženio se svojom sestrom Arsinojom II., čime je započeo običaj koji je zadovoljio egipatsko stanovništvo, ali je imao ozbiljne posljedice u budućim naraštajima. Materijalno i literarno bogatstvo aleksandrijskog dvora bilo je za vrijeme Ptolemeja II. na vrhuncu. Kalimah, čuvar knjižnice u Aleksandriji, Teokrit i mnogo drugih pjesnika, veličali su Ptolemejevu obitelj. Sam je Ptolemej poticao širenje knjižnice i sponzorirao znanstvena istraživanja. Trošio je ogromne svote da bi Aleksandriju ekonomskim, umjetničkim i intelektualnim središtem grčkog svijeta. Akademijama i knjižnicama Aleksandrije dugujemo očuvanje velikog djela književne baštine drevne Grčke.
Ptolemej III..
Ptolemej III. Euerget ("dobročinitelj") naslijedio je vlast od svog oca 246.p.K. Napustio je politiku svog oca o izbjegavanju ratova s ostalim grčkim kraljevstvima. Krenuo je u rat s dinastijom Seleukida iz Sirije kada su njegova sestra kraljice Berenice i njen sin ubijeni u prepirci unutar dinastije. Ptolemej je ušao u područje Seleukida sve do Babilonije, dok su njegove pomorske flote osvajale sjever sve do Trakije. 
Ta je pobjeda označila vrhunac moći Ptolemejevića. Seleuk II. Callinicus zadržao je svoje prijestolje ali su egipatske flote kontrolirale većinu obale Male Azije i Grčke. Nakon te pobjede nije se više aktivno upuštao u ratove. Njegova se unutarnja politika razlikuje od one njegova oca po tome što je slobodnije pristupao egipatskoj religiji. Ostavio je veće tragove na egipatskim spomenicima. Njegovu je vladavinu označilo je to što su Ptolemejevići postupno poprimali egipatska obilježja 
Opadanje moći Ptolemejevića.
Ptolemej III. umire 221.p.K. a njegov je nasljednik Ptolemej IV. Philopater, slab i korumpiran vladar za vrijeme čije je vladavina započelo opadanje moći Ptolomejevića. Svoju je vladavinu započeo ubojstvom svoje majke a uvijek je bio pod utjecajem svojih miljenika, muških i ženskih, koji su preko njega vladali kraljevstvom. Unatoč tome njegovi su ministri uspjeli izvršiti pripreme za napad Antioha III. Velikog na južnu Siriju pa je velika egipatska pobjeda u bitki kod Raphie 217.p.K. očuvala kraljevstvo. Znak unutarnje slabosti njegove vlade bile su pobune Egipćana. Philopater je bio predan orgijastčnim religijama i književnosti. Oženio je svoju sestru Arsinoja III., ali je njime vladala njegova ljubavnica Agathoclea.
Ptolemej V. Epiphanes, sin Filopatora i Arsinoje, bio je samo dijete kada je došao na prijestolje pa je zemljom vladao niz regenata. Antioh III. i Filip V. Makedonski postigli su sporazum o zauzimanju područja pod vlašću Ptolemejevića. Filip je zauzeo nekoliko otoka i mjesta u Kariji i Trakiji, dok je bitkom kod Paniuma 198.p.K. južna Sirija potpala pod vlast Sirije. Nakon tog poraza Egipat je ušao u savezništvo s mediteranskom silom u usponu, Rimom. Kada je odrastao Epiphanes je postao tiranin. Umro je mlad 180.p.K. a nasljednik mu je bio Ptolemej VI. koji je u to vrijeme bio malo dijete. 
170.p.K. Antioh IV.Epiphanes napao je Egipat i svrgnu Philometora te je postavio njegovog mlađeg brata (kasnije prozvanog Ptolemej VIII.Euergetes II.) kao marionetskog vladara. Braća su pristala vladati uz svoju sestru Kleopatru II. Ubrzo je među njima došlo do prepirki što je omogućilo Rimu da se umiješa i postepeno povećava svoj utjecaj u Egiptu. Naposljetku je Philometor ponovno zasjeo na prijestolje. Ubijen je u bitki kod Oenoparasa 145.p.K. blizu Antioha.
Kasniji Ptolemejevići.
Philometorov nasljednik bio je i opet dijete, njegov sin Ptolemej VII.Neos Philopater. Ali je Euergetes ubio svog nećaka i preuzeo prijestolje pod imenom Ptolemej VIII. Bio je okrutan tiranin. Nakon njegove smrti 116.p.K. vlast je došla u ruke njegove žene Kleopatre III.] i njenog sina Ptolemeja IX. Sotera II. Mladog je kralja majka istjerala 107.p.K. te je valdala zajedno s Eugartesovim mlađim bratom Ptolemejem X. Aleksandrom. 88.p.K. Ptolemej IX. Je ponovno preuzeo prijestolje i uspio ga zadržati do svoje smrti 80.p.K. Nasljednik mu je bio Ptolemej XI.Aleksandar II., sin Ptolemeja X. Ubijen je u linču od strane bijesne gomile u Aleksandriji nakon što je ubio svoju majku. Ti su morbidni sukobi unutar dinastije toliko oslabili Egipat da je on postao "de facto" protektorat Rima, koji je do tog vremena već kontrolirao većinu grčkog svijeta.
Nasljednik Ptolemeja XI. Bio je sin Ptolemeja XI., Ptolemej XII. Neos Dionysos kojem je nadimak bio Auletes (svirač flaute). Tada je Rim već bio arbitar egipatskih poslova, a pripojio je Libiju i Cipar. 58.p.K. Auletesa je bijesna gomila istjerala iz Aleksandrije, ali ga je Rim vratio na položaj tri godine kasnije umro je 51.p.K. a kraljevstvo je ostavio svojem desetogodišnjem sinu Ptolemeju XIII. Koji je vladao uz svoju 17-godišnju sestru i ženu Kleopatru VII. 
Za vrijeme Kleopatrine vladavine egipatska se povijest spojila s poviješću rimskog svijeta i to zbog toga što je Pompej ubijen u Egiptu 48.p.K., i stoga što se u zemlji pojavio Julije Cezar 47.p.K. U ratovima tog razdoblja poginuo je mladi kralj pa je njegov mlađi brat Ptolemej XIV.Philopator službeno vladao uz Kleopatru do 44.p.K., kada ga je dala ubiti. Od tada do njene smrti 30.p.K. uz Kleopatru je (kao i oni prije njega samo na papiru) vladao njen i Cezarov sin Ptolemej XV. Philopater Philometor Caesar, poznat i kao Cezarion. Posljednji, i, kako se pokazalo, kobni savez koji je Kleopatra sklopila bio je onaj s Markom Antonijem, a kada je njega porazio Oktavijan, Kleopatra se ubila.
Rimski Egipat.
30.p.K. nakon smrti Kleopatre Egipat postaje dio rimskog carstva kao provincija Aegyptus, pod vladavinom prefekta. Glavni je interes koji je Rim imao u Egiptu bilo pouzdano dostavljanje žita u grad Rim. Zbog toga Rimljani nisu mijenjali način vladavine koji su koristili Ptolemejevići, iako su na najvišim položajima Rimljani zamijenili Grke. No, Grci su još uvijek bili u većini upravnih tijela, i grčki je ostao službeni jezik osim na najvišim razinama. Za razliku od Grka, Rimljani se nisu u velikom broju naseljavali u Egiptu. Kultura, obrazovanja i društveni život zadržali su za vrijeme rimske vladavine uvelike grčke karakteristike. Rimljani su, poput Ptolemejevića, poštovali i čuvali egipatsku religiju i običaje, makar je postupno uveden kult rimske države i cara.
Rimska vlast u Egiptu.
Prvi prefekt Egipta, Gaj Kornelije Gal, silom je uspostavio kontrolu Rima nad Gornjim Egiptom, ustanovio je protektorat u južnim graničnim područjima koje su Ptolemejevići napustili. Drugi je prefekt, Elije Gal, neuspješno pokušavao osvojiti Arabiju: obala Crvenog mora nije bila pod rimskom vlašću do vladavine Klaudija. Treći prefekt, Gaj Petronije, je očistio zapuštene kanale za navodnjavanje, te je time potakao i oživio poljoprivredu.
Od vladavine Nerona pa nadalje, Egipat je napredovao, to je razdoblje trajalo cijelo stoljeće. Mnogo su nevolja izazvali vjerski sukobi između Grka i Židova u Aleksandriji, koja je nakon razaranja Jeruzalema 70.n.e., postala središte židovske vjere i kuture. Židovka pobuna dogodila se za vrijeme Trajana, a posljedica joj je bila potiskivanje Židova u Aleksandriji te gubitak svih njihovih povlastica, iako su im ubrzo vraćene.Hadrijan, koji je dvaput posjetio Egipat, je osnovao Antinoöpolis u sjećanje na svog ljubavnika Antinoja koji se utopio. Od razdoblja njegove vladavine pa nadalje diljem zemlje su podizane građevine u grčko-rimskom stilu. 
Za vrijeme Marka Aurelija, došlo je do pobune Egipćana 139.n.e., zbog visokih poreza. Pobuna je ugušena tek nakon nekoliko godina borbi. Taj rat je uzrokovao veliku štetu gospodarstvu i označio je početak propadanja egipatskog gospodarstva. Avidije Kasije, koji je vodio rimske snage u ratu, se proglasio carem, priznat je od vojski Sirije i Egipta. No, kada se Marko Aurelije približio Egiptu, svrgnut je i ubijen a car je svojom milošću uspostavio mir. Slična pobuna izbila je 193.n.e. kada se Pescenije Niger poglasio carem nakon smrti Pertinaksa. Car Septimije Sever dao je ustav Aleksandriji i provincijskim glavnim gradovima godine 202.n.e. 
Najrevolucionarniji događaj u povijesti rimskog Egipta bio je dolazak kršćanstva u drugom stoljeću. Isprva je ta vjera bila žustro progonjena od strane rimskih vlasti, koja se više od svega bojala vjerskih sukoba u zemlji u kojoj je vjera uvijek bila na prvom mjestu. No kršćanstvo je ubrzo dobilo poklonike među aleksandrijskim Židovima. Od njih se ubrzo proširilo ja Grke, a zatim i na Egipćane koje su privukle ideje o osobno spasenju i društvenoj jednakosti. Drevna egipatska religija pružila je iznenađujuće malen otpor širenju kršćanstva. Moguće je zbog dugih godina sprege s grčkim i rimskim vladarima izgubila autoritet.
Karakala (211. – 217.n.e.) proglasio je sve Egipćane građanima Rima, kao što je učinio i sa svim drugim provincijama, no to je učinjeno uglavnom zato da bi se moglo sakupljati više poreza koji su rasli što su careve potrebe za novcem bile veće. Tijekom trećeg stoljeća izbio je niz pobuna, kako vojnih, tako i civilnih. Za vrijeme Decija, godine 250. kršćani ponovno trpe progon, ali se njihova vjera i dalje širi. 272. godine Zenobija, kraljica Palmire, na kratko vrijeme zauzima Egipat, ali ga gubi kada je Aurelijan ugušio njenu pobunu protiv Rima. Dva su generala, Prob i Domicije Domicijan, poveli uspješne ustanke i proglasili se carevima. Dioklecijan ponovno je zauzeo Aleksandriju, koja je bila pod vlašću Domicija, 296. i potpuno preorganizirao cijelu provinciju. Njegov je prglas protiv kršćana 303. pokrenuo novo razdoblje progona. No, to je bio i posljednji ozbiljni pokušaj zaustavljanja širenja kršćanstva u Egiptu.
Kršćanski Egipat.
Egipatski kršćani vjeruju da je Aleksandrijska patrijaršija osnovao Apostol Marko oko 33.n.e., ali je malo toga poznato o tome kako je kršćanstvo došlo u Egipat. Povjesničar Helmut Koester iznio je tezu, potkrijepljenu nekim dokazima, da je kršćanstvo izvorno bilo pod utjecajem gnosticima sve dok napori Demetrije iz Aleksandrije|Demetrija iz Aleksandrije nisu postupno uskladili vjerovanja većine s ostatkom kršćanstva pa bi sram zbog heretičkih korijena mogao biti razlog zašto se toliko malo toga zna o prvim stoljećima kršćanstva u Egiptu. To nikako nije jedina rupa u povijesti rimskih vremena, pa se ne može reći da je nedostatak činjenica u ovome slučaju iznimka.
Unatoč tome, jasno je da je do godine 200. Aleksandrija bila jedno od velikih kršćanskih središta. Kršćanski apologeti Klement Aleksandriski i Origen proživjeli su dio svog života u tom gradu, gdje su pisali, podučavali i raspravljali.
Konstantin I. je 312. Milanskim ediktom prekinuo progon kršćana, a 324. proglasio je kršćanstvo službenom vjerom carstva. Tijekom četvrtog stoljeća poganstvo postupno gubi svoju sljedbu. Još je mnoga desetljeća djelovalo u tajnosti. Konačni edikt protiv poganstva izdan je 390., ali napisi kod Philae u Gornjem Egiptu pokazuju da se štovanje Izide održali u hramovima još u petom stoljeću. Mnogi su egipatski Židovi postali kršćani, no mnogo ih je to i odbilo te su tako ostali jedina značajnija vjerska manjina u kršćanskoj zemlji. Postali su žrtve ogorčenog neprijateljstva, a tu je možda i početak antisemitizma u modernom smislu riječi. 
Ubrzo nakon što je egipatska Crkva dobila slobodu i prevlast dogodio se rascjep i dugi sukob koji je povremeno prerastao u građanski rat. Aleksandrija je postala središte prvog velikog raskola u kršćanskom svijetu između arijanaca, nazvanih po svećeniku Ariju, i pravovjerja, koju je zastupao Atanazije Aleksandrijski, koji je 326., nakon što su na prvom koncilu odbačeni Arijevi pogledi, postao nadbiskup Aleksandrije. Arijska kontroverza uzrokovala je mnoge nemire tijekom većine četvrtog stoljeća. Tijekom njih uništen je veliki hram Serapis, utvrda poganstva. Atanazije je bio prognan iz Aleksandrije pa ponovno vraćen u Egipat između 5 i 7 puta.
Nikada nije bilo jednostavno nametnuti ortodoksnu vjeru Egiptu, zemlji u kojoj postoji tradicija vjerskih spekulacija još od drevnih vremena. Arijanstvo nije jedino kojo je ovdje cvjetalo, i druge hereze, kao što je gnosticizam i manihejstvo, bilo da su bile domaće ili uvezene, imale su mnogo poklonike. Monaštvo je također nastalo u Egiptu, Pustinjski očevi su odbacili materijalni svijet da bi se posvetili životu u siromaštvu i odanosti Crkvi. Egipatski kršćani u tolikoj su mjeri prihvatili monaštvo da je car Valens morao ograničiti broj muškaraca koji su mogli postati monasi. Iz Egipta se monaštvo proširilo u ostatak kršćanskog svijeta. U ovom se razdoblju i drevni egipatski jezik mijenja u koptski jezik, koji je postao liturgijski jezik egipatskih kršćana i to je ostao do danas.
Bizantinski Egipat.
Za vrijeme vladavine Konstantina osnovan je Konstantinopol kao novi glavni grad rimskog carstva. A u četvrtom stoljeću došlo je do podjele carstva pa se Egipat našao u Istočnom rimskom carstvu kojemu je Konstantinopol bio glavni grad. S time je latinski, koji se nikada nije učvrstio u Egiptu, nestao a grčki se ponovno nametnuo kao jezik vlasti. Tijekom petog i šestog stoljeća Istočno rimsko carstvo postupno se pretvorilo Bizant, kršćansku državu u kojoj se govorilo grčki i koja je imala malo toga sličnog sa starim rimskim carstvom, koje je nestalo pod navalom barbara u petom stoljeću. Još je jedna posljedica prevlasti kršćanstva bilo potpuno nestajanje stare egipatske kulture, nestankom poganskog svećenstva nitko nije znao čitati hijeroglife faraonskog Egipta, a stari su hramovi pretvoreni u crkve ili su prepušteni pustinji.
Stil istočnog carstva postajao je sve više "orijentalan" kako su veze sa starim grčko-rimskim svijetom blijedjele. Grčki je sustav lokalne građanske vlasti sada potpuno nestao. Položaji koji su sada imali bizantinska imena postali su nasljedni u bogatim zemljoposjedničkim obiteljima. Uloga crkve u savezu s državom postajala je sve jača i izraženija. No Aleksandrija, drugi grad carstva, je još uvijek bila središte kontroverzi i nasilja. Ćiril iz Aleksandrije Aleksandrijski patrijarh nagovorio je gradskog upravitelja da izbaci Židove 415. godine uz pomoć gomile, kao odgovor na masakr u kojem su noću Židovi ubili mnoge kršćane. Ubojstvo filozofa Hipatija označilo je konačan kraj klasične helenske kulture u Egiptu. Još jedan rascjep u Crkvi prouzročio je još jedan dugi građanski rat koji je udaljio Egipat od ostatka carstva. 
Nova vjerska kontroverza dogodila se zbog neslaganja oko prirode svetog trojstva. Većina kršćanskog svijeta podržavala je ortodoksno stajalište da je Bog tri osobe u jednoj: Otac, Sin, i Sveti Duh, te da je zbog toga Isus po svojoj prirodi Bog. Ali Egipat je bio utočište monofizitizma, vjerovanja da je Bog samo jedan, te da su Otac, Sin, i Sveti Duh različite osobe, dolaze od Boga, ali nisu Bog. To je u to izuzetno religiozno doba bilo dovoljno da podjeli carstvo. Ta se kontroverza pojavila nakon prvog koncila u Konstantinopolu 381. a nastavila se do koncila u Chalcedonu 451., na kojem je ortodoksna verzija proglašena ispravnom. Mnogi su monofiziti tvrdili da su bili krivo shvaćeni, da ne postoje razlike između njihovog i ortodoksnog stajališta, te da je koncil odlučio u korist njihovih protivnika iz političkih razloga. No egipat i Sirija ostali su središta monofizitskog stajališta i organizirani otpor ortodoksnom stajalištu n ije ugušen sve do 570tih. 
Za vrijeme vladavine Justinijana (482–565) carstvo je ponovno osvojilo Rim i veći dio Italije, ali time su izložili istočne granice.
Perzijska i arapska osvajanja.
Perzijsko osvajanje Egipta, koja je započelo 618. ili 619. godine, bilo je jedan od vrhunaca posljednjegsasanidskog rata protiv Bizanta. Hozroje II. Parviz, iz oživljenog Perzijskog carstva započeo je taj rat kao odmazdu zbog ubojstva cara Mauricija. Postigao je niz uspjeha od kojih su najveći bili osvajanje Jeruzalema 614. i Aleksandrije 619. godine. Bizantski protunapad koji je pokrenuo Heraklije u proljeće 622. godine, preokrenulo je tijek rata koji je završio Hozrojevim padom 25. veljače 628. godine.(Frye, str. 167-70). Hozrojev sin i nasljednik Kavad II. (Široe), koji je vladao do rujna, zaključio je mirovni sporazum vraćanjem područja koja su zauzeli Sasanidi istočnom rimskom carstvu.
Perzijska vlast omogućila je ponovno jačanje monofizitizma, pa su kada je Heraklije 629. ponovno uspostavio carsku vlast, monofiziti proganjani a njihov patrijarh bio je prognan. Zbog svega toga Egipat je bio i politički i vjerski udaljen od carstva kada je naišao novi osvajač. 
To je bila vojska od 4.000 Arapa koju je vodio Amr ibn al-As. Njega je poslao kalif Omar, nasljednik proroka Muhameda, da proširi njegovu novu vjeru, Islam, na zapad. Arapi su u Egipat prešli iz Palestine u prosincu godine 939., i brzo su napredovali do delte Nila. Carski su se garnizoni povukli u gradove zaštićene zidovima gdje su se uspješno branili godinu dana ili više. No Arapi su poslali po pojačanja pa se u travnju 641. osvojili Aleksandriju i time okupirali Egipat. Većina je egipatskih kršćana pozdravila nove vladare jer je novi režim značio kraj njihova progona od bizantske državne crkve. Time je završeno 937 godina grčko-rimskog vladanja nad Egiptom.

</doc>
<doc id="37917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37917" title="Dan narcisa">
Dan narcisa

Dan narcisa je humanitarna akcija u kojoj se toga dana prodaju poklonjeni narcisi, a prikupljena sredstva namijenjena su prevenciji i ranom otkrivanju raka dojke. Ova manifestacija održava se pod zajedničkim sloganom u svim gradovima Hrvatske koji imaju klubove žena liječenih i operiranih na dojci. 

</doc>
