<doc id="117536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117536" title="Apiaká">
Apiaká

 
Apiaká (Apiacá, Tapê-iting), pleme američkih Indijanaca sa sjevera brazilske države Mato Grosso u bazenu gornjeg toka Tapajosa, na Teles-Pires, gornjoj Aripuanã (rio Roosevelt) Arinos i Juruena, danas na rezervatu (domorodačkoj zemlji) Apiaká-Kayabi u općini Juara (43; 1989) i na río Ximari u općini Alta Floresta. Prvi susjedi Kayabi nazivaju ih Tapy'iting ili Tapii'sin ili ‘bijeli narod’ "gente de cor clara", dok je naziv Apiaka varijanta od tupian riječi apiaba, u značenju ‘osoba’, ‘ljudi’. Ovaj nekada brojan narod jezično pripada Velikoj porodici Tupian, porodici Tupi-Guarani, te užoj grupi plemena poznatoj kao Kawahib. Godine 1986. imaju svega 65-70 govornika) prema SIL-u), 92 (1998); 192 (2001). Dio Apiaka živi u gradu Juara. Susjedna su im plemena Bakairí i Tapayúna, na Arinosu, i Bororo, Oropia, Cauairas i Sitikawa (od kojih su posljednja 3 nestali) na Jurueni. Ne smiju se pobrkati s karipskim plemenom Apiaka. 
Pleme Paribitete, jedan su njihov ogranak
Rezervati.
Apiaká-Kayabi, Rio Ximari/Rio Matrinxã, Kayabi, Apiaká e isolados.
Povijest.
Prema Koch-Grünbergu, Apiake su u 19. stoljeću bili brojan narod kojih je 1819. bilo oko 1,500, po drugom podatku kojeg nalazi u arhivama Cuiabá bilo ih je 2,700, što je još nekompletan broj. Cândido Mariano de Silva Rondon (1865-1958), brazilski vojni časnik poznat po svojim istraživanjima sjevernog Brazila, oni su masakrirani u ranom 20 stoljeću, od čega ih je preostalo tek 32. Prema podacima iz 1978 bilo ih je 71 na rezervatu Apiaka, no taj broj je 1984. spao na 52, da bi se 1990. popeo na 92. Gubitak populacije tjerao ih je da miješaju s drugim plemenima kao što su Kokama, Kayabí, Mundurucu, Maué i Parecí.
Tokom 19. stoljeća mnogi putnici putuju rutom Arinos-Juruena-Tapajós koja u to vrijeme povezuje gradove Cuiabá i Belém. Ovi putnici imaju dobre odnose s Apiakama, trguju s njima i koriste ih kao vodiće i veslare na svojim putovanjima. Kontakt s Europljanima uveo je među njih neke nove običaje koje kombiniraju sa svojim tradicionalnim načinom života. Do katastrofe i propadanja plemena dolazi pojavom sakupljača gume koji su izvršili nekoliko masakra među njima, a ostaci nisu uspjeli da očuvaju svoj način života. Ovi ostaci Apiaka pomiješat će se nakon toga sa spomenutim plemenima Kokama, Kayabí, Munduruku, Maué, i Pareci.
Etnografija.
Rani zapisi o Apiakama govore da su živjeli u velikim kolektivnim kućama za nekoliko stotina ljudi. Današnja sela grade se u blizini velikih rijeka, s kućama duž obale. Svaka nuklearna (jezgrovna) obitelj živi u jednoj takvoj kući, koje podižu u blizini očeve kuće i kopije su onih kakve sebi grade sakupljači gume, a kao alternativu za palmino lišće, za pokrivanje krova katkad koriste taboinhu. 
Današnji Apiake adoptirali su portugalsko/brazilsku terminologiju sistema srodstva. Obitelj je u prošlosti bila monogamna, a takva je i danas, no u 19. su stoljeću kod njih uočene i poligamne obitelji u kojoj muž ima dvije žene, a poglavica i tri. 
Društvo je egalitarno u kojemu su vođe stariji ljudi, dok žene ne sudjeluju ni u kakvim političkim odlukama, a do svojih ciljeva mogu doći jedino preko svojih muževa. 
Rat
U ratovima kojih je bilo u prošlosti uz luk i strijelu, koristili su koplje, bogato ukrašeno perjem makaoa, te je više nalikovalo nekom dekorativnom predmetu nego oružju. Njihovi tradicionalni neprijatelji bili su Mundurukú, Tapayúna i Nambikwára. Svoje ratne zarobljenike, one starije, ritualno bi pojeli, dok bi mlađe ‘odgajali’ do punoljetnosti, nakon čega bi bili žrtvovani. Pravo na ljudožderski obrok imali bi tek oni koji oko svojih usta četvrtastu tetoviranu oznaku koju su zaradili prilikom ritualnih inicijacija.
Literatura.
______ 1987. Os Apiaká. En: Índios em Mato Grosso. Operação Anchieta-OPAN e Conselho Indigenista Missionário

</doc>
<doc id="117538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117538" title="Grafiti">
Grafiti

Grafiti su generički pojam za od privatnih osoba nanošene slike ili napisana slova na površinama javnog prostora a pojavljuju se u raznim oblicima. Nisu izravno povezani ni s umjetnošću ni s vandalizmom.
Ponekad se grafiti priznaju kao umjetnički oblik suvremene urbane umjetnosti a ponekad grafiti se javnoj percepciji općenito smatraju vandalizmom.
Oslikavanje javnih prostora sprejevima u boji, rukom autora koji ima stav i estetski osjećaj mogu na specifičan način obogatiti karakter ulice ili grada, dok u nemaštovitim rukama samo povećavaju vizualnu zagađenost prostora. Neki ih ljudi poistovjećuju s natpisima, na primjer: "Marko voli Anu, Mi smo najbolji"... Velika razlika je između grafita i natpisa. Grafiti nisu način komunikacije, grafiti su način pokazivanja socijalnih problema, problema općenito i pokazatelj nečije mašte. Veoma je važna konstrukcija slova, kojoj se pridaje velika važnost. Grafiti su dio hip hop kulture. Autori protuzakonito nanesenih grafita mogu biti kažnjeni.

</doc>
<doc id="117546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117546" title="Nick Mondo">
Nick Mondo

Matthew "Matt" Burns umirovljeni je američki profesionalni hrvač, poznatiji pod imenom "Sick" Nick Mondo kojim se koristio u ringu. Mondo se borio u promociji Combat Zone Wrestling (CZW). Iako je imao vrlo kratku karijeru (1999. – 2003.), bio je vrlo popularan među fanovima. Član je "CZW Kuće Slavnih".
Rani život.
1995.
Kao dijete bio je vrlo hiperaktivan. S 15 godina, kada je krenuo u srednju školu, upoznaje prijatelja Jona i Davea. Jon, Dave i Matt bili su poznati kao šaljivdžije u školi, no zbog toga su i često upadali u nevolje. Matt se kasnije preselio, no ostao je u kontaktu s prijateljima s kojima je nastavljao zbijati šale. Matt je izjavio: "Ako je nešto bilo smiješno, to smo i učinili."
1996.
U to doba, Matt je obožavao videoigre, posebno tučnjave, Mortal Kombat i Street Fighter 2. Također, volio je super heroje, Nindža kornjače i X-Mene. Najdraži film mu je bio Vrana. Mattu se jako svidio glavni lik, Eric Draven/Vrana, te je želio pronaći način da i njega ljudi doživljavaju kao heroja. Također, počinje pratiti i profesionalno hrvanje, točnije - promociju Extreme Championship Wrestling (ECW), koja je bila poznata po "hardcore" načinu borbe.
Sa 16. godina Matt shvaća da ima talenta za crtanje. Volio je crtati bizarne crtaže, te su ga zbog toga optužili da se drogira. Iako je imao talenta, odlučio je baviti se hrvanjem.
1997.
Tijekom srednje škole Matt je u svome dvorištu počeo održavati "ninja" borbe sa svojim prijateljima. Obukli bi se u smiješnu odjeću i odijela za hrvanje i simulirali borbe. Iako je to u početku bila samo igra, s vremenom su "borbe" postale ozbiljnije te su počeli simulirati mečeve iz ECW-a. Mattov uzor bio je hrvač Terry Michael Brunk, poznatiji pod imenom Sabu.
1998.
Nakon mature, Matt je zamalo otišao u vojnu školu i postao marinac. No, naposljetku je odlučio ozbiljno se baviti hrvanjem. Dobio je posao u jednoj građevinskoj tvrtci koja je gradila zatvor. Radio je 12 sati dnevno, te štedio novac za odlazak u jednu od škola za profesionalno hrvanje gdje bi mogao trenirati. Unatoč protivljenju roditelja, u jesen iste godine, Matt se seli u Ohio.
Trening.
U siječnju. 1999. godine, stiže Cleveland, Ohio, u jedan trening centar u ozloglašenom dijelu grada. U centru je proveo 10 tjedana. Tijekom boravka u centru, trenirali su 6 dana u tjednu, a spavali su na madracima razbacanim po podu. Odmah po izlasku, počinje se boriti u Clevelandu.
Početak profesionalne karijere.
1999 - 2000.
Nakon nekoliko početnih mečeva, Matt se seli natrag u Pennsylvaniu. U Clevelandu se borio vikendima, no stalne 7-satne vožnje do tamo i natrag su ga izmorile, te odlazi na promociju hrvanja u Pennysilvaniji zvanu Pennysilvania Championship Wrestling (PCW). Htio se boriti "hardcore" stilom, te je dobio nadimak "Hardcore" Nick Mondo. Zaštitno oružje mu je bio limeni pladanj za kekse, no mečeve je najčešće gubio, kada bi ga udarili njegovim vlastitim oružjem. Tada upoznaje hrvača Eddiea Valentinea. Slagali su se u ringu i pružali dobre mečeve. Postali su prijatelji i privatno. Prema priči, njihovi likovi u ringu trebali su postati neprijatelji. Cijeli "fued" završio je "Singapore cane" mečem. Cilj je bio skinuti štap postavljen visoko na stup pored ringa, te ga upotrijebiti kao oružje. To je Mattu bio prvi profesionalni meč. Matt se odlučuje preseliti u Minnesotu. Zadnji meč u Pennysilvaniji prije selidbe u Minnesotu, kako bi se objasnio njegov odlazak, bio je meč u kojem gubitnik odlazi iz grada. U tom meču prvi se put ozbiljno ozljedio, pokušavajući izvesti "Frankensteiner". Pao je na glavu, slomio nos i razrezao usnicu.
U ljeto 2000. Matt se počinje boriti za kompaniju Combat Zone Wrestling (CZW) u Philadelphiji, gdje će i ostati do kraja karijere. Prvi meč za CZW bio je protiv Trenta Acida. Kako nije živio u Philadelphiji, morao je na svoj trošak putovati jednom mjesečno da bi se borio. No, kako se pokazao kao iznimno marljiv i talentiran hrvač, uskoro mu kompanija počinje plaćati putne troškove. Tih mjeseci imali su nekoliko zapaženih "tag team" mečeva u kojima se Matt borio s Ricom Bladeom protiv Backseat Boyza (Trent Acid/Johhny Kashmere). U tim mečevima se CZW dokazao ne samo kao "hardcore", već i kao prava hrvačka kompanija.
Krajem 2000. godine, CZW mu nudi priliku otići u Japan i boriti se za japansku promociju Big Japan Pro Wrestling. Turneja je trajala tri tjedna, tijekom koje su prošli cijelu zemlju. Mattu se Japan jako svidio, te će ga posjećivati i kasnije.
2001.
Početkom 2001., Matt postaje usamljen, daleko od prijatelja i poznanika, i pada u depresiju. Tada počinje prihvaćati sve vrste mečeva, među kojima su i "thumbtacks" (ring je bio prekriven čavlićima), "light tubes" (ring je pun fluorescentnih cijevi - svjetiljki, koje su se koristile kao oružje) i "barbed wire" (ring omotan bodljikavom žicom) mečevi. Matt je izjavio da ga u to doba nije bilo briga za vlastito dobro, no tim "ultraviolent" mečevima privukao je pozornost na sebe.
Kasne 2001. hrvanje mu više ne pruža veliko zadovoljstvo, te odlučuje nastaviti školvanje i upisati fakultet. Usavršava svoj slikarski talent, te uzima tečaj snimanja filmova.
2002.
Godina 2002. predstavlja prekretnicu za Matta na poslovnom i privatnom planu. Naime, na svojoj web stranici upoznaje Bonnie, koja se također bavila hrvanjem
pod imenom Rain. Uskoro počinju zajedno izlaziti i zaljubljuju se. Također, karijera mu je krenula uzlaznom putanjom. U veljači 2002. Matt je imao meč kojega su fanovi željno iščekivali, tzv. meč iz snova protiv Williama Welcha, poznatog pod imenom "The Messiah". Sljedećeg tjedna, u St. Paulu, Minnesota, imao je meč protiv Horacea The Psycho Patha. Horace se tada borio već 10 godina, a meč s Nick Mondom smatra najboljim mečem karijere. U travnju, borio se za CZW prvakom u teškoj kategoriji, Justice Painom. U ljeto, ima još jedan meč protv Messiahe, a samo nekoliko dana kasnije Messiah je bio napadnut u svome domu. Dvojica nepoznatih napadača odsjekli su mu palac desne ruke. Počinitelji nikada nisu otrkiveni, a slučaj je završio na emisiji "America's Most Wanted".
"Tournament of Death", godišnji CZW turnir prvi je put održan 2002. godine. Prvi "Tournament of Death" obilježio je finalni meč između Nicka Monda i Wifebeatera. Naime, izrazito brutalan meč u kojemu je u ring bilo postavljeno 200 neonskih cijevi koje su se koristile kao oružje, završio je tako što je Wifebeater zarezao Nicka po trbuhu trimerom (eng. "weed wacker").
Krajem 2002. Nick se u Minneapolisu bori protiv Sandmana iz ECW-a, nakon čega je dobio same riječi pohvale, kako od fanova, tako i od samog Sandmana. Tijekom 2002. godine, dokazao se i kao tehnički wrestler, a ne samo kao "ultraviolent" borac. Razvio je i nove poteze - Mondo Sledge, M-Bison, Assault Driver i Life Cutter. Ova godina najuspješnija je godina u karijeri Nicka Monda.
U privatnom životu, intenzivno se počinje baviti slikanjem u ulju, kiparstvom i snimanjem amaterskih filmova.
2003.
Godina 2003. posljednja je godina u Mattovoj profesionalnoj karijeri. Sve ozljede tijekom ove 4 godine uzele su svoj danak. Prema Mattovim riječima, tri su ga događaja natjerala da se povuče:
Zadnji meč prije odlaska u mirovinu bio je "Steel Cage" meč protiv Horacea The Psycho Patha, kojega smatra jednim od najboljih i najintenzivnijih u karijeri. Meč je obilježio izvevši svoj zaštitni potez, M-Bison s vrha čeličnog kaveza koj je okruživao ring.
2013.
Dana 14. prosinca 2013. se vratio u CZW samo na jednu noć, što je izazvalo veliko oduševljenje publike.

</doc>
<doc id="117548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117548" title="Pretkolumbovska umjetnost">
Pretkolumbovska umjetnost

Pretkolumbovska umjetnost je umjetnička produkcija naroda srednje, južne i sjeverne Amerike prije dolaska Europljana (Kristofor Kolumbo, 1492.). U roku od samo pedeset godina nakon otkrića Amerike, Europljani su uništili dva velika Američka carstva: Asteke u Srednjoj Americi i Meksiku, te Inke na istočnoj obali Južne Amerike (Peru). Obje su bile visoke kulture s velikim gradovima, društvenim i vjerskim sustavima, te razvijenom umjetnošću i zanatima. Naravno, to su bila dva najutjecajnija naroda, ali ne i prvi. Npr. prije osvajačkog pohoda Asteka u 14. st., u srednjoj Americi su razvijene kulture imali i: Olmeci, Maya, Tolteci, Mixtec, i dr.
Način na koji je Amerika razvijala teokratsko društvo, literaturu i monumentalnu arhitekturu, u potpunoj izolaciji od ostalog svijeta govori nam u korist teorije o paralelnom razvoju čovječanstva.
Srednja Amerika.
Olmečka kultura je dobila ime po narodu Olmecima, nekoć nastanjenom u Meksiku (današnje savezne države Veracruz i Tabasco), a čiji potomci danas žive u Nikaragvi. Bila je raširena uz središnju i južnu obalu Meksičkog zaljeva (od 1500. – 475. pr. Kr.), a najznačajnije nalazište je La Venta (zato se nazova i "kultura La Venta") i San Lorenzo. Smatra se najstarijom izvornom kulturom među razvijenim kulturama srednje Amerike, a utjecaj joj je sezao od područja sadašnje države Guerrero u Meksiku do Salvadora. 
Obredni prostori su bili na trgovima ili nasutim zemljanim piramidama. Osebujna kamena plastika (oltari, goleme kamene glave, ljudske figure s nadutim obrazima), figurice od žada i nefrita, božanstva s crtama jaguara, potvrđuju raslojeno društvo (vladari, svećenici, rukotvorci, seljaci i dr.). Olmečku kulturu obilježava i razvoj kalendarske znanosti i sustava pisma (hijeroglifi).
Civilizacija naroda Maya, koja je očito oslonjena na olmečku kulturu, počinje negdje 1000. pr. Kr., a potpuno je izgrađena oko 300. pr. Kr. Tada je već završen proces raslojavanja društva (knezovi, plemstvo, slobodni ljudi i robovi). Razdoblje "Stare države" trajalo je od 317. – 987. g. u kojoj se razvija kultura Maya koja se smatra najsjajnijom kulturom američkog kamenog doba. 
Maya su bili poljodjelci (pamuk, grah, kukuruz), imali su ideografsko majansko pismo, astronomiju, kalendar, kanale za navodnjavanje, igre s loptom, ali i visoko razvijeni umjetnički obrt. Proizvodili su višebojnu keramiku s realističnim motivima, skulpture u vapnencu i štuku, kamene stele s reljefima i natpisima, ceremonijalne kamene sjekire i dr.
U skulpturi je vladao naturalistički (groteskni) stil koji je prepoznatljiv u neprekidnim reljefnim uzorcima čudovišnih ljudi i životinjskih oblika.
Politeistički religijski sustav najbolje je sačuvan u djelima likovne umjetnosti, uporabnim predmetima i pisanim spomenicima. Bogove su častili obrednom hranom i pićem, te žrtvovanjem životinja i ljudi na posebno izgrađenim oltarima u obliku stepenastih piramida (Chichén Itzá). Na čelu hijerarhije svećenstva stajao je veliki svećenik ("Ahau Can Mai"). Maya su vjerovali u božansko podrijetlo kraljeva, štovali su pretke, a mrtve su pokapali.
Danas narod Maya (oko 2 milijuna) živi na Yucatánu u južnom Meksiku, Gvatemali, Hondurasu i Salvadoru.
U vrijeme razvitka kulture Maya, na srednjomeksičkoj visoravni cvalo je najveće srednjoameričko gradsko središte klasičnog razdoblja (200. – 700.), Teotihuacan, koje je s populacijom od 200.000 stanovnika bio jedan od najvećih gradova na svijetu u to vrijeme. O gradu znamo vrlo malo jer njegovi graditelji nisu ostavili pisanih tragova. Divovske piramide (kao što je najveća američka piramida, "Piramida sunca" iz 10. st.) su još jedino što svjedoči o nekadašnjem velegradu i civilizaciji koja je izrasla iz ničega, zauzela vodeće mjesto na svom kontinentu te iščezla oko 650. god.
Najjužnija kultura Srednje Amerike je bila kultura Diquís (boruca jezik za „velike vode” ili „velika rijeka”) na jugozapadu Kostarike, koja je svoj vrhunac doživjela od 700. do 1530. godine. Megalitski spomenici poznati kao "kamene kugle kulture Diquís", lokalno poznate kao "Las Bolas", su njihovi najpoznatiji spomenici.
Mixteci u južnom Meksiku (Oaxaca) su razvili svoju kulturu od 6. st. na koju je utjecala toltečka kultura. Vrhunac je doživjela oko 1000. g. što je vidljivo iz živopisne keramike, zlatnim predmetima, tirkiznim mozaicima, rezbarijama od kosti, brušenom poludragom kamenju i dr. Radovi u zlatu i poludragom kamenju su bili veličanstveni. Jasna odrednica njihovog rada bila je uporaba tirkiznog mozaika, npr. na Dvoglavoj zmiji.
Asteci, indijanski narod koji je u 14. st. sa sjevera prodro na Meksičku visoravan i na otoku usred jezera Texcoco sagradio svoju prijestolnicu Tenochtitlán (današnji grad México), od svojih susjeda su preuzeli staru kulturu čije su odlike slikovno pismo i piramidalni hramovi. Najveći spomenik Asteka je religijski kompleks u glavnom gradu Tenochtitlánu s "Piramidom sunca" koja podsjeća na pojednostavljenu verziju stepenaste piramide u ranoj Mezopotamskoj kulturi ("zigurat"). 
Asteci su vjerovali da prinošenjem ljudskih žrtava osiguravaju kretanje Sunca i stabilnost svemira. Uz poljodjelstvo (kukuruz, duhan, kakao, pamuk) imali su razvijen obrt (obrada bakra, bronce, zlata i srebra) i trgovinu; poznavali su slikovno pismo i kalendarski sustav.
Godine 1519. – 1521. pokorio ih je Hernan Cortés sa šačicom španjolskih konkvistadora. Većina spomenika uništena je 1521. godine tijekom opsade glavnog grada, tako da se zna kako su izgledali samo na temelju spisa i crteža. Izvan Tenochtitlana Asteci su izgradili ili dovršili hram Teopanzolco u današnjem Morelosu, hramove Huatuscou i Teayou u Veracruzu, piramidu u Tenayucai itd. Hram u Calixtlahuaci, na visoravni Toluce, ostao je gotovo netaknut i u njemu je otkrivena dojmljiva statua boga vjetra. U Malinalcou, u planinama koje na jugu okružuju visoravan Toluce, nalazi se hram u cijelosti uklesan u stijeni određen za kultove koji slave vitezove-orlove i vitezove-jaguare pošto je kripta u koju se dolazi kroz vrata u obliku zmijskih usta ukrašena orlovima i jaguarima isklesanima od iste stijene. U Oztomanu, na granici nekadašnjega Astečkog Carstva, može se još uvijek vidjeti ostatke utvrde i kule u kojima su astečki arhitekti znali rabiti pravi luk.
Najviše sačuvanih kipova i drugih astečkih rukotvorina čuva se u muzejima u Ciudad de Mexicu, Londonu i Parizu. U ožujku 1978. godine, za vrijeme otkapanja okoline jedne meksičke katedrale, otkriven je čudesni isklesani višebojni monolit koji predstavlja mjesečevu božicu Coyolxauhkui, sestru boga-sunca Uitzilopochtlia kojoj je njezin brat odsjekao glavu, ruke i noge. Pronađeno je također svetište Tlaloca ukrašeno prikazima vodozemaca, svetište Uitzilopochtlia i njegovoga "techcatla" (žrtvenog kamena), te više od 5 000 predmeta, maski, kipića i vaza spremljenih kao žrtveni prinosi u kamene sanduke. Znamenite su lubanje od kristala, mali kip Tezcaltipoce od jedne vrste žada i mali kip Xopoce koji se nalazi u muzeju u Stuttgartu. Nacionalni antropološki muzej u Ciudad de Mexicu čuva kamenu glavu viteza-orla (lice ratnika prikazano unutar kljuna grabežljivca). Od drvenih skulptura ističe se bubanj iz Malilnalcoa čiji iznimno fino klesani ukrasi prikazuju orlove i jaguare. Dio freske koja prikazuje scenu s bogom lovcem i ratnikom Mixcoatlom sačuvan je u Malinalcou. "Codex Mendoza" u kojem su na svakoj stranici nabrojeni gradovi jedne pokrajine i vrsta i količina namirnica koje mora dati kao porez, čuva se u Oxfordu. Ogrlicu od zlata koju je Montezuma II. darovao Cortesu krase 183 smaragda i 232 granata. Također je darovao dvije okrugle ploče promjera 2.1 cm, jednu zlatnu (Sunce) i jednu srebrnu (Mjesec). Londonski muzej čuva dva žrtvena noža s kremenom oštricom i drškom izrađenom od drveta i posve prekrivenom mozaikom od tirkiza i sedefa, dvoglavu zmiju od drveta i mozaik od tirkiza te dio drvene maske obložene tirkizom. Ceremonijalni štitovi čuvaju se u Beču (s prikazom vodenog čudovišta "auitzotla") i Stuttgartu (s geometrijskim motivima), a ceremonijalni ogrtač od pamuka i papira ukrašen simbolima od perja u Berlinu. U zbirci Muzeja američkih domorodaca u New Yorku nalazi se zlatni kipić vladara Tizoca, jedan od veoma rijetkih zlatnih predmeta koji su preživjeli španjolsku pljačku. Danas na području Meksika živi još oko 750.000 potomaka Asteka, većinom kao poljodjelci i industrijski radnici.
Južna Amerika.
Nekoliko stotina godina prije osnivanja Inka carstva, andske civilizacije su se paralelno razvijale s Maya civilizacijom na sjeveru. Peruansko naselje Caral, najstarije pretkolumbovsko naselje južnoameričkih kultura, je pripadalo kulturi Norte Chico (9210. pr. Kr.-1800. pr. Kr.) koja je razvila i najstariju američku civilizaciju oko 3000. pr. Kr. do 1800.pr. Kr. Ovaj, danas tek arheološki lokalitet, pokriva površinu od preko 60 hektara i od 2600. – 2000. pr. Kr. u njemu je živjelo oko 3.000 stanovnika. Njegov plan, monumentalne građevine i palače elite svjedoče kako je Caral bio obredno središte snažne vjerske ideologije. Također, kipu (sustav čvorova koji su koristile andske civilizacije za zabilježavanje podataka) koji su pronađeni u Caralu svjedoče da je u njemu postojalo složeno i razvijeno društvo. Uz to, izostanak bilo kakvih nalaza oružja i osakaćenih tijela dovodi do zaključka kako se radilo o miroljubivoj kulturi utemeljenoj na trgovini i zabavi. U prilog tomu svjedoči i pronalazak 32 flaute od kostiju kondora i pelikana, te 37 truba od kostiju ljama i jelena.
Od 10. do 1. stoljeća pr. Kr. u Peruu je cvjetala veličanstvena civilizacija. Danas je poznata pod nazivom Chavín, prema važnom gradu "Chavín de Huántaru" u srednjem Peruu. Njezin je narod stvorio velike hramove, fine tkanine i vjersku umjetnost osebujnog stila. Oni su bili i prvi narod koji je ujedinio ravničarsko priobalno područje Perua s visokim planinskim Andama u zaleđu.
Njih nasljeđuje narod Mochica (200. pr. Kr. – 800.) koji je izgradio brojne piramide od opeka koje su služile kao hramovi, a neprekidno su obnavljane i korištene za ceremonije. Kulturi moche pripadaju i najbogatije kraljevske grobnice ikada otkrivene u Americi. U grobnicama u Sipanu su pronađeni ostatci Moche vladara zajedno s velikim brojem zlata i drugog nakita. Narod Mochica je također razvio i antropomorfnu lončariju koja je bila zapanjujuće realistična.
Nazca kultura je također cvala u regiji "Nazca" između 300. pr. Kr. i 800. god. Oni su zaslužni za slavne "Nazca linije" i impresivni sustav podzemnih akvedukta koji su i dan danas u funkciji u Peruu. U pampi, blizu akvedukta gdje se nalaze Nazca linije, nalazi se ceremonijalni grad "Cahuachi" (1. – 500. g.) s Inka vidikovcem koji je dodat nakon što su Inke osvojile ovo područje.
Chimú kultura (oko 850. – 1470.) je prethodila Inkama. Glavno središte bio je adobe grad Chan Chan, 480 kilometara sjeverno od Lime, s velikim gradskim vrtovima i zelenim parkovima u izrazito pustinjskom kraju navodnjavan kanalima i akveduktima. Grad je mogao imati oko 50 000 stanovnika. Narod Čimu poznat je po zlatarstvu (znali su taliti legure), a proizvodili su i lijepu tkaninu i kvalitetnu keramiku. Imali su dvostruke pa i peterostruke vrčeve, od kojih su neki prilikom točenja mogli ispuštati posebne zvukove, obično one životinje čiji su oblik imale.
Inke (Inka na kečuanskom znači: gospodin, knez, kralj) su, kao i Azteci, bili ratnici, a ne umjetnici. Inka država se 1430. g. rasprostirala od južne Kolumbije na sjeveru do sredine Čilea, obuhvativši 4000 km². "Qhapaq Ñan" (kečuanski jezik za „veliki put”) ili "Put Inka" (španjolski: "Camino Inca") je bio najopsežniji i najnapredniji sustav komunikacije pretkolumbovske Amerike. Njihova najznačajnija djela su monumentalne utvrde, utvrde i hramovi koji su dominirali gradovima kao što su: Cusco, Suzeo, Ollantaytambo i Machu Picchu. Ovi spomenici vrijede najviše zbog originalnih trapezastih otvora, te načina gradnje koji pokazuje iznimnu vještinu oblikovanja i uklapanja kamenih blokova neobičnih oblika s nevjerojatnom preciznošću (s obzirom na to da nisu poznavali kotač). 
God. 1523. osvojio ju je španjolski konkvistador Francisco Pizarro, premda su se Inka očuvali u brdima. Najvažnija djela Inka umjetnosti su obojeni tekstilni predmeti i obojena keramika. Golemo umjetničko blago je propalo u doba španjolskog osvajanja.
Europski umjetnici i kolekcionari su se divili tehničkom savršenstvu predmeta koji su španjolski osvajači donijeli sa sobom, ali tek danas u njihovoj ljepoti vidimo umjetnička djela.
Sjeverna Amerika.
Poverty Point je bila najstarija kultura sjevernoameričkih indijanaca (ribo)lovaca-sakupljača koja je nastanjivala deltu Mississippija u sjeveroistočnoj Louisiani, na jugu današnjih Sjedinjenih Američkih Država. Ova kultura je dobila ime po najpoznatijem arheološkom lokalitetu koje datira iz oko 1730. pr. Kr. do 1350. pr. Kr. Zemljane strukture Poverty Pointa su se dograđivale i širile stoljećima, sve dok nalazište nije dobilo svoj konačni oblik oko 1000. pr. Kr. Često se naziva prvim gradom Sjeverne Amerike, iako je malo vjerojatno da je imao više od 2000 stanovnika, a njegova stambena ili ceremonijalna uloga nije zasigurno potvrđena. Ove nevjerojatne građevine od zemlje (kompleks od pet humaka, šest koncentričnih polueliptičnih grebenova odvojenih plitkim depresijama i središnji trg) nisu prevaziđene u Sjevernoj Americi najmanje 2000 godina.
Poverty Point kulturi su slične, i rijekom Ohio povezane, Adena (800. pr. Kr.-100.) i Hopewellska kultura (300. pr. Kr.-600.) u središnjem i južnom Ohaju koje se odlikuju jedinstvenim vještačkim zemljanim svetim humcima ogromnih razmjera (do 400 m). Najjljepši primjerci prapovijesne indijanske umjetnosti Sjeverne Amerike su njihove lule izrađene od siltita. Njih je naslijedila Fort Ancient kultura (1000. – 1750.), paralelna Misisipijskoj kulturi (9. – 16. st.), višeetničkoj kulturi pod jasnim utjecajem srednjoameričkih kultura (Asteci i Maya Indijanci). Glavna karakteristika misisipijske kulture su veća naselja i orijaški piramidalni zemljani tumuli, kao što je "Cahokia Mounds", vjerski predmeti nastali čekićanjem bakra.
Ostatak Sjeverne Amerike nastanjivala su mnoga nomadska plemena „crvenih indijanaca“ koji nisu ostavili građevine zbog svog načina života. Iznimka su Hohokam (300. pr. Kr.-1400.) i Mogollon kultura (200. – 1450.) na krajnjem sjeveru Meksika i Pueblo indijanci (Chaco kultura, 850. – 1250.) koji su živjeli od Ohioa do Mississippija, a koji su imali stambenu i grobnu arhitekturu ogromnih razmjera, uglavnom od opeka adobea (npr. Paquimé (Meksiko), te višebojnu lončariju i antropomorfne terakota figure.
Jedina kiparska djela „crvenih indijanaca“ su totemi i maske sa životinjskim i ljudskim likovima. Danas možemo uživati u totemima gotovo netaknute kulture u sjeverozapadnoj obali Amerike (Oregon, Kanada i južna Aljaska).

</doc>
<doc id="117554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117554" title="Benetton Formula">
Benetton Formula

Benetton Formula Ltd., je bivša momčad Formule 1 pod kratkim nazivom poznata kao Benetton. Natjecala se u Formuli 1 u razdoblju od 1986. do 2001. Momčad je bila u vlasništvu talijanske tekstilne industrije Benetton Group.
Godine 2000. momčad kupuje Renault, ali nastavljaju s natjecanjima pod istim imenom. Od 2002. Renault u potpunosti preuzima tim i naziva ga Renault F1.
Povijest.
Toleman → Benetton Formula → Renault F1 → Lotus F1 → Renault F1 → Alpine F1 Team

</doc>
<doc id="117564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117564" title="Tritonus">
Tritonus

Tritonus je naziv glazbenog intervala između čija dva tona je razmak od tri stupnja. 
Može biti:
Ova dva intervala posve jednako zvuče, ali se drukčije zovu (enharmonija). 
U zapadnoj glazbi veoma je disonantan interval, te se zbog svog uznemirujućeg zvuka često koristi u filmskoj glazbi.
Tritonus se često koristi u sirenama vozila sa stalnim izmjenjivanjem dva tona, kao i sirenama vlakova, kamiona i sl.
Prema predaji, tritonus se u srednjovjekovnoj sakralnoj glazbi smatralo grijehom, te se često upućivalo na izreku ""Mi contra fa est diabolus in musica" " (Tritonus je đavao u glazbi).
Prva dva tona u skladbi Jimija Hendrixa "Purple Haze" čine interval tritonus.

</doc>
<doc id="117568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117568" title="Tako je govorio Zarathustra">
Tako je govorio Zarathustra



</doc>
<doc id="117570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117570" title="25 godina (Parni valjak)">
25 godina (Parni valjak)



</doc>
<doc id="117571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117571" title="Velika nagrada Turske">
Velika nagrada Turske

Velika nagrada Turske je automobilistička utrka Formule 1 koja se prvi put održala 2005. na stazi Istanbul Park. Nakon 2011., utrka više nije bila dio kalendara Formule 1, a vratila se nakratko 2020. nakon niza otkazivanja drugih utrka Formule 1 zbog pandemije koronavirusa.
Povijest utrkivanja.
Prva VN Turske održana je 2005., a Kimi Räikkönen je pobijedio s "pole positiona" ispred Fernanda Alonsa dok je Juan Pablo Montoya završio treći nakon incidenta s Tiagom Monteirom u Jordanu kojega je prestizao za cijeli krug. Montoya je odvozio najbrži krug utrke u 39. krugu (1 min 24,770 s) iako se te godine gume nisu mijenjale za vrijeme utrke, a taj je rekord i dalje najbrži krug ikad odvožen na ovoj stazi. Ferrari je 2006. zauzeo prvi startni red s Felipeom Massom na "pole positionu" koji je imao manje goriva od Michaela Schumachera, a Alonso je vrebao svoju priliku na trećem mjestu za Renault. Massa je dominirao s "pole positiona" dok Schumacher s težim bolidom nije uspio iskoristiti taktičku prednost te je uz kraće izlijetanje izašao iza Alonsa nakon posljednjega zaustavljanja. Unatoč velikom pritisku Schumacher nije uspio prestići Alonsa te je Španjolac povećao svoju prednost u poretku vozača na 12 bodova, četiri utrke prije kraja. Massi je ovo bio prvi "pole position" i prva pobjeda u Formuli 1 na stazi na kojoj je isto ostvario i 2007. i 2008. Sebastian Vettel je 2009. osvojio "pole position", ali nakon greške u prvom krugu gubi poziciju od Jensona Buttona u Brawnu koji je ostvario šestu pobjedu na prvih sedam utrka 2009. Mark Webber je 2010. osvojio "pole position" ispred Vettela kojem je u Q3 pukao prednji stabilizator, a u utrci je vodio sve dok ga u 39. krugu nije sustigao Vettel pod pritiskom dva McLarena Lewisa Hamiltona i Buttona koji su bili manje od dvije sekunde iza. Vettel je neuspješno pokušao prestići Webbera na stražnjem pravcu nakon čega je došlo do sudara dvaju Red Bulla – Vettel je odustao, a Webber uspio završiti treći iza dva McLarena koji su također imali svoju borbu do kraja utrke. Hamilton je pobijedio Buttona i ostvario prvu pobjedu u sezoni. Vettel je dominirao 2011. s "pole positiona" kojega je osvojio s 0,405 sekundi prednosti ispred Webbera, a Red Bull je ostvario dvostruku pobjedu ispred Alonsa u Ferrariju, Hamiltona u McLarenu, Nice Rosberga u Mercedesu i Buttona u McLarenu.

</doc>
<doc id="117572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117572" title="Porco">
Porco



</doc>
<doc id="117574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117574" title="Indiana Jones i ukleti hram">
Indiana Jones i ukleti hram

Indiana Jones i ukleti hram (eng. "Indiana Jones and the Temple of Doom") je pustolovni film Stevena Spielberga iz 1984. s Harrisonom Fordom u ulozi naslovnog junaka.
Kao i film "Otimači izgubljenog kovčega", temeljen je na originalnoj priči Georgea Lucasa. Mnogi članovi originalne ekipe su se pojavili i na ovom filmu, uključujući snimatelja Douglasa Slocombea, montažera Michaela Kahna i skladatelja Johna Williamsa. Uz Forda, u glavnim ulogama su se pojavili Kate Chapshaw, koja je glumila Wilhelminu 'Willie' Scott (druga glavna ženska uloga nakon Karen Allen u ulozi Marion Ravenwood, u "Otimačima izgubljenog kovčega"), i Jonathan Ke Quan u ulozi Jonesova 11-godišnjeg potrčka Kratkog. Film je dobitnik Oscara za najbolje vizualne efekte.
Uz teme kao što su dječje ropstvo i destruktivni kultovski rituali, film je snimljen u mračnijem tonu nego prethodnik. Originalni naslov filma bio je "Indiana Jones i hram "smrti"".
Radnja.
Smješten u 1935., godinu dana prije "Otimača izgubljenog kovčega", film počinje s Indianom Jonesom u šangajskom noćnom klubu zvanom Obi-Wan (očita asocijacija), gdje pokušava prodati ostatak Nurhacija za veliki dijamant gangsteru Lao Cheu. nakon što posao propada, a Indyjev prijatelj Wu Han biva ubijen u obračunu koji je uslijedio, Indy i mlada pjevačica iz kluba, Wilhelmina "Willie" Scott, uspijevaju pobjeći kriminalcima u autu koje vozi dječak zvan Kratki, Indyjev prijatelj. Ukracavaju se na teretni avion ne znajući da je njegov vlasnik Lao Che. Dok Indy, Willy i Kratki drijemaju tijekom leta, piloti izbacuju gorivo i iskaču iz aviona s padobranom. Indy, Willie i Kratki iskaču iz aviona u čamcu za napuhavanje.
Nakon pogibeljne vožnje niz Himalaje i uzburkanu rijeku, trojac konačno stiže u zabačeno selo u Indiji. Siromašni seljani zatraže njihovu pomoć u potrazi za svetim kamenom Sankara, kao i za otetom djecom, koja se nalaze u obližnjoj palači Pankot.
Isprva se palača Pankot čini dosta normalnom; stanovnici palače se uvrijede nakon pitanja o tvrdnjama seljaka. Kasnije te noći, Indyja napada ubojica, nakon čega otkriva tajna vrata. On, Willie i Kratki prolaze kroz tajni prolaz i otkrivaju ogromni podzemni hram ispod palače, gdje Tagiji drže kamen iz sela i još njih dva. Zli kult štuje božicu Kali ljudskom žrtvom, dok Tagiji prisiljavaju djecu iz sela da kopaju u potrazi za dva preostala kamena Sankare koja su nestala u rudnicima palače. Njihov vođa Mola Ram nada se da će upotrijebiti moć pet ujedinjenih kamena Sankare kako bi zavladao svijetom.
Indyja, Willie i Kratkog zaorbljavaju Tagiji te ih razdvajaju. Indy se pridružuje Tagijima nakon što su ga prisilili da popije "krv Kali Ma", napitak kojim se kontroliraju misli koji baca onoga tko ga popije u "crni Kalin san". Willie je zarobljena kao ljudska žrtva, a Kratkog bacaju u rudnik s ostalom djecom iz sela kao roba. Međutim, Kratki razbije svoje lance i pobjegne natrag u hram, gdje Willie spuštaju u jamu ispunjenu užarenom lavom. Pomaže Indyju da se pribere udarivši ga bakljom. Iako Mola Ram uspijeva pobjeći kroz skrivena vrata, Indy i Kratki spašavaju Willie, uzimaju tri kamena Sankare i oslobađaju djecu iz sela. U borbi tijekom bijega iz dvorca, trojac uskače u kolica u rudniku, a čuvari kreću za njima. U jurnjavi, Kratki umalo upada u lavu, a jedan Tagi skače na njihova kolica. Willie ga neočekivano udara i baca ga natrag na prugu. Drugo vozilo nalijeće na njegovo tijelo i iskače s pruge.
U međuvremenu, Mola Ram i ostali urušavaju vodenu branu, izlijevajući vodu u tunele kako bi utopili troje junaka. Nakon što je Indy zaustavio kolica, izbjegavaju jureću vodu istrčavši van - samo kako bi se našli na rubu strmog kanjona. Pokušavaju ga prijeći preko visećeg mosta, ali upadaju u zamku jer se Tagiji nalaze s obje strane. Povukavši očajnički potez, Indy došapće svojim prijateljima da se drže na kineskom. Uzima mač kako bi prepolovio most, poslavši većinu Tagija u rijeku s krokodilima.
Mola Ram i nekoliko njegovih sluga se uspijevaju uhvatiti za stranu na kojoj se nalazi i Indy. Počne se tući s Indyjem za kamenja, ali ovaj zazove njihovu magiju čime izaziva urušavanje kamenja koja šalju opakog svećenika u rijeku gdje ga dočekuju krokodili. U tom trenutku se pojavljuju britanske trupe kako bi svladali preostale Tagije. Junaci se trijumfalno vraćaju u selo s drugim svetim kamenom i njihovom djecom.
Produkcija.
Steven Spielberg i George Lucas htjeli su da nastavak "Otimača izgubljenog kovčega" bude mnogo mračniji, zbog njihovih privatnih raspoloženja povodom prekida veze i razvoda koje su obojica prošla. Lucas je radnju filma smjestio prije one iz originala jer nije htio da nacisti opet budu negativci.
Snimanje je počelo na Šri Lanci. Harrison Ford ozlijedio je leđa dok je jahao slonove, pa je kaskader Vic Armstrong proveo pet tjedana kao zamjena u raznim kadrovima. Produkcija se većinom odvijala u studijima Elstree te zauzela osam od devet ondašnjih hangara. Pomoćna ekipa provela je šest dana snimajući dijelove auto potjere iz Šangaja u Macauu, dok je producent Frank Marshall predvodio drugu pomoćnu ekipu na Floridi koja je koristila aligatore kao zamjenu za močvarne krokodile. Dodatna snimanja obavljena su u Mammoth Mountainu i na rijeci Tuolumne za potrebe rafterske scene. Ford je opet pretrpio ozljedu leđa za vrijeme snimanja u Elstreeju pa je poslan u bolnicu u Los Angelesu. Bez obzira na sve, Spielberg je dovršio film pet dana prije zadanog roka s budžetom od oko 28 milijuna dolara.
Reakcije.
"Ukleti hram" zaradio je 180 milijuna dolara (30 manje od "Otimača"), postavši treći najveći hit 1984. (uz "Istjerivače duhova" i "Policajca s Beverly Hillsa"). Film je zaradio podijeljene kritike.
Prikaz Indijaca prouzročio je neke kontroverze u Indiji pa je film privremeno bio zabranjen u toj zemlji.

</doc>
<doc id="117577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117577" title="Kwatami">
Kwatami



</doc>
<doc id="117579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117579" title="Andrilovec">
Andrilovec

 
Andrilovec je naselje u Gradu Dugom Selu, u Zagrebačkoj županiji.&lt;br&gt; 
Smješteno 4 km istočno od Dugog Sela. Nalazi se na 105 m nadmorske visine. U naselju je pokretač svih aktivnosti Dobrovoljno vatrogasno društvo s brojnim podmlatkom. Naselje pripada rimokatoličkoj župi Uzvišenja svetog križa, Dugo Selo II. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Andrilovec ima 286 stanovnika.
Povijest.
Andrilovec se prvi puta spominje 1642. godine pod nazivom Jendrilovci. Ime je dobilo po veleposjedniku Andrilu. U srednjem vijeku dio je božjakovinskog posjeda. Selom su vladali i mali seoski plemići.
Stanovništvo.
Naselje ima 286 stanovnika (uglavnom zrelo i starije) po popisu stanovništva iz 2011. godine. Stanovništvo se uglavnom bavi poljodjelstvom i stočarstvom.

</doc>
<doc id="117580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117580" title="Stigma (bolest)">
Stigma (bolest)

Stigma (grč. imenica koja dolazi od korijena čije je značenje "naglasiti, istaknuti, označiti") znači negativno obilježavanje osobe samo zato što ima dijagnozu psihičke bolesti, a najčešće se to odnosi na shizofreniju. Ona je povezana s predrasudama, tj. negativnim stavovima koji su utemeljeni na pogrešnim činjenicama da se shizofrenija ne može liječiti.
Ranije taj termin nije imao negativno značenje koje mu se danas pridaje. U Novom zavjetu i ranom kršćanstvu termin je bio povezan s Kristovim ranama. U latinskom stigma ima negativno značenje. Grčka riječ preuzeta je metaforički i predstavlja oznaku srama ili degradacije.
Stigma je, u načelu, uzrokovana kombinacijom neznanja i straha, što je podloga stvaranju ukorijenjenih mitova i predrasuda. Gledajući povijesno, shizofrenija je kao bolest ostala za javnost jedno od rijetkih medicinskih područja uz čiji se spomen vezuje osjećaj nelagode, straha, predrasuda i izbjegavajućeg ponašanja.
Kombinacija teške psihičke bolesti, diskriminacije i stigmatiziranosti može biti pogubna za psihičke bolesnike i kroz povijest je igrala veliku ulogu u njihovoj emocionalnoj i socijalnoj izoliranosti od drugih ljudi te produbljivanju njihovih patnji. Česta posljedica stigme jest diskriminacija koja spada u tešku povredu osnovnih ljudskih prava. Psihički bolesnici se često i neopravdano doživljavaju kao opasni, nesposobni i neodgovorni što uzrokuje njihovu izolaciju, beskućništvo i ekonomsko propadanje. Time se uvelike smanjuju mogućnosti za normalan život, rad, liječenje, rehabilitaciju i povratak u društvenu zajednicu.
Zbog diskriminacije, osoba sa psihičkim poteškoćama se često socijalno izolira i osamljuje te se osjeća neshvaćenom. Srećom, postoje pokazatelji kako se diskriminacija smanjuje u pojedinim društvima. Tomu pridonosi tolerancija i razumijevanje koji zamjenjuju predrasude i stigmatizaciju. 
Također, mediji su ti koji često povezuju psihičke bolesnike i sklonost kriminalnim djelima, iako se dobro zna da ne postoji signifikantna povezanost. No ta se činjenica prešućuje, a sve u cilju poboljšanja marketinške dobiti koja je bazirana na bombastičnosti i pikantnim naslovima.

</doc>
<doc id="117581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117581" title="Stigma (rana)">
Stigma (rana)

Stigme su tragovi, rane ili bolne senzacije na mjestima na tijelu gdje su Isusu Kristu nanesene rane tijekom njegovog raspeća (šake, stopala, bok). Termin vodi podrijetlo od rečenice s kraja Poslanice svetog Pavla Galaćanima u kojoj kaže, „Nosim na svom tijelu Isusove znake“, gdje su „znaci“ u Vulgati, prijevodu Biblije na latinski jezik napisani kao "stigma". Osoba koja ima stigme naziva se stigmatičar. Rane se pojavljuju same od sebe, tj. ne prethodi im nikakva konkretna povreda.
Uzroci pojave stigmi su predmet brojnih rasprava. Jedni tvrde da su one čudotvorne, dok drugi misle da su u pitanju laži ili da postoji medicinsko objašnjenje.
Stigmatičari su uglavnom pripadnici katoličke vjere.
Definicija.
Po ugledu na Isusa, raznim osobama, u povijesti kršćanstva, su se pojavljivali znakovi slični Kristovim na različitim dijelovima tijela:
Osobe kojima se javljaju takvi biljezi nazivaju se „stigmatičari“. U najvećem broju slučajeva su to žene.

</doc>
<doc id="117582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117582" title="Domorodački narodi Amerike">
Domorodački narodi Amerike



</doc>
<doc id="117590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117590" title="Georgij Ivanovič Gurdijev">
Georgij Ivanovič Gurdijev

Georgij Ivanovič Gurdijev (Georg(i)es Ivanovich Gurdjieff) (1877. – 1949.), armensko-grčki mistik i filozof koji je obilježio početak nove duhovne ere Zapada.
Školovan je u istočnjačkim manastirima s ezoternim karakterom, odlučio je prenijeti svoje učenje ezoterne prakse na Zapad.
Proputovao je Istok naširoko u potrazi za pravim, tajnim ezoternim znanjem, a među njegovim najvećim postignućima bili su tajni sufijski manastiri te manastir Sarmong na dalekim obroncima Tibeta o čijem unutarnjem radu je Gurdjieff nerado govorio.
Jedino što je ispričao je koliko mu je bilo teško popeti se na goru na kojoj su ulazna vrata bila, i ostala, na vrhu ledene mrcine.
Sva svoja putovanja Gurdjieff je iznio u svojoj knjizi "Susreti s izuzetnim ljudima" prema kojoj je snimljen film u kojem igra i Fabijan Šovagović.
Gurdjieff je bio neprocjenjiv egiptolozima u proučavanju Egipta jer su njegova dostignuća i tajni uvidi rasvijetlili mnoge tajne, među njima i o "objektivnoj umjetnosti", a Gurdjieff je bio i jedan od malobrojnih koji je vidio i skicirao slike Egipta prije potopa, kada je bio zimzelena meka ezoternih učenja.
Gurdjieff je sva svoja znanja i uvide raspravio u nekoliko svojih literarnih djela, među kojima se većina može pronaći u našim knjižarama:
"Život je stvaran samo kad jesam",
"Susreti s izuzetnim ljudima",
"Belzebubove priče" (nema je još prevedene na latinicu),
"Glasnik nadolazećeg dobra" (sveska koje još nema na latinici koju je Gurdjieff preporučao ne čitati)", "Borba Magičara"("Fight of the Magicians", libreto, nije prevedena na hrvatski jezik).
Gurdjieff je stvorio "sustav četvrtog puta" duhovnog učenja koje se nalazi između klasičnih "triju puteva" yogija, fakira i monaha.
Njegov rad preuzeo je Pjotr Demjanovič Uspenski i proširio učenje ali isključivo na mentalnoj razini. No Uspenski je inzistirao na komercijalnoj upotrebi ezoternog znanja "neprocjenjivog karaktera". Gurdjieff ga je upozorio no on ništa, nakon toga su se Uspenski i Gurdjieff zauvijek razišli.
Iako je za života Uspenski napisao jednu uspješnu knjigu u kojoj se pojavljuje i Gurdjieff kao glavni lik, "u potrazi za čudesnim", tako reći, duhovnu i naprednu početnicu.
S druge strane, Gurdjieffov učenik Bennet nastavio je s njegovim radom i to uspješno.
Bennet je bio i ostao angažiran u tajnoj službi engleske vojske. Njegov rad nije vidio dana.
I dan danas se raspravlja o širenju tradicije G.I.Gurdjieffa na svim razinama društva, no nisu poznati njegovi današnji nasljednici.
Glavne ideje.
Gurdjieff je tvrdio da ljudi ne percipiraju realnost kakva ona jest, da ljudi nisu svjesni sebe nego žive u stanju hipnotičkog "budnog sna."
"Čovjek živi svoj život u snu, i u snu i umire". (iz "U potrazi za čudesnim").
Zanimljivosti.
Najveći arhitekt funkcionalističke arhitekture Frank Loyd Wright, započeo je svoje predavanje na dan Gurdjieffove smrti sljedećim riječima: "Umro je velik čovjek."
Svi na predavanju su se komešali o kome je riječ.
Gurdjieff je svaki dan kuhao drugo jelo tako da on i najčešće prisutni gosti ne bi jeli "automatski". Pritom je nazdravljao "Dvadeset i jednoj vrsti idiota" za stolom i na svijetu.

</doc>
<doc id="117591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117591" title="Anatolij Fomenko">
Anatolij Fomenko

Anatolij Timofejevič Fomenko (ruski "Анато́лий Тимофе́евич Фоме́нко"; rođen 13. ožujka 1945. godine u Donjecku) je akademik Ruske akademije znanosti, redovni član Ruske akademije prirodnih znanosti, doktor fizičko-matematičkih nauka, profesor, šef katedre za diferencijalnu geometriju i primjene Mehaničko-matematičkog fakulteta Moskovskoga sveučilišta.
Riješio je poznati Platov problem u teoriji spektralnih minimalnih mnogostrukosti, osnovao teoriju fine klasifikacije integrabilnih Hamiltonovih dinamičkih sistema. Laureat je državne nagrade Ruske Federacije za 1996. godinu za ciklus radova iz teorije invarijanata mnogostrukosti i Hamiltonovih dinamičkih sistema. Autor je 180 znanstvenih radova, 25 monografija i udžbenika, specijalist za geometriju i topologiju, varijaciski račun, teoriju minimalnih površina, simplektičku topologiju, Hamiltonovu geometriju i mehaniku, računarsku geometriju. Jedan od najpoznatijih matematičara današnjice.
Anatolij Fomenko poznat je po radikalnim revizionističkim stavovima o povijesti opisanim u knjizi "Nova Kronologija".

</doc>
<doc id="117595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117595" title="Ágnes Szávay">
Ágnes Szávay

Ágnes Szávay (Halaš, 29. prosinca 1988.) profesionalna je tenisačica iz Mađarske. Ima 5 WTA naslova. Trenutačno se oporavlja od kronične ozljede leđa koja joj ozbiljno prijeti daljnjoj karijeri te stoga nije pozicionirana na WTA listi.
Szávay je počela trenirati tenis sa 6 godina. Prvi WTA turnir osvojila je u srpnju 2007. u Palermu, pobijedivši u finalu Njemicu Martinu Müller. Drugi turnir osvojila je u Pekingu iznenađujućom pobjedom u finalu protiv tada treće igračice svijeta, Srpkinje Jelene Janković. U tom susretu nalazila se u gotovo bezizlaznoj situaciji, jer je imala set zaostatka i 2:5 u igrama drugog seta.
U travnju 2008. Szávay je bila 13. igračica svijeta, što joj je do danas plasman karijere na WTA listi. Osvojila je još tri WTA turnira (Budimpešta 2009. i 2010. te Prag 2010.). Ima i dva WTA naslova u konkurenciji parova: Budimpeštu 2007. s Vladimírom Uhlířovóm te Prag 2010. s Monicom Niculescu.
Stil igre.
Szávay je dešnjakinja, koja poput većine tenisačica odigrava dvoručni backhand. Najjači joj je udarac servis. Omiljene su joj podloge tvrda i zemljana.

</doc>
<doc id="117597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117597" title="Mimic 2">
Mimic 2

Mimic 2 (eng. "Mimic 2") je američki znanstvenofantastični horor iz 2001. godine, kojeg je režirao Jean de Segonzac. Scenarij filma je inspiriran istoimenom kratkom pričom Donalda A. Wollheima. Ovaj film predstavlja izravni nastavak filma "Mimic", nakon kojeg ge uslijedio još jedan nastavak pod imenom Mimic 3 ("eng. Mimic 3: Sentinel"). Također, potrebno je napomenuti kako je ovaj film režiran direktno za DVD.
Radnja.
Nakon što su pronađena tri užasno osakaćena tijela, okačena među njujorškim visokonaponskim žicama, detektiv Klaski (Bruno Campos) slučajno pronalazi vezu među svima njima, tj. nešto što im je svima zajedničko. Naime, sve žrtve su poznavale entomologinju Remy (Alix Koromzay), koja radi kao nastavnica u srednjoj školi koja se nalazi u unutrašnjosti grada. Klaski entomologinju Remy smatra glavnom osumnjičenicom, ali ne i vjerojatnim krivcem, za ubojstva, tj. sve dok sam ne ugleda stvorenje sposobno da mijenja oblike svoga tijela koje je uhodilo Remy. Naime, stvorenje koje je on vidio je bio dvometarski žohar koji je imao lice kao ono od njegove posljednje žrtve. Ubrzo potom u filmu se otkriva kako se to stvorenje zapravo želi pariti s Remy. Nadalje, radnja filma dovodi do situacije u kojoj su Klaski, Remy i par Remynih studenata zarobljeni u školi u kojoj ih prethodno spomenuto stvorenje lovi. Naposljetku, potrebno je još spomenuti kako vojna postrojba zadužena za uništavanje kukaca, želi riješiti prethodno spomenutu situaciju na način da školu napuni otrovnim plinom.
Nagrade i nominacije.
Film je ukupno osvojio jednu nagradu (Video Premiere Award: najbolji vizualni efekti - Jamison Scott Goei) uz što je još ostvario i dvije nominacije (Video Premiere Award: najbolja kinematografija - Nathan Hope; najbolja montaža - Kirk M. Morri).

</doc>
<doc id="117598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117598" title="Emma Laine">
Emma Laine

Emma Johanna Laine (Karlstad, Švedska, 26. ožujka 1986.) je profesionalna tenisačica iz Finske.
Profesionalnu karijeru započela je 2004. godine, ali do sada nije zabilježila značajnije rezultate. Najbolji pojedinačni plasman na WTA ljestvici bilo joj je 50. mjesto iz kolovoza 2006. godine. Ima 4 osvojena turnira iz ITF serije u pojedinačnoj konkurenciji, te 3 u igri parova. Najveći uspjesi na Grand Slam turnirima su joj druga kola Australian Opena, Roland Garrosa i US Opena.

</doc>
<doc id="117599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117599" title="Choctaw">
Choctaw

Choctaw (Chahtas), su jedno od najslavnijih plemena američkih Indijanaca porodice Muskhogean u područjima sjevernoameričkog Jugoistoka na području (Mississippija i susjedne Alabame. Prema starim predanjima nekad su činili jedan narod s Chickasaw Indijancima, od kojih su se odvojili u kraju poznatom kao Nanih Waiya. Danas žive u oklahomi i po rezervatima u Mississippiju, Alabami i Louisiani.
Ime.
Ime Choctaw nije točno razjašnjeno. U svakom slučaju ovo pleme vršilo je deformaciju lubanje pa su ih Chippewa Indijanci prozvali imenom " 'Nabuggindebaig' " u značenju 'Pljosnata glava' ili Flat Heads. Naziv " 'Flat Heads' " još je jedno ime zbog običaja koji su vršili nad malenom djecom, odnosno bebama. Postoji i mišljenje da je ta riječ došla iz španjolskoh " 'chato' ", isto u značenju "flattened". Francuzi također imaju isti naziv za njih pa su ih prozvali imenom "Têtes Plates". Prema mitu Choctawi i Chickasawi su u prošlosti bili jedan narod koji su predvodila dva brata, zvali su se Chahta i Chikasa, oni su se podijelili na mjestu poznatom kao Nanih Waiya u Mississippiju, gdje se još nalazi veliki humak ili mound. Chahta je poveo grupu koja je postala poznata kao Choctaw a Chikasa narod Chickasaw (vidi mit Origins of the Choctaw People Retold from Old Legends). Sličan naziv vođi imena Choctawa nalazimo i u imenu koji su im dali Biloxi, plemena što je živjelo više na jugu, a glasio je " 'Tca-qtá aⁿ-ya-dí' ", ili " 'Tca-qtá haⁿ-ya' ", a u svojim varijantama imaju ga i ostala bliže ili dalje susjedna plemena: " 'Tá-qta' ", kod Quapaw Indijanaca; " 'Ani'-Tsa'ta' " kod plemena Cherokee; " 'Tca-tá' ", pleme Kansa; " 'Tsah-tû' " Indijanci Muskogee ili Creek. 
Ostali nazivi manje su poznati. Adair ih naziva "Pans falaya", ili "Long Hairs;" " 'Henne'sh' ", Indijanci Arapaho, i kod Indijanaca Cheyenne opisno ime Sanakíwa, u značenju "feathers sticking up above the ears," prema načinu nošenja ukrasnih pera.
Podjela.
Choctawi su se dijelili na 3 lokalne skupine, to su Western (Zapadni) ili Oklafalaya 'the long people,', Northeastern Division (Sjeveroistočni) ili Ahepatokla (Oypatukla), 'potato-eating people,' i Jugoistoni ili Južni, Oklahannali, 'Sixtowns,'
Povijest.
Sredinom 18. stoljeća Choctawi žive u nekih 60 ili 70 sela duž rijeka Pearl, Chickasawhay i Pascagoula, a ima ih oko 20,000. Njihove kuće bile su kolibe od balvana ili kore, obljepljene blatom i prekrivene slamom. Bili su napredni farmeri u čemu su se isticali među Jugoistočnim Indijancima, a proizvodili su čak i viškove namijenjene trgovini. Kukuruz, grah i tikva, poznati među Indijancima kao 'tri sestre', bile su njihove glavne kulture. Uz ovo bavili su se i lovom i ribolovom. Jelen i medvjed bili su glavna i najvažnija lovina Choctawa. 
Dolaskom bijelih naseljenika Choctawi su na strani Francuza u borbi protiv Engleza i drugih indijanskih plemena. Nakon francuskog poraza u Francuskim i Indijanskim ratovima (1754-1763), Choctawi prepuštaju svoju zemlju SAD-u i prelaze rijeku Mississippi. U 19. stoljeću u Europi raste velika potražnja za pamukom, i pojačava se pritisak za akvizicijom čoktaske zemlje, pa oni 1820. prepuštaju 5,000,000 akara u zapadnom dijelu središnjeg Mississippija. Zajedno s Muskogeema, Cherokeeka, Chickasawima i dijelom Seminola protjerani su 1830.-tih na područje sadašnje Oklahome. Ovdje će naredne tri četvrtine stoljeća svako pleme imati vlastitu kvazi-autonomnu upravu nastalu po modelu na Sjedinjene Države. Prava su im dijelom skresana 1906. ali još postoji u ograničenom obliku. Kako se Indijanski Teritorij pripremao da 1907. postane država, zemlja je Indijancima dodiljena pojedinačno, a ostatak je otvoren za naseljavanje bijelih doseljenika. 
Bili su prvo od "Pet civiliziranih plemena" koji su preseljeni s jugoistoka SAD-a, jer su savezne i lokalne vlade željele indijanske zemlje za šireću anglo-zajednicu. Zajedno s plemenima Creek, Cherokee, Chickasaw i Seminole, Choctawi su pokušali obnoviti svoj tradicionalni način življenja i vladu u novoj domovini. Choctawi, koji su bili prisilno preseljeni na Indijanski teritorij (današnja Oklahoma) između 1831. i 1838., organizirali su se kao "Choctaw Nation of Oklahoma". Oni koji su potpisali član 14 Sporazum na Dancing Rabbit Creeku, kasnije su formirali "Mississippi Band of Choctaw Indians".
1831. su deseci tisuća Choctawa prešli put dug 800 kilometar u Oklahomu, pri čemu su brojni pomrli. Preseljavanja su trajala do početka 20. stoljeća. Ferguson tvrdi u "1903 MISS: Tristo mississippijskih Choctawa je bilo nagovoreno da se premjeste u "Narod" (u Oklahomu). Preseljavanja su bila poznata kao " 'The Trail of Tears' " ili "Staza suza". Do početka 20. stoljeća, Choctawi su izgubili veći dio suvereniteta i plemenskih prava u pripremi Indijanskog teritorija, koji je postao država Oklahoma 1907.
Etnografija.
Kukturno područje Choctawa pripada Jugoistoku, s glavnom tamošnjom ceremonijom poznatoj kao busk ili Green Corn Dance. To je ples mladog zelenog kukuruza kojeg su Indijanci pripremali sredinom ljeta. Uz spomenutu deformaciju lubanje kod male muške djece, postojao je i običaj sakupljanja kostiju koji se priprema nekolio dana po smrti pokojnog, što su obavljali profesionalni sakupljači poznati kao " 'bonepickers' " ili "bone gatherers". Sakupljači su mogli biti i muškarci i žene, a nosili su duge nokte na prstima i na poseban način tetovirani. Svojim dugim noktima bonepicker od kostiju očisti sagnjilo meso. lubja će se obojati skerletnom bojom. Meso će ostat na postavljenoj platformi i zapaliti i odnest i zakopat, a kosti će prenesti u 'kolibu kostiju' podignutu na nosačima i opasanu palisadama.
Struktura društva
Organizacija Choctawa bila je po bratstvima ili fratrijama i klanovima. Svaka fratrija i po čettiri klana od kojih je svaka obuhvaćala bili su egzogamni i matrilinearni, odnosno ženidba unutar istih nije bila dozvoljena, a nasljeđivala se po majčinoj liniji. Nasljedstvo i položaj poglavice nasljedan je unutar roda. Srodni Chickasaw Indijanci organizirani su na isti način, po imenovanim fratrijama, ali su nazivi klanova kod njih drugačiji. Dvije čoktavske fratrije u Morganovo vrijeme bijahu:
l. Kush-ik-sä (Reed; Trska). 2. Law-ok-lä. 3. Lu-lak Ik'-sä. 4. Lin-ok-lǔ'-shä.
1. Chu-fan-ik'-sä (Beloved People; Voljeni narod). 2. Is-kǔ-la-ni (Small People; Mali ljudi). 3. Chi'-to (Large People; Veliki ljudi). 4. Shak-chuk'-la (Cray Fish; Rak).
Choctawi danas.
Poznati su po nekoliko stvari.
U 19. stoljeću su bili poznati kao jedno od pet civiliziranih plemena (Five Civilized Tribes) jer su u prihvatili brojna kulturna i tehnološka dostignuća europskih doseljenika.
Zapamćeni su i po velikodušnosti, kada su dali humanitarnu pomoć za velike krumpirove gladi u Irskoj 1845. – 1849., dvadeset godina prije nego što je osnovan Crveni križ. Također su se uz još neka plemena (Komanči) proslavili i u svjetskim ratovima, zbog njihove uloge u postrojbama za vezu. Naime, njihov jezik je govorilo vrlo malo ljudi, tako da nije trebalo razvijati složeni kôdni sustav, a bio je jako teško razumljiv i nerazgovjetan slušateljima, tako da su neprijateljski dekoderi bili ostajali nemoćnima u pokušaju prevođenja njihovih poruka.
Danas su organizirani u dvije glavne odvojene skupine, to je pleme u Mississippiju (Mississippi Band of Choctaw Indians) i druga, narod, u Oklahomi (Choctaw Nation of Oklahoma). ostale skupine su u Louisiani: Jena Band of Choctaws, Clifton Choctaw Tribe i Choctaw-Apache Community of Ebarb; i u Alabami je pleme Mowa Band of Choctaw Indians.
Rana populacija (1700) iznosila je oko 19,000, no uz asimilaciju oklonih susjednih plemena, kao i velikog broja i crnaca i bijelaca, Choctawi 2000. broje oko 59,000 duša, od čega omo 40,000 u Oklahomi. Ostali su naseljeni po rezervatima drugih država, i to 6,000 u Alabami, 4,000 u Louisiani i 9,000 u Mississippiju.

</doc>
<doc id="117612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117612" title="Mladenovo">
Mladenovo



</doc>
<doc id="117615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117615" title="Sufražetkinje">
Sufražetkinje

Sufražetkinja (engleski "suffragette") je naziv koji se krajem 19. i početkom 20. stoljeća u anglosaksonskim zemljama, a pogotovo u Velikoj Britaniji rabio za pripadnice pokreta za jednako pravo glasa muškaraca i žena, odnosno uvođenje ženskog prava glasa. Izraz "suffragette" dolazi od engleske riječ "suffrage" za pravo glasa.
Izraz se danas rabi za sve pripadnice tog pokreta, ali je u svoje doba imao pogrdan prizvuk, odnosno njime su se opisivali prije svega pripadnice radikalne frakcije, okupljene oko Ženske socijalne i političke unije na čelu s Emmeline Pankhurst. Opći izraz za članove pokreta - bilo radikalne, bilo konzervativne, odnosno muškarce i žene, bio je "sufražisti/ce". Taj se izraz preferirao u SAD, gdje je pokret u pravilu bio umjereniji nego u SAD. U UK se izraz sufražist koristio za članove Nacionalne unije društava za žensko pravo glasa (NUWSS).
Sufražetkinje u Britaniji su izazvale veliku pažnju, ali i kontroverze time što su se koristile metodama direktne akcije kao što je vezivanje za pruge, podmetanje vatre u poštanske sanduke, razbijanje prozora, a ponekad i postavljanje manjih bombi. Jedana od najspektakularnijih takvih akcija se zbila kada na konjskoj utrci Epsom Derby, kada je sufražetkinja Emily Davison, iskočila i bila nasmrt pregažena od kraljevog konja 1913. godine. Brojne od njenih suborkinja su bile zatvarane, na što su reagirale organiziranjem štrajkova glađu, što je, pak, vlasti tjeralo na uporabu prisilnog hranjenja.
Nastojeći spriječiti da sufražetkinje stječu simpatije, britanska vlada je donijela tzv. Zakon o mački i mišu kojim su se zatvorenice oboljele zbog štrajka glađu puštale, a uhitile tek nakon oporavka.
Uspjehu borbe sufražetkinja je, ipak, najviše pridonio Prvi svjetski rat, iako je na početku izazvao razdor u britanskom sufražetskom pokretu. Većina, na čelu s Emmeline i Christabel Pankhurst i Ženskom socijalnom i političkom unijom, je proglasila 'primirje' dok traje rat. Ekstremne sufražetkinje na čelu s Sylvijom Pankhurst i Federacijom za žensko pravo glasa su nastavile borbu. 
S druge strane, rat je, pogotovo u Britaniji, s vremenom izazvao nedostatak muške radne snage, te su se mnogi poslodavci morali sve više zapošljavati žene kako bi obavljali muške poslove. To je vrlo brzo počelo razbijati uobičajene seksističke stereotipe i predrasude te je javnost, a na kraju i političare, uvjerilo da žene trebaju jednako pravo glasa kao i muškarci.
U SAD su, nakon ulaska u rat, sufražetkinje poput Alice Paul i Lucy Burns vodile niz prosvjeda protiv Woodrowa Wilsona nazivajući ga "Kaiser Wilsonom", nastojeći tako osigurati njegovu podršku naporima da se žensko pravo glasa uvede na području cijelih SAD. 
Sufražetkinje su u samo nekoliko godina nakon rata postigle veći dio svojih ciljeva. U Britaniji je 1918. Parlament donio zakon kojim je priznato pravo glasa kućevlasnicama iznad 30 godina, suprugama kućevlasnika, najmoprimcima nekretnina s godišnjom rentom iznad £5 te diplomanticama sveučilišta. U SAD, gdje je pravo već postojalo u pojedinim državama, žene su konačno izjednačene u pravu glasa Devetnaestim amandmanom američkog Ustava 1920. U Britaniji su muškarci i žene potpuno izjednačeni novim zakonom 1928.
Zanimljivo je da su povijesno gledajući prve sufražetkinje bile protivnice prava na pobačaj, i označavale ga kao krajnju eksploataciju žene.

</doc>
<doc id="117616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117616" title="Bežične mreže osjetila">
Bežične mreže osjetila

Bežične mreže osjetila (engl. "wireless sensor networks" – WSN) su računalne mreže građene od prostorno raspoređenih samostalnih čvorova (uređaja), s osjetilima (senzorima, mjernim pretvornicima) koja prikupljaju podatke o stanju okoline s različitih lokacija. Iako su razvoj bežičnih mreža osjetila potakle vojne primjene, bežične mreže osjetila sve više nalaze svoju primjenu u drugim oblicima ljudskih djelatnosti kao što su poljoprivreda, zgradarstvo, nadzor okoliša itd.
Bežični osjetilni čvor tipično se sastoji od jednog ili više osjetila, radijskog primopredajnika, centralne jedinice koja je najčešće mali mikrokontroler, te izvora napajanja, najčešće baterija. Čvorovi su energetski autonomni, te moraju sa samo jednom baterijom raditi duži niz godina. 
Karakteristike.
Najveća prednost takvih mreža je mogućnost kretanja klijentskih raĉunala unutar nje, odnosno bez prekida veze na mrežu, a to se postiže posebnim postupkom zvan roaming. Roaming omogućava prijelaz s jedne pristupne toĉke na sljedeću bližu tijekom slanja i/ili primanja podataka. Klijenti se prespajaju na sljedeću pristupnu toĉku kad mrežna kartica zakljuĉi da je signal trenutne pristupne toĉke preslab za daljnji pouzdan prijenos podataka. Tako npr. kada je raĉunalo spojeno na (mobilni) Internet dolazi do ĉestih izmjena mreža HSDPA/UMTS, EDGE i GPRS.
Kod ovih mreža pojavljuju se sljedeće smetnje:
- Gubitak snage EM zraĉenja zbog prostiranja (eng. "path loss") – jaĉina elektromagnetskog polja slabi nakon prolaska vala kroz npr. zid, a u slobodnom prostoru dolazi do disperzije radio vala, a time do slabljenja signala.7
- Interferencija od drugih izvora – ako dva izvora emitiraju radio signal u istom frekvencijskom opsegu tada dolazi do meĊusobne interferencije. Bežiĉni telefon i bežiĉni LAN 802.11 rade na istom frekvencijskom opsegu pa ako rade istovremeno tada oba neće raditi dobro. Smetnje mogu uzrokovati i mikrovalne pećnice, monitori i dr.
Postoje i brojne druge smetnje, ali i na osnovu ovih zakljuĉujemo da su bežiĉne komunikacije nepouzdanije od žiĉanih.
Mrežni protokoli.
Mrežni protokoli bežičnih mreža osjetila su specifičniji od protokola koji se javljaju u komunikacijskoj tehnologiji, jer zahtijevaju posebnu pažnju na područjima koja nisu kritična za uobičajene komunikacije, te ne zahtijevaju neke od temeljnih karakteristika mrežnih protokola u komunikacijskoj tehnologiji. Mrežni protokoli za bežične mreže osjetila moraju omogućiti umrežavanje velikog broja uređaja, visoku robusnost, malu potrošnju energije, te mali "overhead" u prijenosu podataka. Tipično se prenosi mali broj korisnih podataka, dok je ostatak prenesenih podataka vezan za mrežni protokol. Komunikacija je najveći potrošač energije, te se najveći dio procesorskog vremena potroši na obradu komunikacije. U bežičnim mrežama osjetila koriste se protokoli: 

</doc>
<doc id="117619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117619" title="Brodostrojarstvo">
Brodostrojarstvo

Brodostrojarstvo je primijenjena znanost, koja je dio strojarstva koji se odnosi na upotrebu strojeva na brodovima. Brodostrojarstvo se kao i strojarstvo oslanja na razne prirodne znanosti: matematiku, fiziku, kemiju; računarstvo,elektrotehniku, u kao i na praktično iskustvo koje se stječe izradom strojeva i njihovom uporabom, te procesima vezanim uz to.
Za razliku od širokog područja strojarstva, brodostrojarstvo je usmjereno na projektiranje te na praktičnu primjenu, upotrebu, održavanje i popravak strojeva na brodovima.
Danas u svijetu postoji puno tvrtki koje se bave projektiranjem i proizvodnjom motora s unutarnjim izgaranjem za brodski pogon. Dvije najjače tvrtke, kako po zastupljenosti, tako i po inovativnosti su danski "Burmeister &amp; Wain" koji je u većinskom vlasništvu njemačke tvornice MAN i švicarski "Sulzer".
U vremenu nakon Drugog svjetskog rata kad su, na velikim trgovačkim brodovima, Dieselovi motori polako počeli zamjenjivati parne strojeve "Sulzer" se profilirao u vodeću kompaniju u branši, te su mnoga brodogradilišta preuzela njihovu licencu za proizvodju i ugradnju sporohodnih dvotaktnih diesel motora bez ispušnog ventila.
Usporedo sa Švicarcima iz Winterthura, Burmeister &amp; Wain je u Copenhagenu razvijao svoje projekte. Kad su 70-tih godina brodogradilištima ponudili licencu za izgradnju dvotaktnih, sporohodnih diesel motora s ispušnim ventilom u Sulzeru su takve projekte nazivali smiješnima, čvrsto se držeći već prokušanog povratnog (kanalskog) sustava ispiranja cilindara.
Međutim, tijekom vremena pokazalo se da motori s protočnim sustavom ispiranja (dakle oni s ispušnim ventilom) zbog puno efikasnijeg "disanja motora" imaju veći stupanj iskoristivosti i veću specifičnu snagu pri istim gabaritima.
Konačno to krajem 80-tih godina uviđaju i Švicarci, te i oni počinju projektirati motore s ispušnim ventilom, iako se neki dijelovi ispirnog sustava u to vrijeme, a i kasnije još uvijek uvelike oslanjaju na rješenja kakva su imali motori s povratnim sustavom ispiranja.
Prema nekim procjenama, B&amp;W je sa svojim dvotaktnim diesel motorima danas prisutan na 
60% teretnih brodova, nasuprot Sulzeru koji je zastupljen s oko 20%.
Spoj s drugim disciplinama.
Unutar sebe, brodostrojarstvo je interdisciplinarna znanost koja se bavi proučavanjem i primjenom znanja s područja matematike, fizike, kemije, računarstva, elektrotehnike, elektronike i sl. Najčvršća veza brodostrojarstva je svakako s brodogradnjom, i to prilikom konstrukcije broda, gdje su ove dvije znanosti nerazdružive.
Stručne ustanove.
Danas u Hrvatskoj se brodostrojarstvo može studirati na pomorskim fakultetima i odjelima za pomorstvo u Dubrovniku, Splitu, Zadru i Rijeci, te na strojarskim fakultetima u Rijeci i Zagrebu. Brodostrojari s pomorskih fakulteta osposobljavaju se prema međunarodnoj STCW konvenciji prvenstveno za poslove pomorskih strojara na brodu, ali mogu raditi i kao inženjeri na kopnu. Brodostrojari sa strojarskih fakulteta osposobljavaju se samo za poslove na kopnu i ne mogu raditi kao pomorski strojari na trgovačkoj mornarici. Brodostrojarstvo se može učiti i u srednjim Pomorskim školama i drugim tehničkim školama koje imaju odobren program školovanja za brodostrojare.
Završetkom brodostrojarskog smjera srednje u srednjoj školi stječe se zvanje "Tehničar za brodostrojarstvo".
Završetkom sveučilišnog preddiplomskog studija brodostrojarstva na pomorskom fakultetu stječe se zvanje "sveučilišni prvostupnik inženjer brodostrojarstva".
Završetkom diplomskog (magistarskog) studija na pomorskim fakultetima stječe se zvanje "magistar inženjer brodostrojarstva".
Na strojarskim fakultetima inženjeri brodostrojarstva stiču titule "sveučilišnog prvostupnika inženjera strojarstva" te "magistra inženjera strojarstva".
Brodostrojari na brodu napreduju u zvanju Pomorskog strojara sve do zvanja upravitelja stroja.

</doc>
<doc id="117621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117621" title="Brodostrojar">
Brodostrojar

Brodostrojar je osoba koja je završila Brodostrojarsku školu, Višu brodostrojarsku školu, ili, Brodostrojarski fakultet. U Hrvatskoj je brodostrojarski fakultet jedan je od odsjeka pomorskog fakulteta, a postoji i kao zaseban studiji na fakultetu strojarstva i brodogradnje u Zagrebu i tehnickom fakultetu u Rijeci. završavanjem više škole ili fakulteta se dobiva diploma pomorskog fakulteta, odsjek brodostrojarstvo. U uporabi su se uvriježili nazivi brodostrojar, ing. brodostrojarstva te dipl. ing. brodostrojarstva shodno stručnoj spremi.
Tijekom svog školovanja brodostrojar se osposobljava za rukovanje, nadzor i popravak raznih vrsta strojeva na brodovima. Inženjeri brodostrojarstva se osim gore navedenog obučavaju u konstruiranju strojeva i strojnih dijelova te u ekonomiji u industriji i brodarstvu.
Završetkom škole brodostrojar treba polagati još neke dodatne ispite, te poći na brod na praksu. Po završetku prakse, nakon državnog ispita na kapetaniji dobiva zvanje pomorskog strojara.

</doc>
<doc id="117641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117641" title="Pomorski strojar">
Pomorski strojar

Pomorski strojar je zvanje brodostrojara koje stječe nakon završene prakse i polaganja državnog ispita pri lučkoj kapetaniji.
Pomorski strojar je zadužen za održavanje svih strojeva na brodu, pri čemu ima pomoć u vidu mehaničara, električara... a ponekad i ostalih članova posade broda.
Kako na brodovima ima više strojara, postoji i njihova hijerarhija. 
Postoje četiri ranga pomorskog strojara (u trgovačkoj mornarici), koji su shodno tomu poredani po hijerarhiji. To su Upravitelj stroja, Drugi strojar, Treći strojar, te Četvrti strojar. Na jednom brodu može biti više strojara s istim rangom.
Radni zadaci na brodu su podijeljeni shodno sposobnostima i rangu strojara, te se razlikuju na različitim brodovima.
Posada stroja.
Upravitelj stroja.
Upravitelj stroja je osoba na brodu koja je zadužena za održavanje strojeva i uređaja i kao takav direktno odgovara zapovjedniku broda i inspektoru broda. Kao tehnička osoba savjetuje zapovjednika broda o svim tehničkim pitanjima na brodu, njihovom održavanju, upotrebi... Nadređen je cjelokupnoj posadi stroja te je odgovoran za njihov rad. Upravitelj stroja se postaje nakon plovidbenog staža od najmanje jednu godinu u svojstvu drugog časnika stroja uz polaganje stručnog ispita pri kapetaniji- vidi popis ovlaštenja po STCW-95 Konvenciji koji je naveden na dnu.
Drugi časnik stroja.
Drugi časnik stroja odgovoran za stražu u strojarnici sa strojem porivne snage 3000 kW ili jačim.
Drugi časnik stroja je zamjenik Upravitelju stroja i uobičajeno je da on rukovodi radom na terenu odnosno prati stanje brodskih strojeva i uređaja te s nižim časnicima i ostalim osobljem dogovara vrstu i način izvođenja radova održavanja i popravaka. Prima naređenja od Upravitelja i njemu je direktno odgovoran. Da bi se postalo Drugi časnik stroja treba završiti Pomorski fakultet brodostrojarskog smjera min. VI. stupanj, ploviti najmanje jednu godinu u svojstvu časnika nižeg ranga, tj. časnika stroja odgovornog za stražu u strojarnici sa strojem porivne snage 750 kW ili jačim (četvrti i treći časnik stroja), te položiti stručni ispit za Drugog časnika stroja pri Lučkoj kapetaniji.
Ostali časnici stroja.
Časnik stroja odgovoran za stražu u strojarnici sa strojem porivne snage 750 kW ili jačim.
Treći časnik stroja i Četvrti časnik stroja su časnici stroja koji za svoj rad odgovaraju Drugom časniku stroja i upravitelju stroja. Razlika između njih je u iskustvu i sposobnostima a odgovorni su za praćenje stanja određenog dijela postrojenja, uobičajeno : (četvrti č. stroja zadužen je za kotlovnicu, separatorsku stanicu te sisaljke i transfere fluida), (treći č. stroja zadužen je za pomoćne strojeve i kompresore). Časnik stroja se postaje završavanjem najmanje srednje brodostrojarske škole, plovidbenim stažom od najmanje godinu dana u svojstvu vježbenika stroja (asistent) i polaganjem stručnog ispita "časnik stroja odgovoran za stražu u strojarnici sa strojem porivne snage 750 kW ili jačim" pri Lučkoj kapetaniji.
Ovlaštenja pomorskih strojara i posade stroja.
Navedeni dio je dio iz pravilnika o zvanjima i svjedodžbama o osposobljenosti pomoraca
Članak 7.
(1) Zvanja pomoraca u službi stroja su:
– upravitelj stroja,
– drugi časnik stroja,
– časnik plovidbene straže u strojarnici,
– član plovidbene straže u strojarnici.
(2) Upravitelj stroja, drugi časnik stroja i časnik plovidbene straže u strojarnici, osposobljavaju se za obavljanje sljedećih djelatnosti: brodsko strojarstvo, elektrotehnika, elektronika i tehnika upravljanja, upravljanje poslovima na brodu i skrb za osobe na brodu i održavanje i popravci.
(3) Član posade koji čini dio plovibene straže u strojarnici osposobljava se za djelatnosti brodskog strojarstva.
(4) Pomorac u službi stroja može steći sljedeće svjedodžbe o osposobljenosti:
– upravitelj stroja na brodu sa strojem porivne snage od 3000 kW ili jačim (STCW III/2, točka 2);
– drugi časnik stroja na brodu sa strojem porivne snage od 3000 kW ili jačim (STCW III/2, točka 1);
– drugi časnik stroja na brodu sa strojem porivne snage do 3000 kW (STCW III/3);
– upravitelj stroja na brodu sa strojem porivne snage do 3000 kW (STCW III/3);
– časnik stroja odgovoran za stražu u strojarnici sa strojem porivne snage od 750 kW ili jačim (STCW III/1);
– član posade koji čini dio plovidbene straže u strojarnici (STCW III/4);
– upravitelj stroja na brodu sa strojem porivne snage do 1000 kW u nacionalnoj plovidbi i ribarskog broda u ZERP-u (HR III/26);
– časnik stroja na brodu sa strojem porivne snage do 1000 kW u nacionalnoj plovidbi i ribarskog broda u ZERP-u (HR III/25);
– upravitelj stroja na brodu sa strojem porivne snage do 500 kW u nacionalnoj plovidbi i ribarskog broda u ZERP-u (HR III/24).

</doc>
<doc id="117645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117645" title="Gurdjieff">
Gurdjieff



</doc>
<doc id="117654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117654" title="Spinalonga">
Spinalonga

Otočić Spinalonga nalazi se u blizini istočnog dijela Krete, kod gradić Elounde.
Povijest.
U prošlosti je otok bio pod vlašću Venecije - 1579. godine su na ruševinama akropole izgradili venecijansku tvrđavu, koja je služila za obranu od Turaka sve do 1715. godine.
Otočić je poznat kao posljednja kolonija gubavaca u Europi. U tu je svrhu korišten od 1903. do 1957. godine. Posljednji gubavci su s otoka otišli 1962. godine. Svi oni koji misle da je ovo bilo mjesto gdje se zaražene gubom ostavljalo da umru u bolovima, zaboravljeni od svih, grdno se varaju.
Naime, gubavci su na otoku doslovce živjeli u luksuzu, tako da je bilo i onih koji su dolazili živjeti na otok, potjerani bijedom, unatoč tome što nisu bili zaraženi. Zahvaljujući Englezima, na otok je dopremljen generator, te je prvi na tom području imao električnu energiju. Jednom tjedno su bolesnici imali prilike uživati i u kazališnim predstavama te kino projekcijama.
Otok danas.
U današnje je vrijeme otok namijenjen turističkim razgledavanjima. Najmanje jednom godišnje, zbog uspomena koje ih vežu za Spinalongu, otočić posjeti i nekolicina izliječenih gubavaca, od kojih su neki živi još i danas.

</doc>
<doc id="117656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117656" title="Ginger Rogers">
Ginger Rogers

Ginger Rogers (16. srpnja, 1911. – 25. travnja, 1995.) je bila Oscarom nagrađena američka filmska i kazališna glumica i pjevačica. U svojoj filmskoj karijeri dugoj pedeset godina snimila je ukupno sedamdeset i tri filma, a danas je prvenstveno poznata kao plesna partnerica Freda Astairea u nizu od deset hollywoodskih glazbenih filmova, koji su predstavljali revoluciju u svom žanru.
Životopis.
Mlade godine.
Rođena je u Independenceu u državi Missouri kao kćer Eddinsa McMatha, škotskog podrijetla i Lele Owens McMath, velškog podrijetla. Majka je ubrzo nakon Gingerinog rođenja napustila njenog oca, pa su majka i kći otišle živjeti u obližnji Kansas City s obitelji Waltera Owensa.
Roditelji su se razveli i borili se za skrbništvo, a otac ju je čak dvaput i oteo. Nakon što su se razveli, Ginger je ostala živjeti sa svojim djedom i bakom, Walterom i Saphronom Owens, dok se njena majka u Hollywoodu dvije godine bavila pisanjem scenarija. Nekoliko Gingerinih rođaka je imalo problema s izgovaranjem njenog imena Virginia, skrativši ga tako na "Ginya".
Kada joj je bilo devet godina, majka se preudala za čovjeka imena John Logan Rogers. Ginger je uzela njegovo prezime, iako nikada nije bila zakonski posvojena. Živjeli su u Fort Worthu u Teksasu gdje je majka počela raditi za lokalne novine "Forth Worth Record" kao kazališna kritičarka.
Kao tinejdžerica razmišljala je o učiteljskoj školi, ali zbog majčinog zanimanja za Hollywood i teatar sve više je bivala izložena kazalištu. Čekajući majku u krilima kazališta Majestic, počela je pjevati i plesati uz izvođače na pozornici.
Vodvilj.
Pet godina kasnije rodila se njena zabavljačka karijera, kada je putujućoj vodviljskoj predstavi Eddija Foya koja je stigla u Fort Worth zatrebala brza zamjena. Prijavila se i pobijedila u natjecanju u čarlstonu, te krenula na vodviljsku turneju. Zajedno s majkom na turneji je provela četiri godine. U tom se razdoblju Gingerina majka razvela od Johna Rogersa, ali je zadržala njegovo prezime.
Sa samo 17 godina udala se za Jacka Culpeppera, također putujećeg plesača. Brak je trajao nekoliko mjeseci i Ginger je ponovno s majkom krenula na turneju. Kada je turneja stigla u New York, Ginger je ostala pjevati za radio, a zatim je uslijedio njen broadwayski debi u mjuziklu zvanom "Top Speed" čija je premijera bila na Božić 1929.
Filmska karijera.
1929-1933.
Prve filmske uloge ostvarila je 1929. u tri kratka filma; "Noć u studentskom domu", "Dan poslovnog čovjeka" i "Golupčići fakulteta".
Dva tjedna od premijere mjuzikla "Top Speed" dobila je ulogu u "Ludoj djevojci", mjuziklu Georgea i Ire Gershwina. Fred Astaire je bio zaposlen kako bi pomogao plesačima s koreografijom, te su Ginger i on neko vrijeme izlazili. Ulogom u "Ludoj djevojci" je sa samo 19 godina preko noći postala zvijezda. 1930. potpisala je sedomogodišnji ugovor s filmskom kućom Paramount.
Rogers se ubrzo uspjela izvući iz ugovora s Paramountom, te se s majkom preselila u Hollywoood. Kada je stigla u Kaliforniju potpisala je ugovor za tri filma s Patheom, što je rezultiralo trima zanemarivim filmovima. Nakon što je većinu 1932. dobivala manje pjevačke i plesačke uloge, 1933. uslijedio je značajan napredak s filmom Warner Brothersa "42. ulica".
Nakon toga je krenula snimiti niz filmova za RKO, a u drugom od njih, filmu "Let za Rio" (1933.), ponovno se susrela s Fredom Astaireom.
1933-1939: Fred i Ginger.
Ginger Rogers je danas najpoznatija po svom partnerstvu s Fredom Astaireom. Od 1933. do 1939. zajedno su snimili devet mjuzikala za RKO, te tako revolucionizirali hollywoodski mjuzikl, predstavivši plesne točke nezapamćene elegancije i virtuoznosti, postavljene na pjesme tada najvećih skladatelja zabavne glazbe skladane posebno za njih, te izvedene na nekim od najglamuroznijih Art-Deco scenografija ikad viđenih na filmu. Do današnjeg dana, "Fred i Ginger" ostaje gotovo automatska aluzija na bilo koje uspješno plesno partnerstvo.
Arlene Croce, Hyam i John Mueller smatrali su Ginger Rogers Astaireovom najboljom plesnom partnericom, prvenstveno zbog njene sposobnosti kombiniranja plesnih vještina, prirodne ljepote i iznimnih sposobnosti dramske glumice i komičarke, tako doista dopunjavajući Astairea: plesača bez premca koji se ponekad teško snalazio kao glumac i kojeg se nije smatralo klasično zgodnim. Rezultirajuće pjevačko i plesno partnerstvo uživalo je jedinstveno povjerenje u očima publike, a kako je otvoreno izjavila Katharine Hepburn: "Ona njemu daje seks, a on njoj daje otmjenost." Od 33 plesa koja je snimila s Astaireom, Croce i Mueller su posebno istaknuli spontanost nezine izvedbe u humorističnim točkama 
"I'll Be Hard To Handle" u "Roberti" (1935), "I'm Putting All My Eggs In One Basket" iz "Slijedi flotu" (1936) i "Pick Yourself Up" iz filma "Vrijeme swinga" (1936). Također upućuju i na to koliko je Astaire iskoristio nevjerojatnu fleksibilnost njenih leđa u klasičnim romantičnim plesovima kao što su "Smoke Gets in Your Eyes" u "Roberti" (1935), "Cheek to Cheek" u "Cilindru" (1935) i "Let's Face the Music and Dance" u "Slijedi flotu" (1936). Za posebnu pohvalu izdvojili su njenu izvedbu u "Waltz in Swing Time" iz "Vremena swinga" (1936.), koja se općenito smatra najvirtuoznijom partnerskom plesnom točkom koju je Astaire ikad izveo na filmu. Uglavnom je izbjegavala samostalne plesne izvedbe: Astaire bi u svaki film uvijek uključio barem jednu solo točku, dok je Ginger sveukupno izvela tek jednu: "Let Yourself Go" u "Slijedi flotu" (1936).
Iako su sve plesne točke koreografirali Astaire i njegov pomoćnik Hermes Pan, oboje odaju priznanje Gingerinom doprinosu tom procesu, te su također svjedočili i njenom vrhunskom profesionalizmu, čak i u razdobljima intenzivnog opterećenja u kojima je pokušavala istovremeno raditi na ostalim mnogim filmskim obavezama, a uz mukotrpni Astaireov raspored pokusa, dok bi on u jednoj godini snimio najviše dva filma.
1986., nedugo prije smrti, Astaire je izjavio: "Sve djevojke s kojima sam ikada plesao mislile su da ne mogu, ali naravno da su mogle. Stoga su stalno plakale. Sve osim Ginger. Ne, ne, Ginger nikad nije plakala". Mueller ovako ukratko opisuje Gingerine sposobnosti: "Rogers se izdvajala od svih ostalih Astaireovih partnerica, ne zato što je kao plesačica bila superiornija, već zato što je, kao vješta, intuitivna glumica bila dovoljno nepovjerljiva da shvati kako gluma nije prestajala kada bi plesanje započelo ...razlog zbog kojeg su tolike žene maštale o plesanju s Astaireom je taj što je Ginger Rogers stvarala dojam da je plesanje s njim najuzbudljivije iskustvo koje se može zamisliti."
Nakon 1939..
1939. Ginger je zatražila odmor od mjuzikala rekavši "Iduće godine ne želim snimiti ni jedan mjuzkl. Nemojte me pogrešno shvatiti – nisam nezahvalna za sve ono što su mjuzikli učinili za mene. Ali protekle četiri godine radim jednu te istu stvar, samo s manjim varijacijama."
Nakon prekida suradnje s Astaireom, prvo je glumila uz Davida Nivena u filmu "Neženjina majka".

</doc>
<doc id="117661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117661" title="Dioba vlasti">
Dioba vlasti

Dioba ili podjela vlasti jedno je od načela organizacije državne vlasti. Ono se oblikuje u vrijeme borbe građanske klase za osvajanje političke vlasti u uvjetima apsolutne monarhije u kojoj su sve funkcije vlasti bile sjedinjene u osobi monarha.
Izvorno je načelo diobe vlasti, kao jedan od temeljnih elemenata predrevolucionarne građanske političke i ustavno-pravne doktrine u 17. i 18. stoljeću, kako ga najpotpunije u djelu "Duh zakona" izražava francuski pisac Montesquieu. on zahtjeva da zakonodavna, izvršna i sudska vlast bude uorganizirana po državnim organima. Oni se trebaju međusobno nadzirati i ograničavati u djelovanju s ciljem da nijedan od njih ne upotrijebi vlast na uštrb slobode i pravne sigurnosti građana.
Ovakav model organizacije vlasti izražavao je, kroz ograničavanje izvršne vlasti, koju vrši monarh kao zastupnik interesa plemstva, zakonodavnom vlašću, koju vrši tijelo koje po sastavu i djelovanju sve više zastupa interese građanske klase, htijenje da se, zbiljskom političkom diobom vlasti, na kompromisan način razriješi konflikt između građanske klase i plemstva.
Zbiljska dioba političke vlasti između građanske klase i plemstva, institucionalno primijenjena kroz sustave organizacije vlasti ograničene monarhije i orleanskog parlamentarizma karakterizirala je, kao prijelazna faza između feudalne i građanske države, tijekom 19. stoljeća, političke sustave u nizu europskih država, a napose je bila izražena u Njemačkoj i Austro-Ugarskoj, te u Japanu krajem 19. i početkom 20. stoljeća.
Kako je građanska klasa od kraja 18. i tijekom 19. stoljeća postupno osvajala političku vlast u cjelini, načelo diobe vlasti gubi svoj izvorni društveno-politički smisao i značajke, te se svodi na rješavanje ustavno-pravnog odnosa između organa koji obavljaju državne funkcije - zakonodavnu, izvršnu i sudsku.
U suvremenoj građanskoj ustavnoj praksi i u građanskoj ustavno-pravnoj doktrini načelo diobe vlasti interpretira se na dva različita načina. Prvi čini koncepcija oštre diobe vlasti, a drugi koncepcija kolaboracije ili ravnoteže vlasti. Koncepcija oštre diobe vlasti temelji se na ustavnoj primjeni sustava predsjedničke vlade, koji je prvi put izražen Ustavom SAD-a iz 1787. godine. Prema njoj, dioba vlasti traži potpunu međusobnu organizacijsku i funkcionalnu neovisnost zakonodavnih, izvršnih i sudskih organa, odnosno vlasti. Organi jedne vlasti ne smiju biti birani od organa druge vlasti, a ne smiju ni jedni drugima politički odgovarati, niti se međusobno ograničavati u nadležnostima.
Druga koncepcija, koja se temelji na ustavnoj primjeni sustava parlamentarne vlade, određuje diobu vlasti samo kao zahtjev da se svaka od tri osnovne državne funkcije dodijeli različitoj kategoriji organa. Odnos između državnih organa koji obavljaju osnovne državne funkcije može biti različit - pojedini autori ga označuju kao kolaboraciju, harmoniju, ravnotežu ili gradaciju vlasti - ali je bitno, da nijedan od njih nema organizacijsku ili funkcionalnu superiornost nad ostalima (jedinstvo vlasti).

</doc>
<doc id="117688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117688" title="Groucho Marx">
Groucho Marx

Julius Henry "Groucho" Marx, (2. listopada 1890. – 19. kolovoza 1977.) jedan od najslavnijih američkih komičara tridesetih i četrdesetih godina prošlog stoljeća, poznat po čupavim obrvama, smiješnom hodu, lažnim brkovima i vječnom cigarom među zubima, sa svojom braćom Chicom, Harpom i Zeppom nasmijavao je Amerikance urnebesno smiješnim skečevima i luckastim šalama, koji su se temeljili na duhovitim dijalozima. Triput se ženio i imao troje djece.
Karijeru je započeo u vodvilju, na početku stoljeća, a potom je s braćom od 1919. do 1949. snimio 14 filmskih komedija, od kojih su najpoznatije "Tikvani", "Krotitelji", "Majmunska posla", "Konjsko perje", "Ludi rat braće Marx", "Jedan dan na utrkama", "Braća Marx u cirkusu" i "Noć u operi".
U pedesetim godinama bez njih je glumio u još nekim filmovima, a potom sve do duboke starosti vodio popularne radijske emisije i TV showove.
Životopis.
Njegov otac Simon Marx, Židov iz francuske pokrajine Alzace, emigrirao je u Ameriku 1881., te je u New Yorku otvorio krojačku radnju pod amerikaniziranim imenom Sam Marx. Budući da je govorio i francuski, njemački te jidiš, dolazilo mu je mnogo mušterija, uglavnom imigranata kao i on. Sam Marx je u slobodno vrijeme podučavao plesu mlade Židovke iz susjedstva, a tako je upoznao i 19-godišnju Minnu Schoenberg, koju su svi zvali Minnie. Zaljubio se u nju te su se uskoro vjenčali, a 1885. rodilo im se prvo dijete, sin Manfred, koji je umro prije svoje treće godine. Potom su, u kratkim razmacima, dobili još petoricu sinova: 1887. Leonarda, poslije poznatog kao Chico, 1888. Adolpha, poznatijeg po nadimku Harpo, u listopadu 1890. Juliusa Henryja, kasnije nazvanog Groucho, te Miltona (Gummo) i Herberta (Zeppo), rođenih 1901.
Djetinjstvo i prvi poslovi.
Negdje na početku 20. stoljeća Minniein brat Adolph Schoenberg napustio je posao u glačaonici odjeće, promijenio ime u Al Shean i počeo nastupati u vodviljima. I Minnie je zaključila da je to za njezinu djecu mnogo bolje i unosnije zanimanje od mukotrpnog cjelodnevnog rada u zanatskim radnjama koji se slabo plaćao i često se ostajalo bez posla. A kako su njezini sinovi od malena pokazivali da su nadareni za pjevanje i za ples, odlučila ih je školovati za show business i osigurati im bolju budućnost. Problem je bio jedino što će raditi Julius Henry, jer on se nije isticao niti na jednom polju koje se moglo iskoristiti u vodvilju, tada najčešćim ciljem svih koji žele uspjeti u show businessu. Julius Henry je, naime, bio povučeno dijete, a to što je u školi bio odličan učenik, njegove roditelje, osobito ambicioznu majku, nije impresioniralo. Zbog toga se osjećao zapostavljenim i nevoljenim, te je bio ljubomoran na braću, smatrajući da dobivaju više roditeljske pažnje od njega. U djetinjstvu je trpio i poniženja od lokalnih nasilnika koji su se često iživljavali na njemu. A kako im se nije znao oduprijeti, nije se znao suprotstaviti ni majci, koja ga je ispisala iz škole kako bi počeo zarađivati i pridonositi mršavom obiteljskom budžetu. Zbog svega toga stasao je u osobu punu suprotnosti. Njegovi biografi tvrde kako je istodobno obožavao svoju djecu, ali je ponekad bio i neobjašnjivo bezosjećajan prema njima, kako je bio vjeran muž, ali je i prezirao svoje supruge te kako je nasmijavao sve oko sebe, iako je često patio od depresije.
Ambiciozna Minnie Marx najstarijem sinu Leonardu plaćala je satove klavira, a on je stečeno znanje morao odmah unovčiti svirajući po barovima. Juliusa Henryja je zaposlila kod proizvođača perika, no kad ga je čula kako pjeva dok ga je Leonardo pratio na klaviru, našla mu je još jedan posao: u svojoj 15. godini Julius Henry postao je član zbora episkopalne crkve u njihovom susjedstvu, gdje je za jedan dolar po misi pjevao kršćanske crkvene pjesme.
U ljeto 1905. Julius Henry Marx javio se na oglas za dječaka koji zna pjevati popularne pjesme. Primljen je, pa je dao otkaz kod proizvođača perika i s vodviljskom trupom krenuo na turneju po Texasu i Arkansasu. Očito mu je dobro krenulo jer je 1907. u Metropolitan operi nastupio sa slavnim tenorom Enricom Carusom i slavnim poljskim pijanistom Ignacyjem Janom Paderewskim na dobrotvornoj priredbi za stradale u velikom potresu koji je u travnju 1906. pogodio San Francisco, kad je 3000 ljudi poginulo, a 300 tisuća ostalo bez krova na glavom.
Kreiranje Braće Marx.
Njegova braća tada su već, pod vodstvom majke i ujaka, nastupala u vodviljima odjeveni kao odrasli, a majka Minnie našla im je posao zabavljača u trupi Wayburn's Nightingales (Wayburnovi slavuji). Juliusu Henryju bilo je 18 godina, Adolphu 20, a Miltonu 16. Naravno, u to su ih doba već zanimale djevojke, no majka im je branila svaku ozbiljniju vezu, jer je smatrala da bi ona mogla ugroziti njezine planove za njihove karijere. Nije ni čudno što je Julius Henry prvo seksualno iskustvo doživio s jednom prostitutkom. Poslije je bio uvjeren kako za razliku od braće, pogotovo šarmantnog Leonarda, ničim ne može privući djevojke.
Trojica braće Marx - Julius, Adolph i Milton, tih su godina već bili stekli i reputaciju dobrih komičara koji su znali zabavljati vodviljsku publiku svojim duhovitim upadicama, a nakon što su na jednoj turneji ugledali brata Leonarda, koji je nastupao kao klavirist s nekim orkestrom, Adolph ga je pozdravio tako da je na njega bacio naranču. Ljudi u publici počeli su se smijati i slijedili su njegov primjer, bacajući na Leonarda sve što im je došlo pod ruku, a kaos je prestao tek kad se spustio zastor. Majka je tada odlučila da se i Leonard priključi braći kao četvrti član komičarske grupe.
Za vrijeme jedne stanke, dok su igrali poker s putujućim komičarem Artom Fischerom, počeli su razgovarati o nadimcima. Po pridjevu grouch (mrzovoljan), Julius je prozvan Groucho, Leonard, koji je stalno ganjao djevojke, postao je Chicko (po chick, što znači djevojka), ali je taj nadimak poslije promijenio u Chico. Budući da je Adolph često svirao harfu, dobio je nadimak Harpo, po engleskoj riječi za taj instrument (harp), a Milton, koji je uvijek nosio kaljače, postao je Gummo. Najmlađi brat Herbert nadimak Zeppo dobio je nešto kasnije, navodno po tadašnjoj novotariji - cepelinu.
Stalno bruseći svoju vještinu, braća Marx stvorila su novi, američki tip komedije, jedinstvenu kombinaciju comedije del'arte i verbalnog gega, temeljenog na brzom dijalogu, koji su često stvarali na licu mjesta. Premda su i u vodviljima, a i poslije, kad su snimali filmove, imali iza sebe cijelu ekipu pisaca skečeva, voljeli su improvizirati. Stalno su mijenjali scenarij i dodavali nove detalje na licu mjesta, što je ponekad izluđivalo producente i redatelje. A kako su stalno živjeli uz vodvilj, takve su šale zbijali i u stvarnom životu.
U to su doba karijeru počinjali i kasnije slavni filmski komičari Buster Keaton, Mac Sennett, Harold Lloyd i mnogi drugi. Na jednoj turneji, dok su bili u Winnipegu u Kanadi, braću Marx je impresionirao sjajni mladi pantomimičar Charlie Chaplin, pa su ga pozvali da posjeti njihovu predstavu. A dok su oni nasmijavali publiku, on se, sjedeći u gledalištu, cijelo vrijeme pretvarao da čita novine, ponašajući se kao da mu ništa na pozornici nije zanimljivo. Da mu se osvete, poslije predstave su mu rekli da će doći još jednom pogledati njegov nastup. Kupili su karte u loži, te pozvali četiri ortodoksna rabina da pogledaju predstavu dajući im besplatne ulaznice. Chaplin je, kao što su se i nadali, pomislio da su rabini zapravo prerušena braća Marx, pa ih je s pozornice počeo ismijavati. Povrijeđeni njegovim šalama, rabini su usred nastupa ustali sa svojih mjesta i demonstrativno napustili kazalište. Jasno, Chaplin je pobjesnio kad je shvatio kako su ga prevarili, ali se kasnije pomirio s njima i ostali su dobri prijatelji. 
Drugom prilikom Groucho i Harpo Marx su se nakanili našaliti na momačkoj večeri u nekom hotelu na Manhattanu na koju su bili pozvani: u dizalu su se skinuli do gola, natrpali odjeću u kovčege koje su ponijeli sa sobom i, vjerujući kako će šokirati prijatelje, izišli iz dizala. No, pogriješili su kat, pa su iz dizala izišli u prostoriju u kojoj se održavala zabava za mladenku. Pomogao im je glavni konobar koji im je dao stolnjake da se ogrnu, a njegov pomoćnik ih je izveo van. Naravno, nisu bili pozvani na vjenčanje.
Nakon što je Gummo Marx odlučio odustati od zajedničkih nastupa, na njegovo mjesto je, odlučila je majka Minnie, došao Zeppo, koji je dotad radio kao automehaničar. Već potkraj dvadesetih godina prošlog stoljeća braća Marx su se proslavila diljem Amerike, no shvaćali su da vrijeme vodvilja polako prolazi te da publiku zanima drukčija zabava. I mnogi drugi komičari, poput Charlieja Chaplina i Bustera Keatona, zamijenili su pozornicu filmskim platnom. Stoga su braća Marx sami organizirali probno snimanje i filmić "Humorisk", parodiju na tadašnje nijeme filmove, poslali u Hollywood. No, nisu dobili nikakav odgovor.
Prvi brak.
Groucho Marx se nije previše nervirao radi toga jer je imao drugih problema: u veljači 1920. oženio se plavokosom glumicom i plesačicom Ruth Johnson. Nikome u obitelji nije smetalo što je ona kršćanka, no ni rabin ni svećenik ih nisu htjeli vjenčati. Na kraju su našli matičara Židova koji je nekoć nastupao u vodviljima i koji ih je pristao vjenčati. Ruth Johnson nije bila sretna u braku, najviše zbog toga što je nakon rođenja sina Arthura 1921. morala prekinuti karijeru i posvetiti se obitelji, dok je njezin suprug putovao po cijeloj Americi s braćom. U lipnju 1922. braća su prvi put otišla na turneju i po Velikoj Britaniji, no njihova vrsta humora nije se svidjela Britancima.
Vrativši se u Ameriku, u ožujku 1924. nastupili su na Broadwayu u showu I'll Say She Is!" koji se na repertoaru održao do lipnja 1925. Od tada su na plakatima najavljivani po svojim nadimcima, a ne više pravim imenima.
Groucho Marx je od dobivenih honorara 1926. kupio kuću u New Yorku. Godinu poslije Ruth mu je rodila kćer Miriam, no usprkos drugom djetetu, bračna idila pretvorila se u odnos pun svađa i predbacivanja. Ruth je utjehu sve češće nalazila u alkoholu, a dodatni udarac bračni par je pretrpio kad je 1929. Groucho Marx nakon sloma njujorške burze izgubio sav imetak osim kuće.
Ni njegov brat Chico nije ga utješio, nego ga je zafrkavao kako svoj novac gubi na burzi, dok ga on troši na žene i kocku, pa ga je stalno podbadao pitanjem tko se od njih dvoje bolje zabavlja.
Nastojeći ponovno napuniti obiteljski budžet, braća Maxa su 1930. ponovno otišla na gostovanje u Londonu. Ovaj put su imali mnogo više uspjeha, a Groucho Marx je u slobodno vrijeme obilazio s djecom turističke znamenitosti i objašnjavao im iz svog rakursa povijesna zbivanja. Za engleskog kralja Henrika VIII. rekao je da je svojim ženama dao odsjeći glave jer mu je to bilo mnogo jeftinije nego plaćati alimentaciju.
Poslije Londona posjetili su Pariz, a na povratku u Ameriku ukrcali su se na njemački parobrod Europa. Stigavši u New York, Groucho Marx je na carini u rubrici "zanimanje" upisao da je krijumčar. Carinici su ga, na njegovu žalost, shvatili ozbiljno i cijelu obitelj zadržali nekoliko sati. Ruth mu to dugo nije mogla oprostiti, no njemu je to ionako bilo svejedno. Brak im se raspadao, pa su ostali zajedno samo formalno. Ruth je sve više pila, a Groucho nije ni skrivao svoje brojne ljubavne avanture.
Filmski uspjesi.
U to je doba postigao velik uspjeh film "Noć u operi" što ga je 1936. snimio s braćom, pa je svugdje bio rado viđen gost i družio se s mnogim slavnim osobama, primjerice gitaristom Andresom Segovijom, pijanistom Arthurom Rubinsteinom i skladateljem Georgeom Gershwinom. Njegov sljedeći film bila je komedija "Jedan dan na utrkama". Na snimanju se zaljubio u partnericu Maureen O'Sullivan, suprugu redatelja Johna Farrowa. Kad bi nakon snimanja zajedno ručali, Groucho Marx se ne bi prestao zafrkavati sve dok ga jednom nije prekinula.
Molim te, Groucho, prestani! Hajde da razgovaramo normalno, rekla sam mu, no on nije znao kako. Njegov život bili su vicevi - objasnila je Maureen O'Sullivan poslije. Vrativši se kući u New York, Groucho Marx je pokušao spasiti svoj brak nadajući se da će treće dijete pomoći da se pomiri sa suprugom. Ruth je, doduše, zanijela, ali je, ne rekavši mu ništa, prekinula trudnoću. Kad je saznao što je učinila, još se više povukao u sebe i, čini se, zauvijek odustao od ideje da spasi taj brak.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata.
U to je doba, nakon japanskog napada na Pearl Harbor, SAD ušao u Drugi svjetski rat i činilo se da nije trenutak za snimanje komedija. Ruth i Groucho Marx razveli su se 1942. i sve su jednako podijelili - pa i djecu. Njihova kći Miriam ostala je živjeti s ocem, a sin Arthur s majkom u New Yorku gdje je započeo pisati skečeve za show Miltona Berlea. Groucho Marx je ratne godine proveo nastupajući u radijskom showu Dinah Shore i zarađujući na reklamama za nalivpera, košulje, cigare, časopis Reader's Digest, cigarete, pivo, britvice... Priključio se i akciji Karavani pobjede za skupljanje sredstava za ratnu pomoć. U njoj su sudjelovala najveća imena Hollywooda Claudette Colbert, Cary Grant, James Cagney, Bing Crosby i mnogi drugi.
Drugi brak.
Pred kraj rata, preko kćeri Miriam upoznao je razvedenicu Kay Gorcey, 30 godina mlađu od sebe. Zaljubio se u nju preko ušiju, a očito i ona u njega, jer su se vjenčali 21. srpnja 1945. Kad je 1946. u New Yorku održana premijera njegovog filma "Noći u Casablanki", parodije na hit "Casablanca", s Humphreyem Bogartom, Kay Gorcey je u Californiji rodila njegovu drugu kćer Melindu. No, brzo nakon što ga je prošla prva zaljubljenost, Groucho Marx je zapustio suprugu i počeo je varati sa starletama koje je sretao na snimanjima. Kad je i Kay shvatila da ga više ne zanima, odustala je od braka i razveli su se 1950.
Prijelaz na televiziju i kraj Braće Marx.
U to je doba Groucho Marx već postigao veliku popularnost kao voditelj humorističnog kviza "You Bet Your Life", pa je 1950. s kompanijom CBS potpisao desetogodišnji ugovor za nastavak snimanja istog kviza -ali na televiziji. Ugovor mu je jamčio 760.000 dolara, plus tjednu plaću od 48.000 dolara.
Iz tog razdoblja svog života Groucho Marx je zapamtio još jedan detalj koji je poslije često prepričavao. Na audiciji za "Love Happy", posljednji film što ga je snimio zajedno s braćom, producent Lester Cowan tražio ga je da izabere jednu od tri starlete za jednu scenu.
U obzir dolazi samo jedna, ona mala plavuša - rekao mu je Groucho Marx odmah, prisjećajući se poslije kako je na snimanju nosila haljinu s tako dubokim izrezom da nije mogao skrenuti pogled s nje te kako je, pod novim imenom, Marilyn Monroe, ubrzo opčinila muškarce diljem svijeta.
Pedesetih godina je od braće Marx samo Groucho nastavio privlačiti publiku. Nastavio je glumiti u filmovima i nastupati u zabavnim emisijama na televiziji. Upravo je na snimanju filma "Djevojka u svakoj luci", 1952., upoznao glumicu Eden Hartford, započeo s njom vezu i oženio se njome dvije godine poslije. Taj je brak potrajao nešto dulje od prethodnog, ali ni u njemu nije bilo mnogo sreće. Brzo nakon vjenčanja počeo je zanemarivati suprugu, pa se i ona, poput njegovih prvih dviju žena, počela opijati. To je, pak, bio dodatni poticaj stalnim svađama i obostranom prigovaranju. Pravo je čudo kako su uopće ostali zajedno sve do 1969., kad su se razveli. U to je doba Groucho Marx već počeo patiti od zdravstvenih problema: tegoba s mjehurom i neuspjele operacije prostate, nekoliko slabijih srčanih udara...
Posljednje godine života.
Budući da je ostao sam, njegov sin Arthur smatrao je kako mu je potreban netko tko će se o njemu brinuti pa mu je bilo drago kad mu je otac javio da ga je filmski producent Jerry Davis upoznao s vitkom, atraktivnom 30-godišnjom neuspješnom glumicom Erin Fleming. Već nakon nekoliko dana Groucho ju je zaposlio kao svoju tajnicu i ponudio joj da živi u njegovoj kući. Sljedećih nekoliko godina, sve do njegove smrti, Erin Fleming je stalno bila uz njega. Star i nemoćan, pretrpjevši još jedan srčani udar, postao je posve ovisan o njoj. Ona mu je 1972. organizirala dva nastupa u San Franciscu, pratila ga je u Cannes kad je dobio priznanje francuske vlade za zasluge u filmskoj umjetnosti. Naravno, svi su znali da ju najviše zanima Grouchov novac. A kad joj je postalo jasno da ju on ne kani oženiti, pokušala ga je nagovoriti da ju posvoji kako bi naslijedila makar dio njegova imetka. Stoga je iz njegova života raznim spletkama postupno uklonila članove njegove obitelji i njegove suradnike.
Groucho Marx je 1974. dobio počasnog Oscara i njegova je popularnost doživjela novi poticaj. Tih godina se pojavio u manjim ulogama u još dva filma, no bilo je očito da nije ni sjena nekadašnje komičarske zvijezde. I njegova smrt je u medijima prošla gotovo nezapaženo. Groucho Marx je, naime, umro 19. kolovoza 1977., u 87. godini, u bolnici Cedars-Sinai u Los Angelesu, no kako je tri dana ranije umro kralj rocka Elvis Presley, sve su se novine raspisale o njemu. Posmrtni ostaci Groucha Marxa su kremirani i urna je položena u grobnicu u Memorial Parku u dolini San Fernando u Kaliforniji. Nedugo nakon njegove smrti njegova su djeca našla šaljivo pismo u kojem je naveo da želi biti pokopan iznad Marilyn Monroe.
Godinama poslije, sve do 1987., između Erin Fleming i Grouchove obitelji vodio se sudski spor o pravu na njegovo nasljedstvo. Imetak mu je bio procijenjen na 2,6 milijuna dolara, no zbog skupog procesa, gotovo se istopio. - Erin Fleming je izgubila spor te je, psihički i financijski iscrpljena, završila na ulici. Zadnje se o njoj čulo da je primljena u neku duševnu bolnicu.

</doc>
<doc id="117691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117691" title="Miltijad, papa">
Miltijad, papa

Miltijad, papa od 2. srpnja 311. do 10. siječnja 314.
Životopis.
Rodom je iz sjeverne Afrike. Za papu je izabran 2. srpnja 311. godine. Za vrijeme njegovog pontifikata donesen Milanski edikt, kojim je ozakonjeno kršćanstvo u Rimskom Carstvu, odnosno vraćena do tada od rimskih vlasti zaplijenjena imovina Crkve. Sv. Augustin je ovog papu nazvao "pravim sinom Kristova mira". U listopadu 313. uz sudjelovanje 15 italskih i 3 galska biskupa održao je Lateranski sabor na kome je rehabilitiran kartaški biskup Cecilijan, a Donat i njegov nauk donatizam osuđeni kao hereza. Poznat je i po tome što je uveo u uporabu "blagoslovljeni kruh" te započeo gradnju bazilike sv. Ivana Lateranskoga. 314. godine pozvan je na Koncil u Arlesu, ali je umro prije nego što se stigao odazvati. Umro je 10. siječnja 314. godine.

</doc>
<doc id="117692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117692" title="Miltijad">
Miltijad



</doc>
<doc id="117693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117693" title="Miltijad Mlađi">
Miltijad Mlađi

Miltijad Mlađi (grč. Μιλτιάδης, oko 550–489. god. st. e.) bio je atenski državnik i vojskovođa.
Miltijad je rođen oko 550. pr. Kr. u vrlo bogatoj porodici. Njegov otac tri puta je na olimpijskim igrama bio pobjednik u trci trkačkim kolima, dok je njegov ujak, Miltijad Stariji, po kome je i dobio ime, bio osnivač atenske poluneovisne države na Hersonezu Tračkom. Miltijad Stariji umro je bez djece, pa je njegov nećak naslijedio vlast na Hersonezu Tračkom. 
Oko 516. pr. Kr. Miltijad Mlađi stigao je na Hersonez, gde je učvrstio svoju vlast uhitivši moguće protivnike i okruživši se telesnom stražom koja je imala 500 ljudi. Uskoro potom, međutim, njegova je vlast bila u znatnoj mjeri ograničena, kada je perzijski veliki kralj Darije I. proširio svoju vlast na Malu Aziju i Miltijada sveo na rang perzijskog vazala. Tako je Miltijad, na primjer, predvodio jedan odred vojske u Darijevom skitskom pohodu (514. pr. Kr.), ali je, prema Herodotu, predložio da se poruši most preko Dunava i tako onemogući Darijevo povlačenje. Međutim, kako Perzijanci nisu Miltijada lišili vlasti i kaznili ga, vjerodostojnost ovog Herodotovog kazivanja ostaje sumnjiva. 
S druge strane, činjenica je da se Miltijad odlučio pridružiti jonskom ustanku i da je održavao prijateljske odnose s nedavno uspotavljenom atenskom demokracijom. Vjerojatno je tokom jonskog ustanka Miltijad zauzeo otoke Lemnos i Imbros, koje je na kraju ustupio Atenjanima i koja su otada ostala u stalnom vlasništvu Atene.
Jonski je ustanak bio ugušen 494. pr. Kr., a sljedeće godine, kada se Darije pojavio blizu Hersoneza, Miltijad je natovario pet brodova svojim blagom i otišao u Atenu. Jedan od brodova, kojim je zapovedao Miltijadov najstariji sin, Metioh, bio je zaplijenjen. Metioh je postao doživotni zarobljenik u Perzijskom Carstvu, ali se Darije prema njemu ophodio vrlo časno, dao mu je za ženu jednu perzijsku plemkinju, te je djecu iz tog braka smatrao članovima persijskog plemstva. Zbog svog bogatstva, svoje žene tračkog porekla, Hegesipile (koja mu je oko 510. pr. Kr. rodila sina Kimona, koji će postati važna ličnost u atenskoj politici tokom 70-ih i 60-ih godina 5. stoljeća pr. Kr.) te zbog svoje "tiranske" prošlosti, Miltijad je morao imati mnogo neprijatelja u Ateni. Bilo mu je suđeno zbog njegovog položaja tiranina na Hersonezu, ali je bio oslobođen. Po izbijanju grčko-perzijskih ratova Miltijad je u Ateni ustao protiv Temistokla i njegovog programa koji je predviđao koncentriranje napora Atenjana na izgradnju pomorskih snaga Atene, smatrajući da Atenjani prije svega trebaju pobrinuti za stvaranje takve građanske vojske koja bi se mogla oduprijeti perzijskoj. 
Međutim, atenski je demos prvobitno usvojio Miltijadov plan, koji je predviđao da se sve snage angažiraju za osiguravanje grčkog kopna i na pripreme za obranu kopnene Grčke od perzijske navale. U takvoj je situaciji Atena dočekala maratonsku bitku, u kojoj je pobijedila grčka vojska, za šta je ne malo zaslugu imao upravo Miltijad, koji je nakon dugih nesuglasica među grčkim stratezima zahtijevao neodložan pokret, shvatajući da svako odugovlačenje može aktivirati perzofilske elemente u Ateni. 
Kratko poslije maratonske bitke Miltijad je sišao s povijesne pozornice. On je, na vlastiti rizik, primivši od Atene samo pozajmicu u novcu, 489. pr. Kr. preduzeo pohod na otok Paros pod izgovorom da će kazniti njegove stanovnike za pomoć koju su pružili Perzijancima. Ekspedicija se, međutim, završila neuspjehom, sam Miltijad je bio ranjen, a po povratku u Atenu morao je izaći pred sud po tužbi moćnog roda Alkmeonida, koji su za njega zahtijevali smrtnu kaznu zato što je "prevario atenski narod". Zahvaljujući svojim ogromnim zaslugama, bio je pošteđen smrtne kazne, ali je zato kažnjen velikom novčanom kaznom od 50 talenata. Nije stigao platiti: umro je kratko nakon suđenja (489. godine) od rane zadobijene u paroškoj ekspediciji. 

</doc>
<doc id="117694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117694" title="Podjela vlasti">
Podjela vlasti



</doc>
<doc id="117695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117695" title="Stigme">
Stigme



</doc>
<doc id="117712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117712" title="Kondenzator">
Kondenzator



</doc>
<doc id="117715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117715" title="Keanu Reeves">
Keanu Reeves

Keanu Charles Reeves je kanadski filmski glumac, producent, redatelj, glazbenik i poduzetnik. Njegove su najpoznatije uloge u filmovima: "Bill &amp; Ted's Excellent Adventure", "Brzina", "Pakleni val" i trilogiji "The Matrix". Radio je s velikim redateljima kao što su Stephen Frears ("Opasne veze" iz 1988.), Gus Van Sant ("Moj privatni Idaho" iz 1991.) i Bernardo Bertolucci ("Mali Buda" iz 1993.). U svojem osvrtu na film iz 1991. kritičarka novina "The New York Times" Janet Maslin hvali Reevesovu izvedbu: "... pokazuje priličnu disciplinu i domet. Lako se kreće između zakopčane vanjštine koja odgovara policijskoj priči i labavo povezanog nastupa njegovih komičnih uloga." Međutim, Reeves je kasnije u svojoj karijeri većinom dobivao isti tip uloga (engl. "typecasting"). Tema koja se ponavlja u ulogama koje je tumačio je spašavanje svijeta; ona uključuje likove Teda Logana ("Bill &amp; Ted's Excellent Adventure"), Bude, Nea (iz trilogije "The Matrix"), Johnnyja Mnemonica, Johna Constantinea i Klaatua (iz filma "Dan kad je Zemlja stala"). Trilogija o Johnu Wicku je označila povratak kritičarskom i komercijalnom uspjehu za Reevesa. Gluma mu je donijela nekoliko nagrada, uključujući zvijezdu na Hollywoodskoj stazi slavnih.
Kao svestrani umjetnik, Reeves je napisao knjigu Oda sreći u suradnji s ilustratoricom Alexandrom Grant, svirao bas gitaru za sastave Dogstar i "Becky", producirao dokumentarni film "Jedno uz drugo" i režirao borilački film "Man of Tai Chi". Reeves je također nastupao i u kazalištu. Njegovu izvedbu Hamleta u kazalištu "Manitoba Theatre Centre" pohvalio je Roger Lewis iz "The Sunday Timesa", te ga proglasio " … jednim od tri najbolja Hamleta koja je vidio, iz jednostavnog razloga: on 'jest' Hamlet."
Festival američkog filma, koji se po 41. put održao u francuskom gradu Deauvilleu, odao je počast glumcu retrospektivom njegovih najpopularnijih filmova. Godine 2019. u Glasgowu je prvi put održan "KeanuCon", prvi festival filmova Keanua Reevesa.
Počeci.
Reeves je rođen u Beirutu, Libanonu. Ime "Keanu" na havajskom jeziku znači "hladni planinski povjetarac". Njegova majka, Patricia Bond, kostimografkinja i izvođačica, engleskog je podrijetla, a otac, geolog Samuel Nowlin Reeves ml., havajsko-kineskoga podrijetla. Reevesova majka je radila u Beirutu kad je srela njegova oca. Samuel Reeves je radio kao službenik i dobio diplomu GED-a (General Educational Development) dok je služio zatvorsku kaznu na Havajima zbog posjedovanja heroina na aerodromu "Hilo International". Napustio je svoju suprugu i obitelj kad je Reevesu bilo tri godine, te Reeves trenutno nije u kontaktu s njim.
Reeves se često selio kao dijete i živio je s različitim očusima. Nakon što su se njegovi roditelj rastali 1966., njegova majka postala je kostimografkinja te se s obitelji preselila u Sydney i zatim u New York. Ondje je srela Paula Aarona, broadwayskog i hollywoodskog redatelja, za kojeg se udala. Par se preselio u Toronto; razveli su se 1971. Reevesova majka se udala za Roberta Milera, rock promotora 1976.; par se razveo 1980. Nakon toga se udala za četvrtog supruga Jacka Bonda, frizera, no brak je završio 1994. Bake i djedovi su se brinuli za Reevesa i njegove sestre te je on prvenstveno odrastao u Torontu. U pet godina je pohađao četiri različite srednje škole, uključujući "Etobicoke School of the Arts", iz koje je kasnije izbačen. Reeves je izjavio da je bio izbačen zato što je bio "pomalo bučan i često brbljao. Općenito nisam bio najbolje podmazan stroj u školi."
Zbog disleksije Reeves je bio uspješniji u hokeju nego u učenju. Bio je uspješan vratar u jednoj od svojih srednjih škola ("Oaklands", "De La Salle College" u Torontu). Reeves je maštao da igra za kanadski hokejaški tim na Olimpijskim igrama, ali zbog ozljede je morao završiti karijeru hokejaša. Nakon što je napustio "De La Salle College", pohađao je slobodnu školu "Avondale Alternative", koja mu je omogućila da stekne obrazovanje dok je radio kao glumac; kasnije je odustao, te nikad nije stekao srednjoškolsku diplomu.
U siječnju 2011. u emisiji BBC-a "The One Show" Reeves je govorio o svom engleskom naslijeđu, spominjući da je volio gledao britanski show "The Two Ronnies", te kako mu je majka usadila engleske manire koje ima dan-danas.
Karijera.
1980-te.
Reeves je započeo karijeru glumca s devet godina, pojavljujući se u kazališnoj produkciji "Damn Yankeesa". S petnaest je glumio Merkuzia u "Romeu i Juliji" u kazališti "Leah Posluns". Reeves je debitirao na ekranu u seriji "CBC Televisiona" "Hangin' In". Tijekom ranih osamdesetih pojavljivao se u reklamama (uključujući jednu za Coca-Colu), kratkim filmovima uključujući dramu "One Step Away" te nastupao u kazališnim predstavama kao što je kultni "Wolfboy" Brada Frasera u Torontu. Godine 1984. je bio angažiran kao korespondent za "Canadian Broadcasting Corporation" u programu za mlade "Going Great".
Reeves se prvi put pojavio na velikom platnu u filmu Roba Lowea "Youngblood" u kojem je glumio vratara iz frankofonog Québeca. Ubrzo nakon izlaska filma, Reeves je otišao u Los Angeles u automobilu Volvo iz 1969. Njegov nekadašnji očuh Paul Aaron, kazališni i televizijski redatelj, nagovorio je Erwina Stoffa da bude Reevesov menadžer i agent prije nego što je Reeves uopće doputovao u Los Angeles. Stoff je ostao Reevesov menadžer te je koproducirao mnoge od njegovih filmova. Nakon nekoliko manjih uloga Reeves je dobio veću ulogu u drami iz 1986. "Na obali rijeke", o ubojstvu koje utječe na grupu tinejdžera. Zahvaljujući uspjehu filma, proveo je kasne 80-te pojavljujući se u brojnim tinejdžerskim filmovima kao što je "Permanent Record" i u neočekivano uspješnoj komediji "Bill &amp; Ted's Excellent Adventure" iz 1989., te u nastavku 1991. - "Bill &amp; Ted's Bogus Journey", koji su odredili Reevesa kao glumca za uloge izgubljenih tinejdžera.
1990-te.
Tijekom ranih devedesetih Reeves je počeo izlaziti iz faze tinejdžerskih filmova. Pojavio se u visokobudžetnim akcijskim filmovima poput "Paklenog vala", za koji je osvojio nagradu "MTV-a" za "Najpoželjnijeg muškarca" 1992. Također je glumio u nizu niskobudžetnih nezavisnih filmova kao što je "Moj privatni Idaho" (1991.) zajedno s bliskim prijateljem, pokojnim Riverom Phoenixom. Godine 1994. Reevesova je karijera dosegla nove vrhunce ulogom u filmu "Brzina." Izbor za tu ulogu je bio kontroverzan jer je, osim u "Paklenom valu", bio prvenstveno poznat kao glumac u komedijama i nezavisnim dramama. Nikad nije imao vodeće uloge. Ljetni akcijski hit je imao prilično velik budžet, a kao redatelj pojavio se debitant Jan de Bont, bivši snimatelj. Neočekivan internacionalni uspjeh pretvorio je Reevesa i Sandru Bullock u jedne od najprofitabilnijih glumaca.
Reevesova karijera nakon "Brzine" bila je eklektična: usprkos uspjehu Reeves je nastavio prihvaćati sporedne uloge i pojavljivati se u eksperimentalnim filmovima. Bio je uspješan u vodećoj romantičnoj ulozi u filmu "Šetnja u oblacima". Dobio je dosta medijske pozornosti kad je odbio nastupiti u nastavku "Brzine" ("Brzina 2") i 1995. prihvatio ulogu Hamleta u kazalištu "Manitoba Theatre Centre" u Winnipegu. Roger Lewis, kritičar "The Sunday Timesa", napisao je: "Posve je utjelovio nevinost, sjajnu srdžbu, životinjsku gracioznost skokova i granica, emocionalno nasilje, taj oblik princa Danske... Jedan je od tri najbolja Hamleta koja sam vidio, iz jednostavnog razloga: on 'jest' Hamlet."
Reevesovi drugi izbori nakon filma "Šetnja u oblacima", međutim, nisu dobro prošli kod kritičara i publike. Visokobudžetni filmovi kao što su "Johnny Mnemonic" i "Lančana reakcija" dobili su loše kritike i loše prošli na kinoblagajnama, dok su nezavisni filmovi poput "Ljubav u Minnesoti" također bili neuspjeh. Pad je prekinut nakon horora/drame "Đavolji odvjetnik" u kojem se pojavio s Alom Pacinom i Charlize Theron. Reeves se odrekao dijela svoje zarade da mogu angažirati Pacina, što je kasnije učinio i za manje uspješan film "Zamjene" da bi osigurao angažman Genea Hackmana. "Đavolji odvjetnik" je postigao dobar uspjeh na kinoblagajnama, dobio dobre kritike, te dokazao da Reeves može glumiti odraslu osobu s karijerom, iako su mnogi kritičari smatrali da njegova slaba izvedba skreće pozornost s inače dobrog filma. Hit iz 1999., "The Matrix", u kojem Reeves ima glavnu ulogu, polučio je velik uspjeh na kinoblagajnama i dobio pozitivne kritike.
2000-te.
Između prvog "Matrixa" i njegovih nastavaka Reeves je dobio pozitivne osvrte za ulogu nasilnog muža u filmu "Dar" iz 2000. Osim "Dara", Reeves se pojavio u nekoliko filmova koji su dobili uglavnom negativne osvrte i ostvarili slab uspjeh na kinoblagajnama, uključujući filmove "Lovac", "Slatki studeni" i "Zamjene". Međutim, dva nastavka trilogije "The Matrix", - "The Matrix Reloaded" i "The Matrix Revolutions" -, "Ljubav nema pravila", i akcijski horor iz 2005. "Constantine", bili su uspješni te vratili Reevesa u središte pažnje.
Njegov nastup u filmu "Replikant" (2006.), baziran na distopijskom znanstvenofantastičnom romanu Philipa K. Dicka, dobio je dobre kritike, ali "Kuća na jezeru" sa Sandrom Bullock nije dobro prošla na kinoblagajnama. Nakon toga je 2008. prihvatio vodeće uloge u dvama filmovima: "Kraljevi kvarta" i "Dan kad je Zemlja stala". U veljači 2009. predstavljen je film "Privatni životi Pippe Lee" na Berlinaleu.
2010-te.
Reeves je 2008. započeo predprodukciju svojeg redateljskog debija, višejezičnog filma "Man of Tai Chi", djelomično inspiriranog životom svojeg prijatelja, kaskadera Tigera Chena. Film je bio sniman u kontinentalnom dijelu Kine i Hong Kongu. Tijekom petogodišnjeg pisanja scenarija i produkcije, Reeves je odigrao nekoliko glavnih uloga u b-filmovima ("Henryjev zločin", "Generation Um...", itd.) i fantastičnom akcijskom filmu "47 ronina".
Godine 2011. vratio se drugim umjetničkim formama. Napisao je tekst za slikovnicu za odrasle "Oda sreći" popraćenu ilustracijama Alexandre Grant. Tijekom iste godine producirao je dokumentarac "Jedno uz drugo" o današnjoj koegzistenciji filmova snimljenih digitalnom tehnikom i filmova snimljenih na klasičnu filmsku vrpcu, za koji je intervjuirao nekoliko proslavljenih redatelja kao što su James Cameron, Martin Scorsese i Christopher Nolan.
Reevesov redateljski debi "Man of Tai Chi" premijerno je prikazan 2013. na Filmskom festivalu u Pekingu i filmskom festivalu u Cannesu Film je bio nagrađen u Pekingu, i pohvalio ga je redatelj borilačkih filmova John Woo.
Reeves je nastavio glumiti istodobno istražujući druge oblike umjetnosti. U listopadu 2014. odigrao je glavnu ulogu u akcijskom trileru "John Wick". Film, u kojem Reeves glumi umirovljenog plaćenog ubojicu, dobio je pozitivne kritike i postigao dobar uspjeh na kinoblagajnama. Također je dobio oznaku "Certified Fresh" na popularnom mrežnom mjestu Rotten Tomatoes.
Budući projekti.
U siječnju 2009. otkriveno je da će Reeves nastupiti u filmskoj adaptaciji anime serije "Cowboy Bebop", koja je prvotno najavljena za 2011. Zbog problema s budžetom, scenarij je poslan na doradu, a status projekta je trenutno nepoznat.
U travnju 2011. Reeves je potvrdio da se planira treći nastavak filmske serije o Billu i Tedu. Dalje je objasnio u prosincu 2013. tijekom snimanja "The Today Showa" televizijske mreže NBC: "Otvoren sam za tu ideju... Mislim da je poprilično nadrealistički, glumiti u 'Billu&amp;Tedu' s 50. Ali imamo dobru priču. Možete vidjeti život i radost u tim likovima, i mislim da je svijetu uvijek potrebno nešto života i radosti."
Privatni život i drugi interesi.
Cijelo desetljeće nakon početnog uspjeha Reeves je preferirao živjeti u unajmljenim kućama i hotelima (dugo je živio u hollywodskom hotelu "Chateau Marmont"). Kupio je svoju prvu kuću na Hollywood Hillsu u Los Angeles 2003. Također ima stan u Central Park West u New Yorku
Reeves ima američko državljanstvo po svom ocu, također ima i kanadsko državljanstvo koje je stekao naturalizacijom; odrastao je u Kanadi i za sebe je izjavio da je Kanađanin. Zahvaljujući promjenama u zakonu u travnju 2003. stekao je pravo na britansko državljanstvo po svojoj majci.
Reeves se nikada nije ženio. U prosincu 1999. njegova djevojka Jennifer Syme je rodila mrtvo dijete, kćer Avu Archer Syme-Reeves. Syme je poginula 2001. u prometnoj nesreći, nakon zabave u Los Angelesu.
Reevesa je bez uspjeha tužio 2008. u Los Angelesu za 711.974 tisuća dolara paparazzo Alison Silva zato što ga je glumac navodno udario i ozlijedio svojim Porscheom nakon što je posjetio rođaka u bolnici u Los Angelesu. Bila je potrebna godina i pol da nakon podnesene tužbe dođe do suđenja, tijekom koje je Silva nastavio napadati Reevesa i zahtijevati odštetu. Na suđenju je svih dvanaest porotnika odbacilo tužbu, za što im je trebao samo jedan sat vijećanja. Reeves je bio oslobođen svih optužbi.
Reeves je ateist.
Godine 2010. pojavile su se slike "tužnog" Keanua koji jede sendvič na klupi, što je dovelo do pojave internetskog fenomena "Keanu je tužan/Tužni Keanu" i do proglašavanja 15. lipnja kao neslužbenog dana "Razvedri se, Keanu" (engl. "Unofficial Cheer-up Keanu Day") na Facebooku.
Godine 2006. Reeves je sa svojim poslovnim partnerom, scenaristom Stephenom Hamelom, osnovao vlastitu produkcijsku kompaniju "Company Films".
Reeves je 2011. s proizvođačem personaliziranih motocikala Gardom Hollingerom utemeljio "Arch Motorcycle Company", te su zajedno napravili motocikl KRGT-1. Nakon uspjeha početnog modela, kompanija je na milanskom sajmu motocikala EICMA predstavila tri nova modela: poboljšanu verziju prvog motocikla, "KRGT-1", zatim "Arch 1s" i "METHOD 143".
Godine 2017. Reeves je, zajedno s Alexandrom Grant i Jessicom Fleischmann, utemeljio izdavačku kuću "X Artists' Books", koja izdaje nekonvencionalne umjetničke knjige.
Glazba.
Reeves je svirao bas-gitaru u bendu "Dogstar" tijekom 1990-ih. Sredinom 2000-ih nastupao je s bendom "Becky".

</doc>
<doc id="117716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117716" title="Parni kondenzator">
Parni kondenzator

Kondenzator pare ili parni kondenzator je izraz kojim se naziva vodom ili zrakom hlađeni izmjenjivač topline ugrađen na povratnoj cijevi pare iz uređaja koji je koriste. On služi da pari odvede toplinu i da je kondenzira, tj da je pretvori u tekuće stanje. Možemo reći da je kondenzator pare uređaj koji je namijenjen da plinovitim tvarima mjenja agregatno stanje iz plina u tekućinu, a njemu suprotnu ulogu ima isparivač ili evaporator.
Postoje dvije vrste kondenzatora pare i to:
Kondenzator vodene pare.
Kondenzator vodene pare se ugrađuje na izlazu parne turbine, parnog stapnog stroja ili na povratu s grijača. Oni pretvaraju vodenu paru iz parnog stanja u tekućinu, tj. vodu. Mogu raditi na atmosferskom tlaku, a uobičajeno rade na malom podtlaku ili vakuumu. Uglavnom se hlade vodom, bilo slatkom ili morskom, a rjeđe se hlade zrakom, zbog veće cijene uređaja i nemogućnosti postizanja dovoljno niskih tlakova na izlazu parne turbine.
Parni kondenzatori su ustvari površinski izmjenjivači topline u kojima se izlazna para iz parnih turbina kondenzira pod tlakom manjim od atmosferskog tlaka. Tlak u kondenzatoru kreće se od 0,02 do 0,08 bar. Da bi stupanj iskorištenja parnoga procesa bio što veći, kondenzacija se mora odvijati pri što nižem tlaku (temperaturi), a to prvenstveno ovisi o temperaturi rashladnoga fluida (vode), odnosno o temperaturi okoline. Tamo gdje na raspolaganju nema dovoljne količine rashladne vode, hlađenje kondenzatora se može vršiti okolnim zrakom, a u tim je slučajevima, zbog lošijeg hlađenja, tlak kondenzacije veći pa je manji stupanj iskorištenja procesa.
Brzina izlazne pare iz parne turbine, odnosno na ulazu u kondenzator, kreće se od 50 do 120 m/s, a njena uobičajena vlažnost je 8 do 12 %. Nastoji se da temperatura kondenzata bude što bliže temperaturi izlazne rashladne vode, te da pri tome kondenzat bude što manje pothlađen, kako se u kružnome procesu ne bi ponovno trošila toplina za njegovo grijanja. Za veća i dobro projektirana postrojenja, temperatura podhlađenja kondenzata kreće se od 0,5 do 1 °C. U kondenzatorima se također vrši sakupljanje raznih povratnih tokova pomoćne pare (za pogon injektora, za grijanje regenerativnih zagrijača napojne vode, para za brtvljenje i dr.), što zajedno s glavnim kondenzatom ulaze ponovno u kružni tok procesa. Da bi se u kondenzatoru održao potreban podtlak (vakuum), iz njega treba neprestano isisavati nekondenzirajuće plinove (zrak, kisik O2, ugljikov dioksid CO2) koji ulaze zbog propuštanja prirubničkih spojeva, kao i zbog dotoka dodatne vode u kojoj su oni otopljeni. Isisavanje plinova (zraka), te održavanje podtlaka, vrši se parnim izbacivačima (injektori ili ejektori) ili rotacijskim vakuumskim crpkama.
Namjena.
Kondenzatori vodene pare se većinom upotrebljavaju kod parnih postrojenja da kondenziraju vodenu paru na izlazu iz uređaja koji je koristi. To mogu biti kod termoelektrana parne turbine, kod raznih postrojenja grijači ili čak i parni stapni stroj. Kod njih se kondenzatori vodene pare upotrebljavaju da ukape ostatke pare i da tu vodu (kondenzat) pripreme za ponovno zagrijavanje u generatoru pare ili kotlu. 
Osim ove namjene postoji i dodatna svrha kondenzatora, a to je da postizanjem vakuuma produžuju ekspanziju u parnim turbinama i time povećavaju stupanj iskorištenja parno - turbinskog postrojenja.
Zašto se upotrebljava vakuum ?
Vakuumski kondenzatori se najčešće upotrebljavaju kod sustava parne turbine. Parna turbina je uređaj koji pretvara toplinu pare u mehanički rad vratila. 
Razlika u količini topline pare na ulazu i pare na izlazu predstavlja količinu topline koja se pretvorila u mehanički rad ( tu su još i gubici). 
Kako je vidljivo da je rad proporcionalan smanjenju toplinske energije pare, što je veći pad topline pare to će biti i veći dobiveni rad, a time i stupanj iskorištenja postrojenja. Kondenzacijom pare koja izlazi iz turbine na tlaku manjem od atmosferskog, tj. s podtlakom, porast će razlika tlaka pare na ulazu i na izlazu iz turbine. S većim padom tlaka povećava se količina topline koja se može pretvoriti u mehanički rad.
Kondenzacijom oslobođena toplina u većini slučajeva se predaje okolini, putem rashladne vode ili zraka, te je ne koristimo.
Izgled vodom hlađenog cijevnog kondenzatora.
Dijagram prikazuje tipičan primjer vodom hlađenog cijevnog kondenzatora, koji se široko primjenjuje, (npr. kod termocentrala) da bi pretvorio paru u kondenzat (vodu).
Kao što se vidi, to je izvedba vodom hlađenog cijevnog izmjenjivača topline.Veličina i stvarna izvedba ovisi o potrebama pogona i o proizvođaču.
Kroz kondenzator protječe voda i hladi paru koja ulazi u njega. Para se kondenzira i pretvara u kondenzat. Kondenzat iz kondenzatora ide u tank kondenzata ili mlaki zdenac- eng. hotwell, odakle se napojnom sisaljkom šalje u parni kotao ili generator pare.
Kod većine kondenzatora parna strana kondenzatora je pod stalnim podtlakom tijekom normalnog rada.
Vakuumski sustav.
Održavanje vakuuma unutar plašta kondenzatora postiže se ugradnjom dodatnog uređaja. Taj uređaj može biti posebna klipna sisaljka ili parom pokretan injektor tj. mlazna crpka. 
Klipna sisaljka u sustavu može biti pokretana raznim vrstama motora (električni, benzinski, diesel ili parni), a injektor kao pogonski medij koristi paru iz parnog sustava. 
Venturijev efekt, posebna vrsta Bernoullijevog principa je primijenjena pri izvedbi ejektora.
Cijevni snop.
Na svakom kraju plašta nalazi se cijevna ploča, debela ploča napravljena najčešće od nehrđajućeg čelika. Na cijevnoj ploči nalaze se rupe u koje su uvučene i razvrnute cijevi, pod kutom koji usmjerava vodu. To smanjuje eroziju ulaza cijevi i smanjuje otpor kretanja vode. Neki proizvođači ugrađuju plastične umetke na počecima cijevi i time dodatno štite cijevi od erozije. Da bi se omogućili pomaci (toplinsko istezanje ili dilatacija) cijevi upotrebljavaju se razna rješenja, kao što su spajanje cijevi i cijevne ploče maticama, ugradnjom slobodno krečuće cijevne ploče na jednom kraju koja ima brtvu prema plaštu, ili da je cijevna ploča fiksno spojena na oba kraja plašta, a plašt ima spoj za toplinsko istezanje (kao na gornjoj slici).
Cijevi.
Cijevi se izrađuju od nehrđajućeg čelika, bakrenih slitina, ili od titanija, što ovisi o nekoliko čimbenika. upotreba bakrenih slitina kao što su mjed ili smjesa bakra i nikla je rijetka u novijim postrojenjima, zbog utjecaja na okoliš bakrenih spojeva. Također zbog dodataka vodi u parnom sustavu, može se dogoditi reakcija između kemikalija i bakrenih slitina. Titanijske cijevi kondenzatora su danas najbolje rješenje za izradu cijevi, ali zbog vrlo velike cijene njihova upotreba je vrlo rijetka. Veličina i duljina cijevi ovise o veličini sustava, a kreću se do 17 metara duljine i 40 mm debljine. 
Materijal kondenzatorskih cijevi treba biti dobar vodič topline i otporan na koroziju. Promjer cijevi je obično od 21 do 25 mm. Brzina strujanja kroz cijevi je od 1,5 do 2,5 m/s kod slatke rashladne vode, ili od 1,2 do 1,5 m/s kod morske rashladne vode. Zbog utjecaja kondenzacije, koeficijent prolaska topline u parnom kondenzatoru je relativno velik: k (ili U) = od 2000 do 4000 W/m2. Njegova veličina najviše ovisi o brzini strujanja rashladne vode, o promjeru i materijalu cijevi, te o njihovoj čistoći.
Poklopci kondenzatora.
Cijevni snop i cijevna ploča su smješteni u plašt, a na svakom kraju su zatvoreni unutra s poklopcima kondenzatora, koji ima na sebi prirubnice koje se spajaju na prirubnice na plaštu i/ili na cijevnu ploču. Poklopci na sebi imaju otvore za pregled i čišćenje koji su često izvedeni sa šarkama. Poklopci također imaju spojeve za ulaz i izlaz vode, spojeve za ispust taloga, za ugradnju ventila za odzračivanje, spojeve za termometre i manometre. Zavisno o izvedbi kondenzatori mogu imati i poklopce na kojima se ugrađuju anodne zaštite u vidu Zn-protektora.
Pothlađenje kondenzata ispod temperature kondenzacije je štetno jer se kondenzat mora u kružnom procesu ponovno grijati, pa to predstavlja gubitak topline. U stvarnosti se ne može potpuno izbjeći pothlađenje, ali konstrukcijskom izvedbom kondenzatora treba nastojati da to bude što manje. Dobrom izvedbom parnog kondenzatora može se postići da to bude najviše 0,5 °C. Što je manja izlazna razlika temperatura, kondenzacija se odvija pri nižem tlaku, odnosno pri većem vakuumu, što povećava iskoristivost kružnoga procesa. Međutim, smanjenje izlazne razlike temperatura uvjetuje povećanje rashladne površine kondenzatora, odnosno povećanje troškova za njegovu izradu. Iz toga razloga se u praksi izvode kondenzatori s izlaznim razlikama temperature od 5 do 12 °C. Na pogonski tlak u kondenzatoru bitno utječe ulazna temperatura rashladne vode u kondenzatoru, koja ovisi o vrsti rashladnoga sustava i klimatskim uvjetima.
Korozija ili hrđa.
Cijevi,cijevna ploča,poklopci i plašt kondenzatora izrađeni su od raznih materijala koji mogu biti različitog sastava, a u stalnom su dodiru s vodom u pokretu. Time su oni izvrgnuti pojavi elektrolize, gdje će voda, ovisno o dodacima, u njoj biti elektrolit, a dijelovi kondenzatora kao polovi. Korozija uzrokovana galvanskim strujama će se javiti u kondenzatoru i razarat će dio s najnižim električnim potencijalom, koji će imati ulogu anode.
Kondenzatori koji koriste morsku vodu za hlađenje će biti najgore zahvaćeni ovom pojavom zbog soli i onečišćenja u morskoj vodi, a ni riječna voda nije dobra po tom pogledu. 
Kako se često puta moraju upotrijebiti resursi na raspolaganju, razvijeni su sustavi koji štite kondenzator od galvanskih struja. Cijevni snop kao jezgra kondenzatora je ujedno i najteži dio za popravak, te se štiti ugradnjom cijevi bolje kvalitete u pogledu otpornosti na koroziju. Najčešće se cijeli sustav štiti pločama od cinka, materijala koji ima najniži električni potencijal u cijelom sustavu, i koji se raspada zbog galvanskih struja, štiteći time ostale dijelove kondenzatora. Zbog raspadanja, cinkove ploče treba redovito kontrolirati i mijenjati. Ovim se uz relativno male troškove i malo vrijeme popravka štiti kondenzator od većih kvarova i velikih zastoja koji bi se javili u slučaju otkazivanja njegovih dijelova.
Ponekad se dijelovi kondenzatora (poklopci najčešće) plastificiraju, čime se potpuno ukida utjecaj galvanskih struja na te dijelove, ali još uvijek ostaje problem drugih dijelova izrađenih od metala.

</doc>
<doc id="117719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117719" title="Pumpa">
Pumpa



</doc>
<doc id="117720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117720" title="Crpka">
Crpka



</doc>
<doc id="117722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117722" title="Sisaljka">
Sisaljka

Sisaljka, crpka ili pumpa (njem. "Pumpe" &lt; srednjoniz. "pompe" &lt; španj. "bomba": brodska crpka) je naprava ili stroj za prijenos (transport) kapljevine, odnosno njezinu dobavu na višu razinu ili u područje višega tlaka. Prijenos kapljevine sisaljka obavlja usisavajući ju kroz usisni cjevovod, u radnom joj dijelu povećava ukupnu mehaničku energiju (brzinu, tlak, ili oboje) i potom ispušta kroz tlačni cjevovod.
Povijest.
Prve naprave za dobavu vode s niže na višu razinu bile su kola s vjedricama, koja su se u starom Egiptu rabila pri natapanju. Prvu je vijčanu pumpu 200. pr. Kr., prema predaji, izmislio Arhimed (Arhimedov vijak), a u isto je doba starogrčki izumitelj Ktesibije Aleksandrijski izradio dvocilindričnu stapnu crpku za gašenje požara. Leonardo da Vinci i Galileo Galilei dali su svoj doprinos razvoju stapnih sisaljki, a talijanski inženjer Agostino Ramelli (1531. – 1600.) konstruirao je 1588. preteču današnjih rotacijskih lamelnih sisaljki. Rudarski majstori i inženjeri bili su vođeni iskustvom. Oni su opazili da sisaljka ne vuče ako je cijev duža od 10 metara. Da bi ipak isisali vodu iz dubokih rudnika, stavili su sisaljke na više katova, što se može vidjeti u Agricolinoj knjizi "De Re Metalica". Veliki kotač pokreće čitav mehanizam sisaljki i tako crpi vodu iz rudnika; kotač pokreće najjeftinija snaga - voda. Prošlo je mnogo desetljeća dok ova praksa nije teoretski objašnjena. Korištene su i za opskrbu gradova vodom. Prvu parnu pumpu patentirao je u Engleskoj 1698. Thomas Savery (1650. – 1715.), a Thomas Newcomen (1663. – 1729.) znatno ju je poboljšao 1711. uvođenjem cilindra sa stapom što ga je pokretala para, te spajanjem stapajice parnog i pumpnoga stapa ozibnom polugom. Uz poboljšanja engleskog inženjera Johna Smeatona (1724. – 1792.), takve su se pumpe sve do sredine 19. stoljeća u Engleskoj, Francuskoj i Njemačkoj upotrebljavale za rudnička pumpna postrojenja i za opskrbu gradova pitkom vodom. Prvu turbosisaljku, gotovo neupotrebljivu za praktične primjene, napravio je 1732. Kernelien Le Demour, a prva takva sisaljka, u osnovi jednaka današnjima, bila je takozvana sisaljka "Massachusetts", izrađena u Bostonu 1818. Isprva su te sisaljke bile pokretane parnim strojem, a od kraja 19. stoljeća i elektromotorom, te su ubrzo zamijenile stapne sisaljke u gotovo svim područjima primjene. Danas se sisaljke upotrebljavaju za različite namjene, pa su među strojevima po zastupljenosti odmah iza elektromotora.
Vrste sisaljki.
Prema načinu rada, razlikuju se dinamičke i volumenske sisaljke.
Dinamičke sisaljke.
Dinamičke sisaljke imaju komoru koja je stalno ispunjena kapljevinom, a neprestano je povezana s usisnim i tlačnim vodom. 
Turbosisaljke ili turbopumpe.
Turbosisaljke ili turbopumpe su najznačajnije dinamičke sisaljke. Sastoje se od kućišta (stator) u kojem je smješteno radno kolo s lopaticama (rotor) pogonjeno elektromotorom, rjeđe motorom s unutarnjim izgaranjem ili parnom turbinom. Okretanjem rotora dolazi do strujanja kapljevine; prema izvedbi rotora i smjeru strujanja u njem, turbosisaljke mogu biti radijalne (centrifugalne), dijagonalne ili aksijalne. Služe za dobavu svih vrsta kapljevina u vodoopskrbnim i energetskim postrojenjima, kemijskoj industriji, u rashladnim uređajima i sustavima centralnoga grijanja i drugo. Kako bi se dobavna visina sisaljke povećala, koristi se višestupanjska sisaljka s više jednakih stupnjeva spojenih u seriju. Osim turbosisaljka postoji više tipova dinamičkih sisaljka kojih se rad zasniva na posebnim hidrodinamičkim učincima. 
Mlazne sisaljke.
Mlazne sisaljke jednostavne su konstrukcije bez pokretnih dijelova, a kao pogonsko sredstvo služi mlaz fluida proizveden u nekoj drugoj sisaljki, kompresoru ili generatoru pare; takve su pumpe na primjer ejektor ili injektor. 
Uzgonske sisaljke.
Rad uzgonske sisaljke (mamutska sisaljka) zasniva se na razlici gustoće vode i gustoće mješavine vode i zračnih mjehurića koji se u nju dovode uz pomoć kompresora. 
Udarne sisaljke.
Rad udarne sisaljke ili hidrauličkog ovna zasniva se na periodičkim hidrauličkim udarima nastalima automatskim otvaranjem i zatvaranjem dvaju ventila zbog promjena tlaka u sustavu. 
Pitotova sisaljka.
Pitotova sisaljka dobavlja kapljevinu pretvarajući u Pitotovoj cijevi kinetičku energiju kapljevine u statički tlak. Obodna sisaljka služi za dobavu male količine kapljevine na veliku visinu. 
Magnetohidrodinamičke sisaljke.
Magnetohidrodinamička sisaljka prenosi rastaljene metale i kapljevine velike električne provodnosti koristeći se magnetskim poljem proizvedenim električnom strujom.
Volumenske ili volumetrijske sisaljke.
Volumenske ili volumetrijske sisaljke zasnivaju se na periodičkim promjenama obujma radnoga prostora što ga zauzima kapljevina, a koji se naizmjenično povezuje s usisnim i tlačnim cjevovodom. Te se sisaljke dijele na translacijske i rotacijske. 
Translacijske sisaljke.
Translacijske sisaljke mogu biti stapne (stapna sisaljka) ili membranske; pravocrtnim gibanjem stapa ili deformacijom membrane mijenja se obujam radne komore ili cilindra, odvojenih ventilima od usisnog i tlačnoga cjevovoda. Kapljevina oplakuje radni dio samo s jedne, ili s obje strane, pa postoje jednoradne i dvoradne pumpe, a ovisno o broju cilindara one su jednocilindrične i višecilindrične. 
Rotacijske sisaljke.
Rotacijske sisaljke ostvaruju periodičku promjenu obujma cilindričnoga radnog prostora rotacijom ekscentrično postavljenoga rotora. 
Lamelne sisaljke.
Kod lamelnih sisaljki radni prostor unutar kućišta podijeljen je lamelama na odjeljke; pri vrtnji rotora kapljevina iz usisnoga cjevovoda ulazi u prazne odjeljke, a ona iz punih biva potiskivana u tlačni cjevovod. 
Zupčaste sisaljke.
Kod zupčastih sisaljki dva su zupčanika smještena u radnom prostoru, a do promjene njegova obujma dolazi ulaskom zuba jednoga zupčanika u međuzublje drugoga. 
Sisaljke s rotirajućim krilima.
Istovjetno kao zupčaste sisaljke rade i sisaljke s rotirajućim krilima (stapovima), ali su im rotirajući dijelovi drugačijeg oblika. 
Vijčane sisaljke.
Vijčane sisaljke imaju radni dio u obliku vijka, rotacijom kojega dolazi do periodičke promjene obujma prostora što ga on zatvara s unutrašnjom stijenkom cilindričnoga kućišta. (na primjer Arhimedov vijak).
Snaga sisaljke.
Korisna snaga "Pk" (u vatima ili W) potrebna za dizanje tekućine na visinu "h" (u metrima ili m) jest:
pri čemu je "m" masa tekućine u kilogramima (kg), koja se diže u jednoj sekundi (s) ili maseni protok, a "g" je ubrzanje zemljine sile teže. Međutim, zbog trenja u mehanizmu utrošena snaga "Pi" mora biti veća od korisne snage "Pk". Omjer između korisne i utrošene snage zove se mehanički stupanj iskoristivosti sisaljke "η", to jest:
pa je utrošena snaga "Pi" (W):
Upotreba.
Sisaljke su uz elektromotor najčešće upotrebljavani strojevi danas. Možemo ih naći svuda oko nas, a i u skoro svakom domaćinstvu. U domaćinstvu sisaljku imaju perilice rublja i suđa, koje im služe da bi vodu iz uređaja izbacile vani. Sustav dobave pitke vode u domaćinstva također ima sisaljke, ali to su veće sisaljke koje su ugrađene u sustave. I sustav kanalizacije mora ih imati da bi mogao raditi. Svaki automobil, brod, avion, ukratko svako prijevozno sredstvo ima sisaljke. To su sisaljke rashladne vode, sisaljke ulja, sisaljke goriva, sisaljke servo uređaja i tako dalje. Veliki broj industrijskih pogona ima također sisaljke koje služe za razne namjene. U poljoprivredi tu su sisaljke za natapanje, u rudarstvu sisaljke za crpljenje vode iz rudnika.

</doc>
<doc id="117725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117725" title="Velika nagrada Luksemburga">
Velika nagrada Luksemburga



</doc>
<doc id="117728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117728" title="Marko Mlinarić">
Marko Mlinarić

Marko Mlinarić "Mlinka" (Zagreb, 1. rujna 1960.) bivši hrvatski nogometni reprezentativac.
Nastupao je za Dinamo od 1978. do 1987. godine, te u sezoni 1995./96. S Dinamom je osvojio jugoslavensko prvenstvo 1982. godine nakon 24 godine posta za maksimirski klub, te kup Marsala Tita 1980. i 1983. godine. 
Nakon odlaska iz Dinama nastupao je za francuski Auxerre 1987. do 1989. i Cannes 1990./91. Nakon toga vraća se u Hrvatsku te nastupa za Segestu iz Siska od 1991. do 1995. Drugi put se vraća u Dinamo u sezoni 1995./96. te osvaja prvenstvo i kup. 
Bio je uspješan graditelj igre. Bio je vrhunski tehničar, odličan dribler i majstor proigravanja i pucanja na protivnička vrata. 
Za jugoslavensku reprezentaciju odigrao je 17 utakmica i postigao jedan pogodak. Prvi put je nastupio u Parizu 1983. protiv Francuske, a posljednju utakmicu je odigrao 1988. protiv Španjolske u Oviedu. 
Za hrvatsku reprezentaciju nastupio je samo jednom, 17. listopada 1990. godine u Zagrebu, u prvoj povijesnoj prijateljskoj utakmici hrvatske nogometne reprezentacije od uspostave neovisnosti, protiv reprezentacije SAD-a, u kojoj je Hrvatska pobijedila 2:1, a Mlinarić proglašen najboljim igračem.
Od 1997. godine radi kao trener u omladinskoj školi u Dinamu. U sezoni 2010./11. je bio pomoćni trener u seniorima Dinama.

</doc>
<doc id="117729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117729" title="Rudolf Nurejev">
Rudolf Nurejev

Rudolf Nurejev (nedaleko Irkutska, 17. ožujka 1938. – Levallois-Perret, 6. siječnja 1993.), ruski baletan.
Rođen je u vlaku, na transsibirskoj pruzi, pokraj Irkutska, dok je njegova majka Farida putovala za Vladivostok, gdje je njegov otac Khamet, politički komesar Crvene armije, bio smješten. Bio je jedini sin u obitelji, uz 3 starije sestre. Roditelji su mu bili muslimani, po nacionalnosti Tatari.
Jedan je od najvećih baletana 20. stoljeća, pored Marisa Liepe, Vaslava Nijinskog, Aleksandra Godunova i Mihaila Barišnjikova.
Zatražio je politički azil u Parizu lipnja 1961. godine, poslije čega je počela njegova svjetska karijera. 
Upamćen je po glavnim ulogama u mnogim baletima, među kojima su i "Labuđe jezero", "Žizela" i "Petruška".

</doc>
<doc id="117731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117731" title="George Balanchine">
George Balanchine

Giorgij Balančivadze, poznatiji na Zapadu i u svijetu pod imenom George Balanchine, (Sankt-Peterburg, 22. siječnja 1904. – New York, 30. travnja 1983.) je bio ruski baletni koreograf gruzijskog porijekla.
Balančivadze je jedan od najvećih koreografa 20. stoljeća, te jedan od osnivača američkog baleta. Njegov rad izgradio je "most" između klasičnog i modernog baleta.
Poznat je kao jedan od osnivača Njujorškog gradskog baleta gdje je radio kao umjetnički direktor 35 godina.

</doc>
<doc id="117733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117733" title="Srećko Bogdan">
Srećko Bogdan

 
Srećko Bogdan (Mursko Središće, 5. siječnja 1957.), bivši je hrvatski i jugoslavenski nogometni reprezentativac, te sadašnji trener. Po vokaciji je bio obrambeni igrač, ali je kao izvrstan skakač često sudjelovao u napadu svoje momčadi i zabijao pogotke.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Nastupao je najprije za Rudar iz Murskog Središća, a zatim za MTČ iz Čakovca. Od 1975. godine igrao je u zagrebačkom Dinamu gdje je ostao do 1985. godine. Za Dinamo je odigrao ukupno 595 utakmica i zabio 125 pogodaka. S Dinamom osvojio je prvenstvo 1982. godine te kupove 1980. i 1983. godine. U inozemstvu nastupao je za njemački klub Karlsruher SC od 1985. do 1993. godine, gdje je odigrao oko 450 utakmica. 
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Jugoslavije odigrao je 11 utakmica. Prvi put je nastupio 1977. godine u Bogoti protiv Kolumbije, a posljednji put 1983. godine u Luksemburgu protiv Zapadne Njemačke. Za Hrvatsku je odigrao dvije utakmice i postigao jedan pogodak. Nastupio je 1990. godine protiv Rumunjske i 1991. godine protiv Slovenije. 
Trenerska karijera.
Ostavši u Karlsruheu nakon završetka igračke karijere nastavio je u Karlsruher SC-u kao direktor omladinske škole i trener juniora (od 1993. do 1996. godine) te pomoćni trener seniora od 1996. do 2000. godine. Trener je VfR Mannheima u sezoni 2001./02. a NK Inter-Zaprešić trenirao je 2005. – 2006. godine te nakon izborenog plasmana vodio je Inter u Europi u dvije utakmice protiv beogradske Crvene zvezde. Od sezone 2007./08. bio je trener HNK Segeste iz Siska u 2. HNL. U sezoni 2009./10. je bio trener Međimurja u 1. HNL. U sezoni 2010./11. trenirao je NK Savski Marof, a poslije je preuzeo voditeljstvo Škole nogometa i juniorske momčadi Inter Zaprešića.
Športsko administrativna karijera.
Godine 2003. bio je športski direktor Intera iz Zaprešića. 
Komentatorska karijera.
Tijekom Svjetskog prvenstva u nogometu 2006. godine u Njemačkoj komentirao je, kao sukomentator i stručni suradnik, utakmice za HTV.
Priznanja.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="117734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117734" title="Adele Astaire">
Adele Astaire

Ledi Charles Cavendish (, 10. rujna 1896. - , 25. siječnja 1981.), poznatija kao Adele Astaire, bila je američka plesačica i zabavljačica, starija sestra Freda Astairea. 
Kao godina njezinog rođenja često se navodila 1897. ili 1898., ali američki popis stanovništva iz 1900. kao točnu godinu navodi 1896.

</doc>
<doc id="117735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117735" title="Vjenceslav Cenčić">
Vjenceslav Cenčić

Vjenceslav Cenčić (1927.) je hrvatski novinar i publicist.
Široj javnosti postao je poznat po knjizi "Enigma Kopinič" (1983.), posvećenoj predratnom agentu Kominterne Josipu Kopiniču. Knjiga, pisana u suradnji sa samim Kopiničem, iznijela je na vidjelo provokativne nepoznate činjenice o predratnom djelovanju KPJ i Josipa Broza Tita, ali njihova je vjerodostojnost, zbog nedostatka nezavisnih izvora, upitna. Kopinič je bio upleten u žestoke sukobe s vodstvom KPH uoči i početkom Drugog svjetskog rata, pa su njegova svjedočenja i danas nepouzdana.
Cenčićeva kniga "Titova poslednja ispovijest" doživjela je odgovor u obliku zbornika "Velika podvala - Cenčić podmeće Titu izmišljene stenograme", Beograd: Društvo za istinu o NOB-u, 2002. Cenčić, po ocjeni izdavača, premašuje prethodne falsifikate povijesti »kako po bezskrupuloznosti izvrtanja i izmišljanja "istorijskih činjenica", po olakom nametanju javnosti opsežnih falsifikovanih dokumenata tako i po ignorisanju osnovnih moralnih postulata delovanja u javnosti«. 
Lažna "Titova posljednja ispovijest".
Lako je vidjeti da je ova publicistička knjiga pisana u službi velikosrpske političke propagande. Autor iznosi proizvoljne, klevetničke tvrdnje na račun raznih ne-srpskih istaktnutih ličnosti, ne hajući o bilo kakvim dokazima (ne navodi se ni jedna referenca); tvrdnje su uglavnom pokupljenje iz "čaršijskih" ogovaranja i iz razgovora s Josipom Kopiničem, te promovirane u neupitnu istinu na temelju određene vrijednosne prosudbe. 
Glavni dio knjige, prema kojoj je dat i naslov, je opsežni stenogram razgovora kojeg je Josip Broz Tito navodno vodio s Josipom Kopiničem na Vangi, 1979. "(str. 67–204)" Original se, navodno, nalazi u "Arhivi Josipa Broza Tita" u Beogradu. Lako je međutim vidjeti da se radi o falsifikatu, načinjenom u interesu velikosrpskih političkih ciljeva, snažno promoviranih u drugoj polovici 1980-ih godina. Tito se, navodno, starom partijskom drugu (Poznaju se iz 1930-ih) jada zbog procesa slabljenja centralne vlasti u Jugoslaviji i jačanja republika. »Ede nema da mu kažem otvoreno kakvu nam je kašu skuhao donijetim Ustavom 1974.« "(str. 69)" ("Edo" je Edvard Kardelj. Ukidanje Ustava SFRJ iz 1974., koji je decentralizirao državu i republikama dao pravo na samoopredjeljenje do samootcjepljenja, bilo je jedan od glavnih ciljeva velikosrpske politike 1980-ih.) 
Tito je po Cenčiću i Kopiniču bio naprosto naivan, pa je dozvolio slabljenje središnjih represivnih organa federacije, koji su jedini mogli suzbiti separatističke težnje i antisrpsku mržnju koju su iskazivali i iskazuju svi politički vođe svih drugih naroda u Jugoslaviji. Cenčić tako nastoji mrtvog jugoslavenskog vođu pridobiti za velikosrpsku stranu, nasuprot drugim velikosrpskim autorima koji samog Josipa Broza, Hrvata, optužuju za mržnju prema Srbima (npr. Miroslav Todorović u knjizi "Hohštapler"), dok ga u Hrvatskoj mnogi optužuju da je zastupao velikosrpske interese.
Falsifikati su naivni. Samo onaj koji smatra samorazumljivim da svi Hrvati (osim samog Tita) mrze Srbe može "progutati" navod da je Tito za Vladimira Bakarića rekao da je »veliki Hrvat, mrzi Srbe« "(str. 69)" te da je tijekom Drugog svjetskog rata »odlazio s Andrijom, Lorkovićem i Budakom da razgovara o stvaranju KP NDH.« "(str. 186)" (Zapravo, prema povijesnim dokazima, iako ne sasvim sigurnim, sam Josip Kopinič je 1941. radio s Kominternom na priznanju raspada Jugoslavije i otcjepljenju KPH od KPJ. Tvrdnja o pregovorima s vodećim osobama NDH su naravno besmislica.) Ni Edvard Kardelj ne prolazi bolje; pad u Srbiji neprežaljenog Aleksandra Rankovića bio je plod »suptilne antisrpske zavjere«, koju su smislili Kardelj i Bakarić.

</doc>
<doc id="117741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117741" title="Juhu-hu">
Juhu-hu

Juhu-hu (eng. "Ratatouille") je račulno-animirani film američkog animacijskog studija Pixar iz 2007. godine. Osvojio je velik broj nagrada, između ostalog Oscara i Zlatni globus u kategoriji najboljeg animiranog filma.
Radnja.
Remy je štakor koji je stravstveno opsjednut kuhanjem. Nakon što je u zbrci odvojen od oca i brata ga sudbina donosi u Pariz, točnije u restoran njegovog kulinarskog uzora Gustoa koji je sada u rukama podmuklog Sitnog. Kada se te večeri zaposli mladi Linguini u restoranu kao mali od kuhinje, a Remy potajno doradi juhu koja se svidi poznatoj kritičarki, svi okrive Linguinija i on postane kuhar. Tako Linguini- koji je kao jedini vidio kako Remy kuha- uzima Remya doma te ga on pomoću kose ispod kuharske kape usmjerava. Tako se polako mlada Collete, jedina žena u kuhinji zaljubljuje u Linguinija.
Sitnome cijela priča postane sumnjiva, a najgore je to što ima Gustovu oporuku u kojoj se saznaje da je Linguini njegov sin i da mu je sve ostavio. Sitni sumnja u to da u stvari jedan štakor vodi konce, ali ga svi proglase ludim i izbace iz restorana. Kada se najavi kritičar Ego, Linguini- kojemu je slava pomalo naudila- ostaje u panici. Pomirivši se ponono s Remyem ovaj skuha francusko seljačko jelo Ratatouille koje oduševi Egoa. Kako su jelo skuhali štakori, inspekcija zatvara restoran, a Linguini otvara restoran "La Juhu-hu" u kojem radi i Collete.

</doc>
<doc id="117742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117742" title="Frontalni udar">
Frontalni udar

Frontalni udar je punk rock sastav iz Pule.
Povijest.
Sastav postoji od 1989. godine. Čini ga grupa ljudi koji su prvenstveno prijatelji iz osnovne škole koji su imali iste poglede na svijet, isti glazbeni ukus i način življenja. Sastav postoji još uvijek radi svojih članova, nema kontinuirani rad, ali se još uvijek trudi biti na sceni. Do danas se u sastavu promijenio samo jedan član, umjesto Masima (do 1990.) na solo gitaru (od 1996. ) dolazi Igor. Članovi su dio Monteparadiso ekipe od samog početka. Sastav se rasformirao tokom 2010. godine rasipanjem članova. Pjesme namijenjene za novi album Frontalnog udara, Igor i Wolgy sviraju u novom sastavu Pokret otpora
Koncerti.
Održali mnoštvo koncerata, za izdvojiti su oni na Monteparadiso festivalima, Mochwari´, Kocki...

</doc>
<doc id="117746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117746" title="Noni">
Noni

Noni (Morinda citrifolia), biljka porodice Rubiaceae, red Gentianales. Podrijetlom je iz jugoistočne Azije pa sve do sjeverne Australije odakle se raširila po raznim krajevima svijeta s tropskom klimom. Sok od plodova ove biljke poznat je pod komercijalnim nazivom noni, a list plod i korijen od davnina se koriste u domorodačkim tradicionalnim kulturama kao lijek za različite bolesti već 2000 godina.
Opis.
Raste u prirodi u šumama, uz obalu, na kamenitom, vulkanskom tlu te pješčanoj podlozi. Najbolje uspijeva uz vodu, gdje ga se u Aziji često može susresti. Na pacifičkim otocima raste uz obalu. Jako je otporan na nepovoljne klimatske uvjete, na većim otocima nalazi ga se i na vulkanskom tlu. Drvo može narasti na visinu preko 10 metara. Plodove daje tijekom cijele godine. Uobičajena veličina im je 4- 6 cm, a ponekad se mogu naći primjerci i do 10 cm. Plodovi rastu iz mnogostrukih cvjetova. U početku su zelene boje, zatim žute, a kada dostignu punu zrelost prelaze u bijelu boju, te u tom stadiju ispuštaju neugodan miris. Sadrži mnoštvo sjemenki.

</doc>
<doc id="117747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117747" title="Let za Rio">
Let za Rio

Let za Rio (eng. "Flying Down to Rio") je glazbeni film filmske kuće RKO izdan 29. prosinca 1933.
Film je režirao Thornton Freeland, a producirali su ga Merian C. Cooper i Lou Brock. Scenarij temeljen na priči Loua Brocka i predstave Anne Caldwell su napisali Erwin S. Gelsey, H.W. Hanemann i Cyril Hume. Glazbu je napisao Max Steiner. 
Glavne uloge imali su Dolores del Rio i Gene Raymond, ali danas je prvenstveno poznat po suradnji Freda Astairea i Ginger Rogers koji su u tom filmu imali relativno male uloge,a kasnije su zajedno snimili još 9 filmova."Let za Rio" upamćen je po Carioci, njihovom prvom zajedničkom plesu na filmu 
Film je bio nominiran za Oscara za Najbolju pjesmu (Vincent Youmans, Edward Eliscu, Gus Kahn) - "La Carioca".

</doc>
<doc id="117749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117749" title="Vesela razvedenica">
Vesela razvedenica

Vesela razvedenica (eng."The Gay Divorcee") je film snimljen 1934. nominiran za Oscara za najbolji film. Temeljen je na istoimenom kazališnom mjuziklu za kojeg su scenarij napisali Dwight Taylor, Kenneth S. Webb, Samuel Hoffenstein i Edward Kaufman, te na scenariju J.Hartleya Mannersa za nikad produciranu predstavu. Ured za produkcijski kod (Hays Office) je insistirao da se ime promijeni, vjerujući da je, iako razvedenica može biti vesela ili neozbiljna, 
nedolično dopustiti da se razvod prikaže takvim. Film je režirao Mark Sandrich.
Film je glazbena komedija zabune sa slabim zapletom. Glavne uloge igrao je slavni plesački par Fred Astaire i Ginger Rogers, a u sporednim ulogama pojavljuju se Alice Brady, Edward Everett Horton, Eric Blore i Erik Rhodes. 
Kazališna verzija uključivala je mnoge pjesme Colea Portera od kojih je većina izbačena iz filma, uz "Night and Day" kao značajnu iznimku.

</doc>
<doc id="117752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117752" title="Roberta (1935.)">
Roberta (1935.)

Roberta je glazbeni film kojeg je 1935. izdala filmska kuća RKO. U glavnim ulogama nastupaju Irene Dunne, Fred Astaire, Ginger Rogers i Randolph Scott. Film je adaptacija istoimenog broadwayskog mjuzikla koji se, pak, temelji na romanu "Robertine haljine" spisateljice Alice Duer Miller.
Film je iz predstave preuzeo poznate pjesme "Yesterdays" i "Smoke Gets in Your Eyes", ali je dvije ("The Touch of Your Hand" i "You're Devastating") zamijenio pjesmama "I Won't Dance" i "Lovely to Look At" koje su postale toliko popularne da su danas uvijek uključene u sve ponovne postave "Roberte".
"Roberta" je jedini Astaire-Rogers film koji je doživio preradu, izdala ga je 1952. filmska kuća MGM pod nazivom "Lovely to Look at".

</doc>
<doc id="117754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117754" title="Velika nagrada SAD">
Velika nagrada SAD



</doc>
<doc id="117756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117756" title="Irving Berlin">
Irving Berlin

Irving Berlin (Tjumen, 11. svibnja 1888. – New York, 22. rujna 1989.) je bio američki skladatelj i stihopisac židovskog porijekla, te jedan od najčudesnijih američkih stvaratelja pjesama u povijesti. Umro je u 101. godini.
Berlin je bio jedan od rijetkih broadwayskih skladatelja koji je pisao i glazbu i stihove za vlastite pjesme. Iako je posjedovao tek osnovno znanje čitanja nota, uz pomoć mnogih glazbenih pomoćnika i suradnika (kojima zasluge nikada nisu pripisane), uspio je napisati više od 3000 pjesama, od kojih su mnoge (npr. "God Bless America," "White Christmas," "Anything You Can Do," "There's No Business Like Show Business") ostavile neizbrisiv trag u američkoj glazbi i kulturi.

</doc>
<doc id="117757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117757" title="Velika nagrada San Marina">
Velika nagrada San Marina

Velika nagrada San Marina bila je utrka Formule 1 koja se je u kontinuitetu održavala od 1981. pa do 2006. godine kada je zbog sve strožih FIA-inih sigurnosnih standarda izbačena iz kalendara. Nakon toga rađene su preinake na stazi, ali staza nikada kasnije nije pronašla svoje mjesto u F1 kalendaru, sve do svjetske pandemije COVID-19 2020. god. kada su mnoge utrke diljem svijeta bile otkazivane. Tada je staza u Imoli konačano našla svoje mjesto u kalendaru. Staza se je vratila, ali je naziv utrke promijenjen u Velika nagrada Emilia Romagne nazvan po regiji gdje se nalazi staza.

</doc>
<doc id="117760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117760" title="Velika nagrada Europe">
Velika nagrada Europe

Pobjednici.
Višestruki pobjednici (vozači).
"Podebljani vozač je i dalje aktivan u natjecanju Formule 1"
Višestruki pobjednici (konstruktori).
"Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1"

</doc>
<doc id="117761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117761" title="Thomas Woodrow Wilson">
Thomas Woodrow Wilson



</doc>
<doc id="117765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117765" title="Svadbeni ples (biologija)">
Svadbeni ples (biologija)

Svadbenim plesom naziva se u biologiji ponašanje koje predstavlja uvod u parenje životinja. Dakle, to je ukupnost svih ponašanja prije, u vrijeme, a dijelom i nakon samog razdoblja parenja. 
Kod vrsta koje žive u trajnim parovima, biolozi ovaj pojam koriste ponekad u širem smislu i za oblike ponašanja koji ne prethode parenju, nego se mogu tumačiti kao elementi ponašanja čiji cilj je učvršćivanje međusobne povezanosti već uspostavljenog para, ili zasnivanja novog para.
Mnoge životinje imaju i posebno svadbeno ruho, neki ukras na tijelu koji se koristi upravo za svadbeni ples. Tako na primjer kod nekih ptica u vrijeme prije parenja rastu posebna pera, a neki daždevnjaci dobiju drugačiju boju.
Ovo ponašanje je osobina velikog broja životinja, no najspektakularnije i najpoznatije je upravo kod ptica.

</doc>
<doc id="117766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117766" title="Svadbeno ruho">
Svadbeno ruho



</doc>
<doc id="117771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117771" title="Velika nagrada Sjedinjenih Američkih Država Zapad">
Velika nagrada Sjedinjenih Američkih Država Zapad

Velika nagrada Sjedinjenih Američkih Država Zapad je bila gradska utrka Formule 1 ulicama Long Beacha koja se održavala tokom 70-tih i 80-tih godina kada se vozilo više utrka u Sjedinjenim Državama tokom jedne sezone. U osam izdanja utrka svaka je imala različitog pobjednika.

</doc>
<doc id="117774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117774" title="Donje Dvorišće">
Donje Dvorišće

Donje Dvorišće je naselje grada Dugo Selo u Zagrebačkoj županiji. &lt;br&gt;
Smješteno je na sjeveroistočnom dijelu administrativnog područja grada na lokalnoj cesti Gornje Dvorišće - Lukarišće na 106 metara nadmorske visine. Od Dugog Sela udaljeno je 3 km. U naselju aktivno djeluje dobrovoljno vatrogasno društvo. 
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine u naselju je živio 141 stanovnik. &lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine naselje je imalo 188 stanovnika.&lt;br&gt;
Naselje pripada rimomokatoličkoj župi "Uzvišenja sv. Križa" Dugo Selo II.

</doc>
<doc id="117777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117777" title="San za životom J. M. Barrieja">
San za životom J. M. Barrieja



</doc>
<doc id="117778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117778" title="Kozinščak">
Kozinščak

Kozinščak je prigradsko naselje u sastavu grada Dugo Selo. Nalazi se u Zagrebačkoj županiji.
Kozinščak je urbanizirano naselje koje je doslovno utopljeno u sjeveroistočni dio Dugog Sela i smatra se njegovim sastavnim dijelom. Nalazi se na 110 m nadmorske visine. Od središta grada je udaljeno 2 km. 
Stanovništvo.
Kozinščak se prvi puta spominje 1642. godine. Od 1965. godine, širenjem samog Dugog Sela naglo se širi i naseljava i Kozinšćak, prvotno Hrvatima iz livanjskog kraja iz Bosne i Hercegovine, a kasnije iz svih krajeva Hrvatske i Bosne i Hercegovine.&lt;br&gt;
Popisom 2001. godine u Kozinšćaku je živjelo 1.176 stanovnika. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine naselje ima 316 kućanstava. &lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 1.345 stanovnika.

</doc>
<doc id="117782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117782" title="Engelbert Humperdinck">
Engelbert Humperdinck

Engelbert Humperdinck (Madras, Indija, 2. svibnja 1936.) pravim imenom Arnold George Dorsey, čuveni je britanski pjevač koji je najveću slavu stekao krajem 1960-ih godina prošlog stoljeća.
Rođen u Indiji.
Rođen je kao jedno od desetoro djece u obitelji Olive i Mervyna Dorseya, britanskog časnika. Kad je imao deset godina, obitelj je preselila u Englesku, u gradić Leicester, a samo godinu kasnije mali Arnold dolazi u kontakt s glazbom, počinje učiti saksofon.
Početak glazbene karijere.
Već kao "teenager", ranih 50-ih godina, svira u noćnim klubovima, a sa 17 godina počinje i pjevati pod imenom Gerry Dorsey.
Njegovi pjevački nastupi prekidaju se koju godinu kasnije kad služi u britanskoj vojsci, te potom nastavlja, da bi ga, 1961. godine, od pjevanja ovaj put udaljila tuberkuloza, koju je uspješno zaliječio i nastavio s karijerom slabo poznatog pjevača. 
Tako je to trajalo do 1966. godine, kad susreće "managera" Gordona Millsa, čovjeka koji je netom stvorio jednu drugu veliku pjevačku zvijezdu – Velšanina Toma Jonesa.
Millsova taktika.
Mills je, iako je i sam bio mlad (rođen 1935.), već bio iskusan i pronicljiv manager. Znalački je znao prepoznati pravi potencijal, i, kako je upravo lansirao Toma Jonesa na prva mjesta svjetskih top lista, uvidio je da i u Dorseyu leži potencijal. Ali još je nešto Mills imao na umu. 
On je imao u vidu da su „Beatlesi“ (tada) preferirali gotovo izvorni rock'n roll, i djelovali kao simpatični "teenageri", dok su „Stonesi“ već formirali neki novi rock i djelovali kao "mangupi iz zadnje klupe", pa su, dakle, bili su antipod jedni drugima, i nisu si bili međusobno konkurencija, a oba je sastava publika (ali i kritika) prihvatila, te su i jedni i drugi su ušli u povijest rocka.
Mills je tako ispravno zaključio da Beatlesi i Rolling Stonesi veliki dio svoje slave i popularnosti mogu zahvaliti, i, međusobnom rivalitetu koji su svojim djelovanjem stvorili.
Još ranije, od 50-ih godina, sličnim su (za publiku) rivalstvom, popularnost sebi podgrijavala i dvojica slavnih američkih pjevača (i glumaca). Bili su to Frank Sinatra i Dean Martin. 
Tako je Mills odlučio je zaigrati na sličnu kartu. Već slavnom, mlađem, Velšaninu Tomu Jonesu, pjevaču zvonkog i snažnog baritona, izrazitog "macho" stava i zračećeg "seksepila", odlučio je „suprotstaviti“ pjevača smirenog, baršunastog glasa, dostojanstvenih i odmjerenih kretnji, četiri godine starijeg markantnog Engleza, Arnolda Dorseya.
I, nije pogriješio. Nakon Toma Jonesa i Dorsey je stekao svjetsku slavu.
Novi početak, novo ime.
Arnold Dorsey se Millsu činilo previše prozaično ime, predložio je svom novom pulenu neko ime koje će zaintrigirati publiku. 
U „modi“ su bila kratka imena i prezimena. Npr. već rečeni Tom Jones, pa John Lennon, Ringo Starr, Mick Jagger, itd., itd., a Mills je odlučio zaigrati na suprotno. Svom je novom štićeniku dao novo, dugačko ime i prezime.
Za Arnolda Dorseya Mills je tvrdio da će uspjeti jer je pjevač "anđeoskog" glasa. Stoga mu je dao ne čak ni englesko, nego njemačko ime i prezime – Engelbert Humperdinck, jer Engelbert je, inače, njemačka inačica hrvatskog imena Anđelko (dakle, asocijacija na Dorseyev anđeoski glas). A pravi Engelbert Humperdinck je, ustvari bio njemački operni skladatelj iz 19. stoljeća. 
Zanimljivo je da je nedugo nakon lansiranja u sam vrh svjetske pop scene ove dvojice slavnih pjevača, Gordon Mills, opet poigravši se imenima, lansirao još jednog pjevača, koji doduše nije dostigao slavu Humperdincka i Toma Jonesa, ali je bio prilično popularan u 70-im godinama prošlog stoljeća. Pjevača Raymond Edward O'Sullivana "prekrstio" je, koristeći imena britanskih opernih stvaralaca (libretist William Schwenck "Gilbert" i skladatelj Arthur "Sullivan") i "rođena" je još jedna pjevačka zvijezda tog doba Gilbert O'Sullivan.
Release me.
Mills odmah s londonskom diskografskom kućom „Decca“ ugovara za Humperdincka prvo snimanje i 1967. godine izlazi singl s pjesmom „Release me“, američkog skladatelja Eddiea Millera, skladane još 1946. godine. Pjesmu je dotada izvelo nekoliko pjevača, bez nekog uspjeha, osim što je 1962. izvjestan uspjeh polučila američka pjevačica Esther Phillips, izvodeći je u R &amp; B (Rhythm and Blues) izvedbi.
I odmah, s tim prvim svojim hitom Engelbert Humperdinck postiže fantastičan uspjeh. „Release me“ u ožujku 1967. godine odmah zauzima prvo mjesto britanske top liste i drži ga šest tjedana, te se još mjesecima nalazi pri vrhu i engleskih i američkih top lista, i najveći je svjetski hit te godine. Potpuno identično kao u slučaju Toma Jonesa i Green Green Grass of Home: Humperdinckova izvedba „Release me“, uz pratnju ženskog zbora, je ušla u antologiju svjetske popularne glazbe i slobodno se može reći da je on proslavio tu, do tada slabo poznatu pjesmu, kao i da je ona proslavila njega.
„Release me“ je, i prvi hit Engelberta Humperdincka, i njegov najveći uspjeh.
Novi hitovi.
Nakon ogromnog uspjeha pjesme „Release me“, iste 1967. godine slijede hitovi „There Goes My Everything“ i „The Last Waltz“, pa iduće, 1968. godine „Am I That Easy to Forget“, zatim „A Man Without Love“, 1969. godine „The Way It Used To Be“ i mnogi drugi, a uglavnom su svi njegovi najveći hitovi postali "evergreeni" i među ozbiljnijim slušateljstvom rado su slušani i dan danas te su doživjeli i nebrojene orkestralne izvedbe.
Engelbert Humperdinck jedan je od najprodavanijih izvođača u povijesti diskografije.
Nastupi u SAD.
Kao i u slučaju Toma Jonesa, karijera mu sredinom 70-ih godina počinje stagnirati, snima manje hitova, uglavnom su to sladunjave pjesme zahvaljujući kojima ga proglašavaju „Kraljem romance“, i on također počinje sve više nastupati u SAD, prvenstveno u Las Vegasu, te dugo godina održava i do 200 (dvije stotine) koncerata godišnje! Uz to i dalje snima nove pjesme, te obrade starih, kao i kompilacije.
Naravno, zahvaljujući svemu tome, postaje izuzetno bogat, živi između Engleske, Kalifornije i Nevade (Las Vegas), u Engleskoj kupuje i jedan drugoligaški nogometni klub, a dok je živio u Hollywoodu kupio je kuću nekad slavne, tragično stradale glumice Jayne Mansfield.
Privatno.
Unatoč svom statusu megazvijezde i brojnim aferama koje su mu pripisivane, u braku je s Patricijom i imaju četvero djece a svi su uključeni u njegovu karijeru i žive između Velike Britanije i SAD.
Diskografija (dio).
1967. "Release Me (And Let Me Love Again)"
1967. "There Goes My Everything"
1967. "The Last Waltz"
1968. "Am I That Easy to Forget"
1968. "A Man Without Love" 
1968. "Les Bicyclettes de Belsize"
1969. "The Way It Used To Be"
1969. "I'm A Better Man"
1969. "Winter World Of Love"
1970. "My Marie"
1970. "Sweetheart"
1971. "When There's No You"
1971. "Another Time, Another Place" 
1972. "Too Beautiful To Last"
1972. "In Time"
1972. "I Never Said Goodbye"
1973. "I'm Leavin' You"
1973. "Love Is All"
1975. "This Is What You Mean To Me"
1976. "After The Lovin'"
1977. "Goodbye My Friend"
1978. "This Moment In Time"
1980. "Love's Only Love"
1983. "Til You And Your Lover Are Lovers Again"
1988. "Nothing's Gonna Change My Love For You"
1989. "Ich denk an Dich"
1999. "Quando Quando Quando"
2000. "How To Win Your Love"

</doc>
<doc id="117784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117784" title="Gacka (rijeka)">
Gacka (rijeka)

Gacka je rijeka ponornica duga 61 km sa svojim pritokama, a izvire ispod Godače i Venca u Sincu. 
Osobine.
Rijeka je dugačka 11 km iako je prije izgradnje hidroelektrana HE Senj i HE Sklope bila dugačka čak 32 kilometara. Proteže se od svog izvora Tonković vrilo te se polako spušta niz područje Gackog polja primajući brojne pritoke. Odlikuje ju je čista bistra voda koja unatoč krševitom kraju relativno sporo teče. Prosječna temperatura ljeti iznosi 10,8° a zimi 7,9°. Dubina rijeke varira od jednog metra pa do 10 metara na najdubljim dijelovima. Po svom kemijskom sastavu, voda je prilično tvrda, blago alkalna te obiluje kalcijevim solima što pospješuje rast vegetacije oko rijeke te je bogata kisikom. Od 9,1 do 13,5 mg/L. Dno rijeke je muljevito. 
Rijeka Gacka obiluje podvodnim speleološkim nalazištima i vrelima. Prva istraživanja započinju u drugoj polovici XX. stoljeća a do tada, podvodni svijet Gacke je bio potpuna nepoznanica. Majerovo vrelo se speleološki smatra najbogatijim, te se u zadnje vrijeme njemu posvećuje posebna pozornost. Smatra se da je preko polovice podvodnih prolaza i kanala Gacke još uvijek neistraženo.
Turizam i ribolov.
Razvoj turizma započinje u drugoj polovici XX stoljeća kada počinje gradnja turističkih objekata na području Gacke i okolice. Velik doprinos popularnosti Gacke su dala i Plitvička jezera, jer je veliki broj turista putujući prema Plitvicama otkrio i ljepote Gacke. Danas glavni oblik turizma na tom području je rekreacijski i seoski turizam a iznimno je zastupljen i ribolov.
Turisti imaju mogućnosti razgledavanja brojnih starih mlinova na rijeci od kojih su neki danas još uvijek operativni. 
Zbog stroge brige za faunu u rijeci, ribolov je dopušten samo u razdoblju od 1. ožujka do 30. rujna zbog zaštite riblje populacije. Na nekim je mjestima ribolov potpuno zabranjen (Karlov kanal kod Otočca). Posebno je poznata potočna pastrva.
Flora i fauna.
Rijeka Gacka je iznimno bogata florom i faunom. U i oko nje raste 25 biljnih vrsta od mahovina, algi do stabljikastog bilja. Uz 17 vodenih životinjskih vrsta žive potočna pastrva ("Salmo trutta"), kalifornijska pastrva, štuka, čik, lipljen, bjelonogi potočni rak.
Gacka je dom i čovječjoj ribici koja živi u dubokim vrelima i područjima vječne tame. Nedavno je pokrenut i projekt smanjenja populacije kalifornijeske pastrve jer je počela ozbiljno ugrožavati i potiskivati autohtonu domaću pastrvu.

</doc>
<doc id="117802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117802" title="Hokej na travi na OI 1908.">
Hokej na travi na OI 1908.

Olimpijske igre 1908. su se održale u Ujedinjenom Kraljevstvu, u Londonu.
To je bio prvi turnir u športu hokeju na travi ikada na Olimpijskim igrama.
Vrijeme održavanja.
Turnir se održao od 29. listopada, kad su se igrali susreti četvrt- i poluzavršnice do 31. listopada, kad se održala završnica.
Momčadi sudionice.
Na turniru u hokeju na travi na OI 1908. u Londonu, sudjelovalo je šest sastava iz tri države, momčadi iz saveza u hokeju na travi iz države domaćina, Ujedinjenog Kraljevstva: Engleske, Škotske, Irske i Walesa, zatim Njemačke, koja je poslala sastav jednog kluba koji je igrao u prvenstvu, a Francuska je poslala momčad koju su činili igrači triju klubova.
Rezultati.
Poluzavršnica.
Nije bilo doigravanja za treće mjesto, tako da su obje poražene momčadi iz poluzavršnice primile brončana odličja.
Dodatni susret.
Susret između dvaju momčadi s kontinenta se odigrao između poluzavršnice i završnice. I Francuska i Njemačka su izgubile u prvom krugu te se stoga dodatni susret može smatrati kao susret za 5. i 6. mjesto, iako službena izvješća to ne spominju.
Završnica.
Službeno izvješće pripovijeda što se zbivalo na susretu sve do stanja kad je bilo 5:1 za Englesku, a potom prekida sve opise šta se dalje zbivalo. U daljnjem tekstu je samo stajalo da je ""do tog trenutka Engleska preuzela kontrolu nad igrom i pobijedila je s osam prema jedan.
Pobijedila je Engleska, a susret za treće mjesto se nije igrao.

</doc>
<doc id="117803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117803" title="Messier 69">
Messier 69

Messier 69 (M69 ili NGC 6637) je kuglasti skup u zviježđu Strijelcu. Sličan je svom susjedu, kuglastom skupu M70. M69 je jedan od manjih i tamnijih skupova u katalogu. Charles Messier je osobno otkrio skup u kolovozu 1780. godine. 
Svojstva.
M69 je malen, proteže se tek 7' na fotografijama duge eksponaže. Na fotografijama veoma duge eksponaže njegov promjer raste na 10'. Udaljenost skupa je oko 29.700 svj. godina, njegov stvaran promjer je oko 85 svj. godina. Središte skupa je kompaktno i mjeri samo 3' u promjeru. Jezgra skupa promjer je od 40" ili 6 svj. godina. M69 nalazi se veoma blizu centra Kumove slame, oko 6.200 svj. godina. Spektralna klasa skupa je G2 ili G3. M69 pripada među metalom (u astronomiju to su svi elementi teži od helija i vodika) bogatije kuglaste skupove. 
Skup je siromašan promjenjivim zvijezdama. Dosad je otkriveno samo 8 promjenjivih zvijezda u skupu.
Amaterska promatranja.
M69 ima veliku južnu deklinaciju i to otežava promatranja. Skup ima prividni sjaj od + magnitude 7,6. Moguće ga je vidjeti u dalekozoru. Teleskop ne otkriva previše, tek mutnu mrlju sa slabom granulacijom.

</doc>
<doc id="117804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117804" title="Hokej na travi na OI 1920.">
Hokej na travi na OI 1920.

Olimpijske igre 1920. su se održale u Belgiji, u Antwerpenu/Anversu.
Momčadi sudionice.
Na turniru u hokeju na travi na OI 1920. u Antwerpenu/Anversu, sudjelovale su četiri momčadi: Ujedinjenog Kraljevstva, Danske, Belgije i Francuske.
Natjecateljski sustav.
Predstavništva su se natjecala po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz ništa.
Mjesto i vrijeme odigravanja susreta.
Susreti su se odigrali od 1. do 5. rujna 1920.
Rezultati.
Konačna ljestvica:
Pobijedila je momčad Ujedinjenog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="117806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117806" title="Hokej na travi na OI 1928.">
Hokej na travi na OI 1928.

Olimpijske igre 1928. su se održale u Nizozemskoj, u Amsterdamu.
Natjecateljski sustav.
Momčadi su igrale u dvjema skupinama po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa. 
Momčadi koje su zauzele drugo mjesto na ljestvici u svojoj skupini su međusobno igrale susret za brončano odličje.
Momčadi koje su pobijedile u svojoj skupini su međusobno igrale susret za zlatno odličje.
Mjesta odigravanja susreta.
Svi susreti su se odigrali na Olimpijskom stadionu (niz. "Olympisch Stadion") i na obližnjem starom stadionu u nizozemskom gradu Amsterdamu.
Vrijeme odigravanja natjecanja.
Turnir u hokeju na travi se kao i nogometni turnir održao za vrijeme prvog dijela Olimpijskih igara. Svi susreti su se odigrali od četvrtka 17. svibnja do subote 26. svibnja 1928.
Momčadi sudionice.
Pravila koja su regulirala sudjelovanje na turniru su dopuštala jednu momčad iz svake države. Jednoj momčadi je bilo dopušteno imati u sastavu 22 igrača, što je zapravo značilo dvije momčadi. 
Budući da su ovo bile Olimpijske igre, smjeli su sudjelovati samo amaterski športaši. Međunarodna hokejska federacija je ovako definirala športašev amaterski status: amater je onaj športaš koji nikad nije zaradio nešto od toga što se bavio športom, bilo to izravno ili neizravno. Ako je igrač ili službenik primio od kluba, saveza ili federacije neki iznos koji je prelazio sredstva koja su nužno potrebna radi putovanja ili trošaka smještaja, taj suvišak se smatrao zaradom.
1928. se igrao samo muški turnir.
Na turniru u hokeju na travi na OI 1928. u Amsterdamu, sudjelovalo je devet momčadi: Britanske Indije, Njemačke, Nizozemske, Danske, Belgije, Austrije, Španjolske, Švicarske i Francuske. Izvorno je trebala sudjelovati i Čehoslovačka, ali je odustala od natjecanja.
Ukupno se natjecalo 137 hokejaša iz 9 zemalja. Iz Austrije 16, iz Belgije 18, iz Danske 13, iz Francuske 15, iz Indije 14, iz Nizozemske 11, iz Njemačke 19, iz Španjolske 15 i iz Švicarske 16. Pored tih 137 hokejaša koji su odigrali barem jednu utakmicu na turniru, poznato je da je bilo još 33 pričuvna igrača.
Austrija.
E. Haladik, F. Herzl, K. Lehrfeld, E. Landesmann, H. Lichtneckert, Fritz Lichtschein, Willi Machu, P. Massarek, E. Nossig, Karl Ördögh, Alfred Revi, H. Rosenfeld, Otto Stritzko, H. Wald, A. Wildam, A. Winter.
Belgija.
Lambert Adelot, Claude Baudoux, Yvon Baudoux, Freddy Cattoir, Louis De Deken, Paul Delheid, Louis Diercxsens, Auguste Goditiabois, Adolphe Goemaere, 
Georges Grosjean, Joseph Jastine, Charles Koning, René Mallieux, André Seeldrayers, Étienne Soubre, John Van Der Straeten, Émile Vercken, Corneille Wellens.&lt;br&gt;
Na popisu su bili još i F. Carez, Ch. de Keyzer, V. de Laveleye, Jacques Rensburg.
Britanska Indija.
Richard Allen, Dhyan Chand, Maurice Gateley, William Goodsir-Cullen, Leslie Hammond, Feroze Khan, George Marthins, Rex Norris, Broome Pinniger, Michael Rocque, Frederic Seaman, Ali Shaukat, Jaipal Singh, Sayed Yusuf. &lt;br&gt;
Na popisu je bio još i Kher Singh Gill.
Danska.
Arne Blach, Otto Busch, Hagbarth Dahlman, Aage Heimann, Niels Heilbuth, Henning Holst, Erik Husted, Otto Husted, Peter Koefoed, Henry Madsen, Carl Malling, Børge Monberg, Peter Prahm.&lt;br&gt;
Na popisu je još bio i Aage Norsker.
Francuska.
Gaston Arlin, Guy Chevalier, Pierre de Lévaque, Félix Grimonprez, Marcel Lachmann, Maurice Lanet, Michel Petitdidier, Henri Peuchot, Bernard Poussineau, Pierre Prieur, Jacques Rivière, Jean Robin, Robert Salarnier, Jacques Simon, Albert Six.&lt;br&gt;
Na popisu su bili još i A. Bié, M. L. Guirard, Paul Imbault, H. E. J. A. Reisenthel, J. Rémusat.
Nizozemska.
Jan Ankerman, Jan Brand, Rein de Waal, Emile Duson, Gerrit Jannink, Adriaan Katte, August Kop, Ab Tresling, Paul van de Rovaart, Robert van der Veen, Haas Visser 't Hooft.&lt;br&gt;
Na popisu su bili još i C. J. J. Hardebeck, T. F. Hubrecht, G. Leembruggen, H. J. L. Mangelaar Meertens, Otto Muller von Czernicki, W. J. van Citters, C. J. van der Hagen, Tonny van Lierop, J. J. van Tienhoven van den Bogaard, J. M. van Voorst van Beest, N. Wenholt.
Njemačka.
Bruno Boche, Georg Brunner, Heinz Förstendorf, Erwin Franzkowiak, Werner Freyberg, Theodor Haag, Hans Haußmann, Kurt Haverbeck, Aribert Heymann, Herbert Hobein, Fritz Horn, Karl-Heinz Irmer, Herbert Kemmer, Herbert Müller, Werner Proft, Gerd Strantzen, Rolf Wollner, Heinz Wöltje, Erich Zander.&lt;br&gt;
Na popisu su bili još i Fritz Lincke, Heinz Schäfer, Kurt Weiß.
Španjolska.
Francisco Argemí Sola, Juan Baguñá Gila, Juan Becerril Antón-Miralles, José María Caralt Mas, José Caralt Vidal, Manuel Chávarri Rodríguez Avial, Bernabé de Chávarri Rodríguez Codes, Enrique de Chávarri Rodríguez Codes, Santiago Goicochea Orsolides, Luis Isamat Bosch, Juan Junquera Baguña, Manuel Lobo Vidal, Luis Rierola Albo, Francisco de Roig Ventura, Fernando Torres Polanco.&lt;br&gt;
Na popisu su bili još i José de Aguilera Alonso, A. Heraso Lledo.
Švicarska.
J. J. Auberson, Adolf Fehr, Konrad Fehr, Alfred Fischer, F. Jenny, A. Koch, J. Loubert, Ernst Luchsinger, M. Magnin, E. Mauris, R. Olivier, R. Pellarin, Charles Piot, Henry Poncet, R. Rodé, M. Zumstein.&lt;br&gt;
Na popisu su bili još i J. Brun, E. Coppetti, F. Hermenjat, L. Joset, C. Piot, A. Rhinow.
Napomena: Dio igrača je odigrao barem jednu utakmicu na turniru, a dio je vjerojatno bio dijelom sastava. MOO u svojim bazama podataka sve navedene osobe iz indijskog, nizozemskog i njemačkog sastava vodi kao osvajače odličja. Ako su i zašto su mogli primiti odličja nije poznato sa sigurnošću. Unatoč svemu tome, nizozemski olimpijski odbor uopće ne navodi u svom popisu igrače kao osvajače odličja.
Rezultati.
Natjecanje po skupinama.
Skupina "A".
Završna ljestvica skupine "A"
Skupina "B".
Završna ljestvica skupine "B"
Najbolji strijelci.
Ukupno je 31 igrač postigao ukupno 69 pogodaka u ukupno 18 susreta.

</doc>
<doc id="117808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117808" title="Hokej na travi na OI 1932.">
Hokej na travi na OI 1932.

Olimpijske igre 1932. su se održale u SAD-u, u Los Angelesu.
Momčadi sudionice.
Sudjelovala su tri predstavništva: Britanske Indije, Japana i domaćina SAD-a.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednokružnom liga-sustavu, svatko protiv svatkoga. Konačni poredak na ljestvici je bio i konačnim poredkom na olimpijskom turniru.
Mjesta i vrijeme odigravanja susreta.
Susreti su se odigrali od 4. do 11. kolovoza 1932.
Momčadi sudionice.
Brit. Indija.
Richard Allen, Muhammad Aslam, Lal Bokhari, Frank Brewin, Richard Carr, Dhyan Chand, Leslie Hammond, Arthur Hind, Sayed Jaffar, Masud Minhas, Broome Pinniger, Gurmit Singh Kullar, Roop Singh, William Sullivan, Carlyle Tapsell
Japan.
Šunkići Hamada, Junzo Inohara, Sadajoši Kobajaši, Haruhiko Kon, Kenići Koniši, Hiroši Nagata, Eiići Nakamura, Jošio Sakai, Kacumi Šibata, Akio Sohda, Tošio Usami
SAD.
William Boddington, Harold Brewster, Roy Coffin, Amos Deacon, Horace Disston, Samuel Ewing, James Gentle, Henry Greer, Lawrence Knapp, David McMullin, Leonard O'Brien, Charles Sheaffer, Frederick Wolters&lt;br&gt;
Izvori navode da su u sastavu bili i: Lanphear Buck, Wilson Hobson i Robert Pyle.&lt;br&gt;
Trener: Frank Leslie Jones.
Rezultati.
Pobijedila je momčad Indije.

</doc>
<doc id="117810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117810" title="Sekularizam">
Sekularizam

Sekularizam (od latinske riječi "saeculum", koja ukazuje na sve ono što ne pripada religiji, a na hrv. ovosvjetnost) ideja je da vjera i država moraju biti odvojene jedna od druge i da vjera ne smije utjecati na politiku. 
Povijest sekularizma.
Od početka države i pisma do 18. stoljeća postojala su dva ključna odnosa, uzrokovana djelomično time što je do pojave prosvjetiteljstva povezanost čovjeka i vjere shvaćana kao prirodna istina, prvi, između Crkve i države postojala je tijesna veza, te drugi, monarh je bio apsolutni vlastodržac, iako su se društveni odnosi od Asirije do Europe 18. stoljeća znatno promijenili, feudalno društvo je slijedilo robovlasništvo, ali samo stoljeće starija izreka "država, to sam ja", pripisana Luju XIV., jasno govori o svjetonazoru gdje je monarh centar države odnosno vlasti.
Oduzimanje imovine, zabrane.
Sekularizacija, u smislu oduzimanja crkvene imovine od strane svjetovne vlasti provedena je u Francuskoj za Francuske revolucije 1789. oduzimanjem svih crkvenih dobara, u drugim europskim državama, Italiji, Portugalu, Španjolskoj provedena je djelomično u 19. i 20. stoljeću zabranom nekih vjerskih kongregacija i samostana.
Religija i moderna država.
Sekularna, moderno-demokratska država omogućava:
Pravno i funkcionalno, u Europi se razlikuju dva različita odnosa prema odvajanju Crkve i države: 
Religija i postsocijalističke države.
Suprotno ustavima modernih država i samome Ustavu EU, u bivšim komunističkim državama javljaju se ideologije i političke prakse koje demokraciju i slobodu vjere ne razumiju, nego je tumače na svoj način, naslijeđen iz totalitarizma:
Sekularizam i islamske države.
Od 50 veleislamskih država, 23 su sekularne; među njima i Albanija, Bosna i Hercegovina, Kosovo i Turska.
Ostatak islamskoga svijeta ne zadržava se na blagoj kritici sekularnog larpurlartizma, nego se uočavaju "sveobuhvatni napori za ponovnu uspostavu islamskih zakona umjesto zapadnoga prava, povećana upotreba vjerskog izražavanja i simbolike, socijalno karitativno djelovanje, širenje islamske naobrazbe odnosno islamizacija školskog programa, povećano sudjelovanje u vjerskim obredima, dominantno mjesto islamskih skupina u oporbama sekularnim vladama u muslimanskim društvima te sve širi napori da se razvije međunarodna solidarnost među islamskim državama i društvima."
Bosna i Hercegovina je jedina jugo-slavenska država koja ima velik udio muslimana, najčešće sonni muslimana, a u njoj, budući i povećem udjelu kršćana, postoji stabilni sistem sekularizacije.
Turska je najpoznatija među sekulariziranim državama, po dolasku Atatürka na vlast zbog promjene pisma iz arapskog u prilagođenu latinicu, ilegalizaciji poligamije, i raznim drugim promjenama koje su Tursku tako učinile naprednom državom u stopi sa svojim zapadnjačkim susjedima. 
Na granici islama i kršćanstva postoji blaga kritika sekularizma, no kako se ide na jug i istok, ta kritika se pretvara u društvene promjene, od izvjesne mogućnosti da Turska ne bude onoliko sekularna koliko je to bila u zadnjih sto godina, i na koncu - ekstremizam ISIL-a i terorističkih incidenata poput slučaja Charlija Hebdoa 2015. godine.

</doc>
<doc id="117812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117812" title="Drago Vabec">
Drago Vabec

 
Drago Vabec (Zagreb, 26. listopada 1950.) bivši je hrvatski nogometaš i jugoslavenski nogometni reprezentativac. Napadač. Bio je brzo i prodorno krilo, odlična centaršuta, snažna i precizna udarca, dobar dribler. 
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Nastupao je za NK Slogu iz Čakovca od 1966. do 1968. godine. Za zagrebački Dinamo igrao je od 1968. do 1979. godine, te i 1984. godine, i osvojio kup 1969. godine. S 529 odigranih utakmica peti je Dinamov igrač svih vremena, a postigao je 183 pogotka. Nastupao je i za francuski Stade Brestois od 1979. do 1984 godine. 
Reprezentativna karijera.
Za jugoslavensku reprezentaciju je u razdoblju od 1973. do 1976. odigrao 7 utakmica i postigao 1 pogodak 1975. godine na utakmici protiv Švedske u Zagrebu (3:0). Snimka tog pogotka godinama se prikazivala na početku nedjeljnog športskog programa TV Zagreb. Prvi put nastupio je 1973. godine protiv Mađarske (1:1) u Beogradu, a posljednji put 1976. protiv Walesa (2:0) u Zagrebu. 
Trenerska karijera.
Kao trener radio je u drugoligaškim i trećeligaškim klubovima: Sloga iz Čakovca, VIKO Omladinac Novo Selo Rok, NK Stubica 1926, Daruvar, NK Križevci, NK Vrbovec, NK Slunj, NK Jaska (2003./04., 2008./09.). Godine 2004. kao trener NK Međimurja iz Čakovca izborio je ulazak u Prvu HNL. 
Priznanja.
Igračka.
Klupska.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="117813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117813" title="Mladen Ramljak">
Mladen Ramljak

 
Mladen Ramljak (Zagreb, 1. srpnja 1945. – kraj Novske, 13. rujna 1978.), bio je hrvatski nogometaš. Po vokaciji obrambeni igrač. Smiren i hladnokrvan, sjajan tehničar, odlično je igrao glavom i organizirao obranu. Lakih pokreta, odličnog postavljanja te nadasve korektan borac. 
Klupska karijera.
Ponikao je u omladinskoj školi zagrebačkog Dinama. Nastupao je za Dinamo od 1962. do 1973. godine, s kojim je osvojio kup 1965. i 1969. godine, te Kup velesajamskih gradova 1967. godine. Prvo kao branič, a kasnije kao centarhalf za Dinamo sveukupno je odigrao 523 utakmice. Od 1973. do 1977. godine igrao je za Feyenoord iz Rotterdama, te je osvojio nizozemsko prvenstvo i Kup UEFA-e 1974. godine.
Reprezentativna karijera.
Za jugoslavensku reprezentaciju je nastupao u razdoblju od 1966. do 1972. godine te je odigrao 13 utakmica. Prvi nastup je zabilježio protiv reprezentacije Mađarske (2:0) u Zagrebu 1966. godine, a posljednji put protiv reprezentacije SSSR-a (0:3) u Moskvi 1972. godine. Odigrao je i 5 utakmica za omladinsku reprezentaciju Jugoslavije (1962. – 1964.), jednu za mladu (1964.) i jednu za B vrstu (1964.). 
Pogibija i spomen.
Mladen Ramljak tragično je poginuo u automobilskoj nesreći kraj Novske, u 34. godini života. Od 2003. godine u spomen na svoga bivšeg juniora i dugogodišnjeg prvotimca GNK Dinamo organizira međunarodni omladinski "Memorijalni turnir Mladen Ramljak".
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
Feyenoord
Reprezentativna.
Jugoslavija

</doc>
<doc id="117816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117816" title="Damir Lesjak">
Damir Lesjak

 
Damir Lesjak (Čakovec, 1967.) je bio hrvatski nogometaš. Po vokaciji obrambeni igrač. 
Nastupao je za zagrebački Dinamo od 1986. do 1995. godine te je osvojio hrvatsko prvenstvo 1993. godine i kup 1994. godine. Nastupao je i za izraelski Hapoel iz Haife od 1996. do 1997. godine i belgijski Excelsior Mouscron od 1996. do 1999. godine. 
Za zagrebački Dinamo je odigrao 510 utakmica postigavši 8 pogodaka. Dobra pregleda igre, vrlo borben, najčešće u ulozi "libera", spretno se uključivao u napadačke akcije. U Dinamo je došao iz Čakovca kao omladinski reprezentativac i član mlade reprezentacije Jugoslavije.

</doc>
<doc id="117817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117817" title="Hokej na travi na OI 1936.">
Hokej na travi na OI 1936.

Olimpijske igre 1936. su se održale u Njemačkoj, u Berlinu.
Natjecateljski sustav.
Momčadi su igrale u trima skupinama po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa. 
Pobjednici skupina te drugoplasirani iz skupine "C" su išle u poluzavršnicu. Pobjednik "A" je igrao s drugim iz "C", a pobjednici "B" i "C" međusobno. Pobjednici su igrali završnicu, a poraženi za brončano odličje.
Mjesto i vrijeme odigravanja susreta.
Turnir se igrao od 4. do 15. kolovoza 1936.
Momčadi sudionice.
Vidi članak hokej na travi na OI 1936., sastavi momčadi.
Sudjelovalo je jedanaest momčadi: Britanske Indije, Japana, Danske, Nizozemske, Francuske, Belgije, Mađarske, Afganistana, Švicarske, SAD-a i domaćina Njemačke.
Svakoj državi je bilo dopušteno dovesti 22 igrača i svi su mogli sudjelovati na turniru, bez razlike. Ukupno su dovele 214 hokejaša. U dijelu natjecanja do utješnog kruga, ukupno se natjecao 161 hokejaš iz 11 država (u brojku su uračunati igrači koji su odigrali barem jedan susret).
Poznata su imena samo manjem broju pričuvnih igrača. 5 igrača iz Belgije, troje iz Danske, dvoje iz Japana su se natjecali samo u utješnom krugu, ali nisu poznata sva njihova imena.
Afganistan je doveo 18 hokejaša, a susrete je odigralo njih 12.&lt;br&gt;
Belgija je dovela 22 hokejaša, a susrete je odigralo njih 12.&lt;br&gt;
Danska je dovela 17 hokejaša, a susrete je odigralo njih 13.&lt;br&gt;
Francuska je dovela 22 hokejaša, a susrete je odigralo njih 18.&lt;br&gt;
Indija je dovela 22 hokejaša, a susrete je odigralo njih 19.&lt;br&gt;
Japan je doveo 15 hokejaša, a susrete je odigralo njih 11.&lt;br&gt;
Mađarska je dovela 21 hokejaša, a susrete je odigralo njih 15.&lt;br&gt;
Njemačka je dovela 22 hokejaša i svi su odigrali sve susrete.&lt;br&gt;
Nizozemska je dovela 18 hokejaša, a susrete je odigralo njih 12.&lt;br&gt;
SAD su dovele 15 hokejaša, a susrete je odigralo njih 14.&lt;br&gt;
Švicarska je dovela 22 hokejaša, a susrete je odigralo njih 13.
Afganistan.
Jammaluddin Affendi, Sheyd Ali Atta, Sheyd Ali Baba, Shazada Asif, Seyd Ayub, Mohammad Faruq, Fazal Hussain, Shazada Malook, Shah Shazada Shuja, Shazada Sultan, Sardar Wahid, Shazada Zahir
Belgija.
Lambert Adelot, Henri Delaval, Paul Delheid, Teddy Leplat, Eugène Moreau de Melen, Edouard Portielje, Jacques Putz, Jacques Rensburg, Emmanuel Van de Merghel, Reggy Van de Putte, Albert Van den Branden, Corneille Wellens.&lt;br&gt;
U izvorima se nalaze još i ovi igrači: Raymond Distave, Louis Eloy, Pierre Geelhand, Willy Hagenaers
Danska.
Arne Blach, Otto Busch, Jørgen Robert Hansen, Henning Holst, Vagn Hovard, Johannes Robert Jensen, Aage Kirkegaard, Henry Kristian Larsen, Carl Malling, Louis Prahm, Mogens Thomassen, Mogens Venge, Carl Gunther Weiss&lt;br&gt;
U izvorima se nalaze još i ovi igrači: Jørgen Gry, Gunner Larsen, Vagn Loft, Tage Schultz
Francuska.
Guy Chevalier, Emmanuel Gonat, Joseph Goubert, Claude Gravereaux, Félix Grimonprez, Étienne Guibal, Guy Hénon, Charles Imbault, Paul Imbault, Marcel Lachmann, Claude Roques, Jean Rouget, Paul Sartorius, Claude Soulé, Raymond Tixier, François Verger, Michel Verkindère, Anatole Vologe
Brit. Indija.
Richard Allen, Dhyan Chand, Ali Dara, Lionel Emmett, Peter Fernandes, Joseph Galibardy, Earnest Goodsir-Cullen, Mohammed Hussain, Sayed Mohammed Jaffar, Ahmed Khan, Ahsan Khan, Mirza Masood, Cyril Michie, Baboo Nimal, Joseph Phillips, Shabban Shabab-ud-Din, Garewal Singh, Roop Singh, Carlyle Tapsell
Japan.
Šunkići Hamada, Mićihiro Ito, Takeo Ito, Makoto Kikući, Daiđi Kuraući, Tošio Ocu, Jošio Sakai, Osamu Takeći, Noboru Tanaka, Sadao Vakizaka, Takehiko Janagi
Mađarska.
Béla Bácskai, Zoltán Berkes, Dénes Birkás, László Cseri, Béla Háray, István Hircsák, Gyula Kormos, Gusztáv Lifkai, Róbert Lifkai, Tamás Márffy, György Margó, Ferenc Miklós, Ferenc Szamosi, Géza Teleki, Zoltán Turcsányi
Nizozemska.
Henk de Looper, Jan de Looper, Aat de Roos, Rein de Waal, Piet Gunning, Inge Heybroek, Hans Schnitger, René Sparenberg, Ernst van den Berg, Ru van der Haar, Tonny van Lierop, Max Westerkamp
Njemačka.
Hermann auf der Heide, Ludwig Beisiegel, Erich Cuntz, Karl Dröse, Alfred Gerdes, Werner Hamel, Harald Huffmann, Erwin Keller, Herbert Kemmer, Werner Kubitzki, Paul Mehlitz, Karl Menke, Fritz Messner, Detlef Okrent, Heinrich Peter, Heinz Raack, Karl Ruck, Hans Scherbart, Heinz Schmalix, Tito Warnholtz, Kurt Weiß, Erich Zander
SAD.
William Boddington, Lanphear Buck, Amos Deacon, Horace Disston, Samuel Ewing, Paul Fentress, James Gentle, Ellwood Godfrey, Lawrence Knapp, David McMullin, Leonard O'Brien, Charles Sheaffer, Alexis Thompson, John Turnbull
&lt;br&gt;
U izvorima se nalazi još i ovaj igrač: Wilson Hobson.&lt;br&gt;
Trener: Frank Leslie Jones.
Švicarska.
Roland Annen, René Courvoisier, Adolf Fehr, Konrad Fehr, Louis Gilliéron, Hans Gruner, Fridolin Kurmann, Charles Légeret, Giancarlo Luzzani, Walther Meier, Walter Scherrer, Roger Toffel, Ernst Tüscher
Rezultati.
Pretkrug.
Sastavi označeni zelenom bojom su išli u borbu za odličja.
Za odličja.
Završnicu se izvorno predvidilo održati 14. kolovoza, odmah iza susreta za broncu.
Zbog neprekidne kiše igralište nije bilo imalo uvjete za igru te je susret odložen za iduće jutro.
Pobijedila je momčad Indije.

</doc>
<doc id="117818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117818" title="Zaplešimo zajedno">
Zaplešimo zajedno

Zaplešimo zajedno (eng. "Shall We Dance") je sedmi od ukupno deset Astaire-Rogers humorističnih glazbenih filmova.
Ideja za ovaj film potekla je iz želje studija da iskoristi uspješnu formulu koju su 1936. stvorili Richard Rodgers i Lorenz Hart sa svojim broadwayskim hitom "Na prstima", u kojem se američka plesačica umiješa u putujuće baletno društvo iz Rusije. "Na prstima" uključuje i poznati "Slaughter On Tenth Avenue" satirični balet koji je napisao ruski politički emigrant koreograf George Balanchine.
Kao veliki uspjeh za RKO, Pan Berman uspio je pridobiti Gershwinove (George Gershwin napisao je glazbu, a Ira Gershwin stihove) da napišu glazbu za film, što je bio njihov prvi hollywoodski mjuzikl.

</doc>
<doc id="117822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117822" title="Hokej na travi na OI 1948.">
Hokej na travi na OI 1948.

Olimpijske igre 1948. su se održale u Ujedinjenom Kraljevstvu, u Londonu.
Momčadi sudionice.
Sudjelovalo je trinaest momčadi: Indije, Austrije, Danske, Nizozemske, Francuske, Belgije, Argentine, Španjolske, Afganistana, Švicarske, Pakistana, SAD-a i domaćina Ujedinjenog Kraljevstva.
Afganistan.
Mohamad Attai, G. Jagi, Mohamad Khogaini, Bakhteyar Mangal, Abdul Nooristani, A. J. Nooristani, Din Mohd Nooristani, Jahan Nooristani, M. J. Nooristani, M. K. Nooristani, Mohd Amin Nooristani, Ahmad Tajik, Nasrullah Totakhail, A. G. Yusufzai
Argentina.
Roberto Anderson, Luis Bianchi, Juan Brigo, Roberto Márquez, Carlos Mercali, Tomas Quinn, Valerio Sánchez, Luis Scally, Tomas Scally, Tomas Wade, Jorge Wilson, Antonio Zucchi.&lt;br&gt;
Pričuvni igrači: Oscar Arata, Guillermo Dolan, Oscar Vinnue, Victor Aubert
Austrija.
Adam Bischof, Karl Brandl, Karl Holzapfel, Johann Koller, Franz Lovato, Walter Niederle, Oskar Nowak, Karl Ördögh, Franz Raule, Friedrich Rückert, Ernst Schala, Franz Strachota.&lt;br&gt;
Pričuvni igrači: Siegfried Egger, Wolfgang Klee, Josef Pecanka
Belgija.
Lucien Boekmans, Robert Cayman, Henri Delaval, José Delaval, Jean Dubois, Jean Enderle, Roger Goossens, Jacques Kielbaye, Harold Mechelynck, Henri Niemegeerts, Joseph van Muylders, Lucien van Weydeveld, André Waterkeyn.&lt;br&gt;
Pričuvni igrači: Jean-Marie Jadoul, Jean-Jacques Moucq, Paul Toussaint
Danska.
Preben Blach, Ernest Bohr, Otto Busch, Eigil Hansen, Jørgen Robert Hansen, Vagn Hovard, Johannes Robert Jensen, Egon Johansen, Svend Jørgensen, Vagn Loft, Erling Nielsen, Jørgen Boye Nielsen, Poul Moll Nielsen, Henrik Sørensen, Hjalmar Thomsen, Mogens Venge
Francuska.
Bernard Boone, Jacques Butin, Guy Chevalier, Jean-François Dubessay, Claude Hauet, Jean Hauet, Michel Lacroix, Robert Lucas, Diran Manoukian, André Meyer, Philippe Reynaud, Jean Rouget, Jacques Thieffry, Pierre Vandame
Indija.
Leslie Claudius, Keshav Dutt, Walter D'Souza, Lawrie Fernandes, Ranganathan Francis, Gerry Glacken, Akhtar Hussain, Patrick Jansen, Amir Kumar, Kishan Lal, Leo Pinto, Jaswant Singh Rajput, Latif-ur-Rehman, Reginald Rodrigues, Balbir Singh, Randhir Singh Gentle, Grahanandan Singh, Kunwar Digvijay Singh, Trilochan Singh, Maxie Vaz
Nizozemska.
André Boerstra, Henk Bouwman, Piet Bromberg, Harry Derckx, Han Drijver, Dick Esser, Roepie Kruize, Jenne Langhout, Dick Loggere, Ton Richter, Eddy Tiel, Wim van Heel
Pakistan.
Masood Ahmed Khan, M Anwar Beg Moghal, Mukhtar Bhatti, Hamidullah Burki, Ali Iqtidar Shah Dara (kapetan), Milton D'Mello, Abdul Hamid, Mahmoodul Hassan, Abdul Ghafoor Khan, Abdul Qayyum Khan, Niaz Khan, Shahzada Khurram, Aziz Malik, Abdul Razzaq, Azizur Rehman, Sheikh Remat Ullah, Syed Muhammad Salim, Shahzada Muhammad Shah-Rukh (dokapetan), Khawaja Muhammad Taqi
SAD.
Donald Buck, Claus Gerson, Henry Goode, Frederick Hewitt, William Kurtz, Hendrick Lubbers, Harry Marcoplos, Kurt Orban, John Renwick, Sanders Sims, John Slade, Walter Stude, Felix Ucko, William Wilson.&lt;br&gt;
Pričuvni igrači: David Cuffmann, Phillip Schoettle&lt;br&gt;
Trener: Kurt Orban
Španjolska.
Manuel Agustín, Jaime Allende, Ricardo Cabot Boix, Juan del Campo, Enrique Estébanos Vela, Pedro Farreras Valenti, Pedro Gasset, Eduardo Jardón Ron, Fernando Jardón Ron, Francisco Jardón Ron, Luis Pratsmasó, Manuel Royes Bohigas, Rafael Ruiz, Enrique Sáinz Ortueta
Švicarska.
Roland Eger, Otto Grolimund, Ernst Grub, Hans Gruner, Roger Jenzer, Franz Kehrer, Fridolin Kurmann, Pierre Pasche, Jean Rippstein, Jean-Pierre Roche, Alois Schlee, Eugen Siegrist, Fritz Stuhlinger, Karl Vogt, Hans Walser
Uj. Kraljevstvo.
Robert Adlard, Norman Borrett, David Brodie, Ronald Davis, William Griffiths, Frederick Lindsay, William Lindsay, John Peake, Frank Reynolds, George Sime, Michael Walford, William White
U bazi podataka Međunarodnog olimpijskog odbora o športašima koji su osvojili odličja na OI se nalaze samo ovi igrači kao osvajači odličja. Svi su odigrali barem jedan susret na turniru. Pričuvni igrači se ne nalaze na popisu osvajača odličja.
Natjecateljski sustav.
Momčadi su igrale u trima skupinama po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa. 
Pobjednici skupina te drugoplasirani iz skupine "C" su išle u poluzavršnicu. Pobjednik "A" je igrao s drugim iz "C", a pobjednici "B" i "C" međusobno. Pobjednici su igrali završnicu, a poraženi za brončano odličje.
Mjesta i vrijeme odigravanja susreta.
Susreti su se odigrali od 31. srpnja do 15. kolovoza 1948.
Susreti u prvom i drugom krugu su se odigrali u Lyons' Sports Clubu u Sudburyju, Guinness Sports Clubu u Park Royalu i Polytechnic Sports Groundu u Chiswicku. 
Završni susret se odigrao na stadionu Wembley (znanom i kao Empire).
Rezultati.
Prvi krug - po skupinama.
Skupina "A".
Konačna ljestvica skupine "A":
Skupina "B".
Konačna ljestvica skupine "B":
Skupina "C".
Konačna ljestvica skupine "C":
Završnica.
Pobijedila je momčad Indije.

</doc>
<doc id="117824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117824" title="Nadar">
Nadar



</doc>
<doc id="117827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117827" title="Hokej na travi na OI 1952.">
Hokej na travi na OI 1952.

Olimpijske igre 1952. su se održale u Finskoj, u Helsinkiju.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom kup-sustavu. U prvom krugu je nekoliko sudionika je bilo slobodno. Ti sudionici su bili nositelji, sudionici poluzavršnice s prethodnih OI: Indija, Uj. Kraljevstvo, Nizozemska i Pakistan. Jakost odnosno rezultat kojeg su nositelji ostvarili na prethodnim nije igrao ulogu, tako da su se već u poluzavršnici susreli u jednom paru finalisti, a u drugom paru su igrale momčadi koje su na prošlim OI igrale za broncu.
Pobjednik je osvajao zlato, a poraženi iz poluzavršnice su igrali za brončano odličje.
Igrao se i utješni dio turnira. Igrao se za poredak, a na njemu su sudjelovale momčadi koje su ispale prije poluzavršnice. Nije poznato je li taj turnir bio dijelom olimpijskog turnira, jer ga službeno izvješće s OI ne spominje ni u kom obliku. Konačni poredak je dan prema tom turniru.
Mjesto i vrijeme odigravanja susreta.
Susreti su se igrali od 15. do 24. srpnja 1952.
Momčadi sudionice.
Sudjelovalo je dvanaest momčadi: Indije, Italije, Nizozemske, Uj. Kraljevstva, Francuske, Belgije, Pakistana, SR Njemačke, Švicarske, Austrije, Poljske i domaćina Finske.
Svakom sudioniku je bilo dopušteno povesti sastav od 18 igrača i svi su mogli sudjelovati. Ukupno je sudjelovao 191 igrač. No, do danas se zna imena samo 144-orice sudionika i još 6 igrača. Službeno izvješće od ovih igara navodi 144 natjecatelja, no u "natjecateljskom indeksu" su popisana 147-orica igrača. Austrijanac Hermann Knoll, Belgijanac Jean-Jacques Moucq i Poljak Tadeusz Adamski prema izvješću se nisu natjecali na glavnom turniru. Austrijski igrač se ne nalazi kao natjecatelj niti u bazi podaka Austrijskog olimpijskog odbora.
Od tih 144 igrača koji su odigrali barem 1 susret, iz Austrije je bilo 11, Belgije 11, Finske 11, Francuske 11, Indije 14, Italije 11, Nizozemske 11, Njemačke 15, Pakistana 12, Poljske 11, Švicarske 11 i Uj. Kraljevstva 13.
Austrija.
Kurt Dvorak, Karl Holzapfel, Walter Kaitna, Alfred Knoll, Johann Koller, Josef Matz, Josef Pecanka, Robert Pecanka, Ernst Schala, Josef Schimmer, Franz Strachota, Franz Raule.&lt;br&gt;
Pričuvni igrač: Hermann Knoll
Belgija.
Pierre Bousmanne, José Delaval, Jean Dubois, Jean Enderle, Roger Goossens, Harold Mechelynck, Roger Morlet, Paul Toussaint, Jean-Marcel van Leer, Lucien van Weydeveld, Jacques Vanderstappen.&lt;br&gt;
Pričuvni igrači: Jean-Jacques Moucq, Léo Rooman
Finska.
Kaarlo Ilmari Einiö, Pantti Olavi Elo, Erkki Ilmari Heikkilä, Veijo-Lassi Aukusti Holopainen, Keijo Helmar Kuusela, Risto Santeri Lamppu, Reino Oskari Lindroos, Esko Jalo Toivo Salminen, Toivo Heino Salminen, Esko Kalevi Silvennoinen, Tauno Johannes Timoska, Helge Korhonen. Pričuve: Esko Kiviaho, Keijo Lehtonen, Pentti Paasonen
Francuska.
Bernard Boone, Roger Capelle, Jean-François Dubessay, Claude Hauet, Jean Hauet, Michel Lacroix, Robert Lucas, Diran Manoukian, Florio Martel, André Meyer, Philippe Reynaud, Jacques Thieffry, Jean Zizine, Jean Desmasures
Indija.
Leslie Claudius, Meldric Daluz, Keshav Dutt, Chinadorai Deshmutu, Ranganathan Francis, Raghbir Lal, Govind Perumal, Muniswamy Rajgopal, Balbir Singh, Randhir Singh Gentle, Udham Singh, Dharam Singh, Grahanandan Singh, K. D. Singh
Italija.
Piero Baglia-Bamberghi, Amedeo Banci, Egidio Cosentino, Sergio Formenti, Luigi Lanfranchi, Mario Marchiori, Umberto Micco, Sergio Morra, Piero Pampuro, Gastone Puccioni, Giorgio Ravalli, Vittorio Castellani, Primo Meozzi, Luigi Piacentini, Gianpaolo Medda
Nizozemska.
Jules Ancion, André Boerstra, Harry Derckx, Han Drijver, Dick Esser, Roepie Kruize, Dick Loggere, Lau Mulder, Eddy Tiel, Wim van Heel, Leonard Wery
Njemačka.
Günther Brennecke, Hugo Budinger, Hugo Dollheiser, Hans-Jürgen Dollheiser, Wilfried Grube, Friedrich-Wilhelm Hidding, Alfred Lücker, Karl-Ludwig Peters, Werner Rosenbaum, Heinz Schmidt, Heinz Schütz, Rolf Stoltenberg, Wilhelm Suhren, Heinrich Thielemann, Günther Ullerich
Pakistan.
Manzoor Hussain Atif, Jack Britto, Abdul Hamid, Mahmoodul Hassan, Asghar Ali Khan, Muhammad Niaz Khan, Habib Ali Kiddie, Aziz Malik, Abdul Latif Mir, Habibur Rehman, Latif-ur-Rehman, Qazi Abdul Waheed
Poljska.
Antoni Adamski, Eugeniusz Czajka, Alfons Flinik, Henryk Flinik, Jan Flinik, Narcyz Maciaszczyk, Jan Małkowiak, Maksymilian Małkowiak, Ryszard Marzec, Bronisław Pawlicki, Zdzisław Wojdylak.&lt;br&gt;
Pričuvni igrači: Tadeusz Adamski, Jerzy Siankiewicz, Zdzisław Starzyński
Švicarska.
Jean-Pierre Bolomey, Kurt Goldschmid, Hans Gruner, Rudolf Keller, Fridolin Kurmann, Kurt Müller, Gilbert Recordon, Jean-Pierre Roche, Fritz Stuhlinger, Hugo Vonlanthen, Roger Zanetti
Uj. Kraljevstvo.
Denys Carnill, John Cockett, John Conroy, Graham Dadds, Derek Day, Dennis Eagan, Robin Fletcher, Roger Midgley, Richard Norris, Neil Nugent, Anthony Nunn, Anthony John Robinson, John Paskin Taylor
Rezultati.
Rezultati.
Pobijedila je indijska izabrana vrsta.

</doc>
<doc id="117829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117829" title="Ivan Drago">
Ivan Drago

Ivan Drago (ruski: Иван Драго; tumači ga Dolph Lundgren), fiktivni amaterski je boksač i zlatni Olimpijac iz Sovjetskog Saveza sa snagom udarca preko 14 MPa. Iako je u ringu uspio ubiti dugogodišnjeg prijatelja i trenera Rockyja Balboe, Apolla Creeda, nije uspio pobijediti Rockyja.
Sovjetski Savez bio je iznimno ponosan Dragovim vještinama, no, Drago se time nikada nije hvalio. Njegova supruga, Ludmilla Drago, uvijek je govorila u njegovo ime. Nadjenuto mu je nekoliko nadimaka poput "The Siberian Bull", "The Siberian Express", te "Death from Above", zbog Dragove superiorne visine u meču u kojemu je ubio Apolla Creeda.
Životopis.
Drago je trenirao pod vodstvom najboljih trenera u Sovjetskom Savezu. Koristeći naprednu tehnologiju, pa čak i steroide, Sovjetski Savez htio je pokazati da mogu stvoriti superiornog sportaša. Drago je ima vlastitu dvoranu za treniranje, s nekoliko različitih vrsta strojeva, gdje je naporno vježbao po strogom režimu koji ga je tjerao do samih granica izdržljivosti.
Boksanje.
Uvježban u Rusiji, pobijedio je svakog boksača u Sovjetskom Savezu. Oženio se za Ludmillu Drago, no, nije poznato kada. Njegova žena bila je zlatna Olimpijka u plivanju. S omjerom pobjeda i poraza 100 - 0, njegovi treneri bili su uvjereni da može pobijediti bilo kojega boksača na svijetu.
Ruska delegacija, zajedno s Dragom, stigla je u Sjedinjene Američke Države i zatražila meč protiv službeno najboljeg boksača na svijetu i svjetskog prvaka u teškoj kategoriji, Rockyja Balboe. Nakon intervjua s američkim novinarima, Sovjetski Savez službeno je odlučio ući u svijet profesionalnog boksa.
Razbješnjen njihovom arogantnošću, 42-godišnji Apollo Creed, umirovljen već pet godina, zahtjeva da prije borbe s Rockyjem, Ivan Drago odradi egzibicijski meč s njime. Unatoč protivljenju, Rocky pristaje biti trener Apollu. Drago (22-godišnjak) bio je toliko snažniji od Creeda da ga je ubio u ringu, udarcem u glavu u drugoj rundi. Želeći osvetiti Creedovu smrt, Rocky pristaje na meč s Dragom u Moskvi, 25. prosinca. Meč nije bio odobren od strane World Boxing Councila, te nije bio za naslov. 
Iako je meč počeo Dragovom dominacijom, naposljetku je završio Rockyjevom pobjedom knockoutom. To je bio Dragov posljednji profesionalni meč.
Osobnost.
Nasuprot Rockyjevu protivniku iz prošloga nastavka, Clubbera Langa, Ivan Drago je čovjek od malo riječi. U filmu, umjesto njega govori njegova žena, Ludmilla. Vrlo je hladnokrvna osoba što je prikazano njegovim riječima ""If he dies, he dies." ("Ako umre, umrijet će."). Također, Drago je zapamćen po rečenici "I must break you." ("Moram te slomiti.""), koju je uputio Rockyju prije početka meča u Rusiji. Drago se bori za svoju domovinu, ali na kraju, izbaci svoga trenera iz ringa nakon što ga je ovaj uvrijedio, te izjavi da se bori samo za sebe.
Njegovi treneri bili su Manuel Vega i Sergei Rimsky. Dok ga je Vega fizički trenirao, Rimsky je preuzeo ulogu glasnogovornika.
Kroz film je jako malo govorio, ovo su sve rečenice koje je izgovorio:
Govorio je i ruski dva puta: (ne važeći kratke fraze, npr. "привет" ili "давай"):
Izvan filma.
Ivan Drago pojavio se kao igrivi lik u nekoliko videoigara.
Ivan Drago: Justice Enforcer.
"Ivan Drago:Justice Enforcer" neslužbena je videoigra izrađena u Flashu. Igra prati događaje nakon filma Rocky IV. Nakon dvoboja, Drago je bio zatvoren u sovjetskom veleposlanstvu. Gorbačev, svjestan Dragove snage, nastavio je trenirati Draga na različite načine. Napokon, godinama kasnije, Drago biva pušten na slobodu kao borac protiv kriminala na ulicama, gdje se mora boriti protiv raznih protivnika kao što su Sporto McJockitch, Stabby Jenkins, Segway Jerkwad, Mafioso Alfredo, Herbert the Dinosaur. Naposljetku ulazi u boksački ring gdje se bori protiv uskrsnulog Apolla Creeda i Rockyja Balboe.
Ostale igre.
Ivan Drago se pojavljuje kao igrivi lik u sljedećim igrama: 

</doc>
<doc id="117832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117832" title="Hokej na travi na OI 1956.">
Hokej na travi na OI 1956.

Turnir u hokeju na travi na Olimpijskim igrama 1956. se održao u Australiji, u Melbourneu.
Natjecateljski sustav.
Momčadi su igrale u trima skupinama po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa. 
Pobjednici skupina te drugoplasirani iz skupine "C" su išle u poluzavršnicu. Pobjednik "A" je igrao s drugim iz "C", a pobjednici "B" i "C" međusobno. Pobjednici su igrali završnicu, a poraženi za brončano odličje.
Skupine.
Dvanaest momčadi je bilo raspoređeno u tri skupine s 4 momčadi. Skupina "C" je bila povlaštenija, jer su iz nje dvije momčadi odlazile u poluzavršnicu.
Momčadi sudionice.
Sudjelovalo je dvanaest predstavništava: SAD-a, Belgije, Singapura, Malezije, Kenije, Afganistana, Novog Zelanda, Indije, Pakistana, Uj. Kraljevstva, domaćina Australije, i kao povijesnu zanimljivost, na MOO-ovu inicijativu, sastavljenu jedinstvenu momčad Njemačke.
Afganistan.
Ahmad Shah Abouwi, Abdul Kadir Nooristani, Ramazan Nooristani, Nasrullah Totakhail, Din Mohd Nooristani, Nour Ullah Nooristani, Jahan Gulam Nooristani, Mohd Anees Sher-Zai, Bakhteyar Gulam Mangal, Yahya Najam, Salah-ud-Din Ghazi, Mohd Amin Nooristani
Australija.
Louis Henry Hailey, Desmond William Spackman, Alan James Barblett, Kevin Meredith Carton, Keith Cecil Leeson, Dennis Arthur Kemp, Raymond Eric Whiteside, Ian Robinson Dick, Maurice Hinton Foley, Eric Robert Pearce, Gordon Charles Pearce, Melville Pearce
Belgija.
Jean Marcel van Leer, Jean-Marie Dubois, Jean Jacques Enderle, Jacques Vanderstappen, Roger Goossens, Luc Henri Decrop, Jean-Pierre Rensburg, André Muschs, Roger Paternoster, André Carbonnelle, Franz Lorette, Yvan Freedman, Eddy Carbonnelle, Pierre Dupont
Indija.
Shankar Laxmann, Singh Hardyal, Radhir Singh Gentle, Bakshish Singh, Govind Perumal, Raghbir Lal, Gurdev Singh, Leslie Walter Claudius, Amir Kumar, Raghbir Singh Bhola, Balbir Singh, Udham Singh, Charles Stephen, Ranganandham Francis
Kenija.
Roland J. H. Frank, Anthony Vaz, Balbir Singh Sidhu, Rosario S. P. Dalgado, Surjeet Singh Deol, Dudley Henry Coulson, Michael Estavo Pereira, Tejparkash Singh Brar, William K. Plenderleith, Reynold Anthony d'Souza, Aloysius Edward Mendonca, Tejinder Singh Rao, Gursaran Singh Sehmi, Hardev Singh Kular
Malaja.
Peter van Huizen, T. Nadarajah, N. Shanmuganathan, Wilfred Vias, Philip Selvaraj Sankey, S. Selvanayagam, Michael F. Shepherdson, Gian Singh, Sinnathamby Devendran, Chuah Eng Kim, Noel Arul, Sheik Ali, Gerald David Toft, Thomas Lawrence, Amanullah Karim, Shamsuddin Hamzah, Chuah Eng Cheng
Novi Zeland.
William Paul Schaefer, David Moss Goldsmith, John Charles Abrams, Reginald Johansson, Brian William Johnston, Joseph Christopher Tynan, Murray Clarke Loudon, Archie Campbell Currie, Noel Helmore Hobson, Guy Dalrymple McGregor, Ivan Desmond Armstrong, Phillip George Bygrave, Bruce Alexander Turner
Njemačka.
Alfred Lücker, Helmuth Nonn, Günther Ullerich, Hugo Budinger, Günther Brennecke, Werner Delmes, Eberhard Ferstl, Hugo Dollheiser, Heinz Radzikowski, Wolfgang Nonn, Werner Rosenbaum
Pakistan.
Ghulam Rasul, Manzoor Hussain Atif, Zakir Hussain, Noor Alam, Hussein Akhtar, Nasir Ahmad, Habibur Rehman, Hussain Mussarat, Mutih Ullah, Latifur Rehman, Abdul Hamid, Anwar Ahmad Khan, Munir Ahmad Dar, Habib Ali Kiddie
SAD.
Kurt Ucko, Walter William Stude, Tjerk Hidde Leegstra, Henry C. Clifford, Gerrit Kruize, Ray Whittlesberger, Félix Ucko, Harry Marcoplos, James Jongeneel, Kurt Orban, John Rote, E. Newbold Black, Stanley Harris Jr.&lt;br&gt;
Trener: Kurt Orban.
Singapur.
Hamid Abdullah, Rudolf William Mosbergen, Edwin Jeyaceilan Doraisamy, William Douglas Hay, Sinnaduraj Vellupillai, Devadas Vellupillai, Frederick Fernandez, Arumugam Vijiaratnam, Percy Milton Pennefather, Osbert John De Rozario, Burdette Mathew Coutts, Chai Hon Yan, Michael George Wright
Uj. Kraljevstvo.
David Douglas Archer, John Anthony Strover, Denys Carnill, John Cockett, Francis Howard Davis, Anthony John Robinson, Frederick Hugh Scott, Neil Millward Forster, David Frederick Thomas, John Conroy, Michael Owen Doughty, Geoffrey Michael Cutter, Colin Henry Dale, Stephen Henry Johnson
Doigravanje.
Pobijedila je momčad Indije.

</doc>
<doc id="117834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117834" title="Žiga Hirschler">
Žiga Hirschler

Žiga Hirschler (Velika Trnovitica kraj Bjelovara, 1894. – Koncentracijski logor Jasenovac, 1941.) hrvatski skladatelj, glazbeni kritičar i publicist židovskog podrijetla.
Životopis.
Studij glazbe završio je 1917. godine na Konzervatoriju Hrvatskog glazbenog zavoda u Zagrebu.
Skladao je orkestralna, klavirska, vokalna i dramska djela, a pokazivao je sklonost i prema zabavnoj glazbi. Bio je jedan od najpoznatijih zagrebačkih glazbenih kritičara između dva svjetska rata. 

</doc>
<doc id="117835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117835" title="Hokej na travi na OI 1960.">
Hokej na travi na OI 1960.

Olimpijske igre 1960. su se održale u Italiji, u Rimu.
Momčadi sudionice.
Sudjelovalo je šesnaest predstavništava: jedinstvena momčad Njemačke, Pakistan, Indija, Danska, Švicarska, Španjolska, Japan, Poljska, Belgija, Novi Zeland, Australija, Kenija, Francuska, Nizozemska, Uj. Kraljevstvo i domaćin Italija.
Natjecateljski sustav.
Momčadi su igrale u četirima skupinama po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa. 
U slučaju da su momčadi imale isti broj bodova, doigravale su u dodatnom susretu. Pobjednik je išao dalje.
3. momčadi iz skupina su odlazile u razigravanje za poredak od 9. do 12. mjesta, a 4. momčadi iz skupina su razigravale za poredak od 13. do 16. mjesta.
Prve dvije momčadi iz skupina su išle u četvrtzavršnicu. Pobjednici su išli u poluzavršnicu,l a poraženi su igrali za poredak od 5. do 8. mjesta. &lt;br&gt;
Pobjednici u poluzavršnici su igrali završnicu, a poraženi za brončano odličje.
Mjesta i vrijeme odigravanja susreta.
Turnir se odigrao od 26. kolovoza do 9. rujna 1960.
Prvi krug se igrao na Mramornom stadionu, prilagođenom za ove OI te na Olimpijskom velodromu.
Skupine.
Šesnaest momčadi je bilo raspoređeno u četiri skupine s 4 momčadi. 
Momčadi sudionice.
Australija.
Errol Bill, Kevin Meredith Carton, Michael Craig, Mervyn Crossman, Donald Currie, Raymond Evans, Louis Henry Hailey, John McBryde, Eric Robert Pearce, Gordon Charles Pearce, Julian Pearce, Phillip Pritchard, William Spackman, Barry Malcolm, Graham Wood
Belgija.
Yves Bernaert, André Carbonnelle, Eddy Carbonnelle, Guy Debbaudt, Pierre Delbecque, Jean-Marie Dubois, Roger Goossens, Guy Huyghens, Frans Lorette, Robert Lycke, André Muschs, Michel Muschs, Jacques Remy, Freddy Rens, Jean Roersch, Jacques Vanderstappen, Jean-P. Marionex
Danska.
Carsten Bruun, Erik Frandsen, Hans Glendrup, Jesper Guldbrandsen, Torben Jensen, Bent Kilde, Willy Kristoffersen, Erling Nielsen, Poul Moll Nielsen, Villy Moll Nielsen, Vagn Peitersen, Flemming Christiansen, Ulrik Nielsen
Francuska.
Yvan Bia, Roger Bignon, Jacques Bonnet, Pierre Court, Jean Desmasures, Maurice Dobigny, Claude Dugardin, Claude Leroy, Diran Manoukian, Henri Marang, Jacques Mauchien, Gerard Poulain, Philippe Reynaud, Albert Vanpoulle, Claude Windal, Jean-Pierre Windal
Indija.
Shankar Laxman, Prithipal Singh, Sharma Jaman Lal, Udham Singh Kullar, Leslie Walter Claudius, Joseph Antic, Mohinder Lal, Joginder Singh, John V. Peter, Jaswant Singh, Charanjit Singh, Raghbir Singh Bhola, Govind Savant
Italija.
Giovanni Anni, Sergio Ballesio, Enrico Bisio, Claudio Candotti, Giampaolo Farci, Luigi Farci, Bruno Figliola, Antonio Lenza, Claudio Libotte, Tullio Marchiori, Giovanni Mazzalupi, Giampaolo Medda, Quarto Pianesi, Felice Salis, Luciano Soli, Alessandro Vannini, Antonio Vargiu, Ugo Zorco
Japan.
Tadatoši Abe, Hirojuki Fuđivara, Ken Iiđima, Kunio Ivahaši, Masaru Kanbe, Seiđi Kihara, Hiroši Kođima, Jošio Kođima, Tošiharu Nakamura, Ićiro Sado, Mićinori Vatada, Teruo Jagući, Hisatoši Jamazaki, Cuneja Juzaki
Kenija.
Krishan Aggarwal, Surjeet Singh Deol, Edgar Fernandes, Egbert Fernandes, Hilary Fernandes, Silvester Fernandes, George Saudi, Jagnandan Singh Nil, Kirpal Singh Nil, Aloysius Edward Mendonca, Surjeet Singh Panaser, Pritam Singh Sandhu, Cursarah Singh Sehmi, John Simonian, Avtar Singh Sohal, Anthony Vaz, Hardev Singh Kular
Nizozemska.
Wim de Beer, Patrick Buteux van der Kamp, Carel Dekker, Thom van Dijck, Jan Willem van Erven Dorens, Frans Fiolet, Jan van Gooswilligen, Egbert de Graeff, Freddie Hooghiemstra, Jaap Leemhuis, Gerard Overdijkink, Gerrit de Ruiter, Theo Terlingen, Theo van Vroonhoven, Hans Wagener, Eddie Zwier
Novi Zeland.
John Charles Abrams, James Barclay, Phillip George Bygrave, John Cullen, John Ross Gillespie, Tony Hayde, Noel Helmore Hobson, Ian Kerr, Murray Mathieson, Guy Dalrymple McGregor, Mervyn McKinnon, Kelvin Percy, William Paul Schaefer, Bruce Alexander Turner
Njemačka.
Willi Brendel, Hugo Budinger, Christian Büchting, Werner Delmes, Wolfgang End, Eberhard Ferstl, Klaus Greinert, Carsten Keller, Dieter Krause, Helmuth Nonn, Norbert Schuler, Günther Ullerich, Herbert Winters, Klaus Wöller
Pakistan.
Abdul Rashid, Bashir Ahmad, Mansoor Hussain Atif, Ghulam Rasul, Anwar Ahmad Khan, Habib Ali Kiddi, Abdul Waheed, Nasir Ahmad, Noor Alam, Abdul Hamid, Mutih Ullah, Mustaq Ahmad, Munir Ahmad Dar, Khurshid Aslam
Poljska.
Zdzisław Wojdylak, Jan Górny, Kazimierz Dąbrowski, Czesław Kubiak, Jerzy Siankiewicz, Władysław Śmigielski, Ryszard Marzec, Narcyz Maciaszczyk, Roman Micał, Witold Ziaja, Alfons Flinik, Henryk Flinik, Jan Flinik, Leon Wiśniewski, Andrzej Ptak, Włodzimierz Różański
Španjolska.
Pedro Amat Fontanals, Francisco Caballer Soteras, José Colomer Rivas, Juan Angel Cazado de Castro, Carlos Del Coso Iglesias, Eduardo Dualde Santos de Lamadrid, José Antonio Dinares Massagué, Joaquin Dualde Santos de Lamadrid, Rafael Egusquiza Basterra, Pedro Murúa Leguizamom, Ignacio Macaya Santos de Lamadrid, Luis Maria Usoz Quintana, Pedro Roig Junyent, Narciso Ventalló Surralles
Švicarska.
Walther Arber, Jean Giubbini, Jean Glarner, Werner Hausmann, Kurt Locher, Georges Mathys, Albert Piaget, Gilbert Recordon, Werner Schmid, Hans Straub, Kurt von Arx, René Widmer, Heinz Wirz,Walther Wirz, Roger Zanetti, Roland Zaninetti
Uj. Kraljevstvo.
Patrick Austen, John Bell, Harold Cahill, Denys John Carnill, Peter Croft, Colin Henry Dale, Francis Howard Davis, John Hindle, Charles Jones, Neil Livingstone, Stuart Mayes, Derek Miller, John Neill, Christopher Saunders-Griffiths, Frederick Hugh Scott, Ian Taylor
= Rezultati =
Prvi krug - po skupinama.
Skupina "A".
Indija je prošla u četvrtzavršnicu. Novi Zeland i Nizozemska su igrale dodatni susret za odrediti drugoplasiranog u skupini. Danska je nastavila igrati za poredak od 13. do 16. mjesta.
Novi Zeland je prošao u četvrtzavršnicu. Nizozemska je nastavila igrati za poredak od 9. do 12. mjesta.
Skupina "B".
Pakistan je prošao u četvrtzavršnicu. Australija i Poljska su igrale dodatni susret za odrediti drugoplasiranog u skupijnji. Japan je nastavio igrati za poredak od 13. do 16. mjesta.
Australija je prošla u četvrtzavršnicu. Poljska je nastavila igrati za poredak od 9. do 12. mjesta.
Skupina "C".
Kenija i Njemačka su prošle u četvrtzavršnicu. Francuska je nastavila igrati za poredak od 9. do 12. mjesta. Italija je nastavila igrati za poredak od 13. do 16. mjesta.
Skupina "D".
Španjolska i Uj. Kraljevstvo su prošle u četvrtzavršnicu. Belgija je nastavila igrati za poredak od 9. do 12. mjesta. Švicarska je nastavila igrati za poredak od 13. do 16. mjesta.
Drugi krug - Doigravanje.
Poraženi iz četvrtzavršnice su igrali za poredak od 5. do 8. mjesta.
Četvrtzavršnica.
Pobjednički pogodak je postignut u 2. produžetku.
Pobjednički pogodak je postignut u 6. produžetku.
Pobjednički pogodak je postignut u 2. produžetku.
Završnica.
Pobijedila je momčad Pakistana.

</doc>
<doc id="117836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117836" title="Kristina Beck-Kukavčić">
Kristina Beck-Kukavčić

Kristina Beck-Kukavčić (Zagreb, 14. veljače 1951.), hrvatska mezzosopranistica i glazbena pedagoginja. Kćerka je hrvatske skladateljice Ivane Lang.
Životopis.
Kristina Beck-Kukavčić diplomirala je solo pjevanje na "Akademiji za glasbo" u Ljubljani (Eva Novšak Houška). Magistrirala je na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. Diplomirala je na Filozofskom fakultetu, odsjek književnosti i filozofija. Zaposlena je u Glazbenoj školi Vatroslava Lisinskog i na Muzičkoj akademijj u Zagrebu. 
Bila je solistica u HNK u Rijeci i Osijeku. Nastupa solistički i u komornim sastavima u zemlji i inozemstvu (Slovenija, Njemačka, Italija, Austrija i Island). 
Članica je ansambla "Chordes" trio i članica Hrvatskog društva glazbenih umjetnika (HDGU). 
Događaji.
2008. godinu Kristina Beck-Kukavčić je obilježila kao 30. godišnjicu umjetničkog djelovanja. 

</doc>
<doc id="117837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117837" title="Hokej na travi na OI 1964.">
Hokej na travi na OI 1964.

Olimpijske igre 1964. su se održale u Japanu, u Tokiu.
Natjecateljski sustav.
U prvom dijelu natjecanja se igralo po jednokružnom ligaškom sustavu u dvjema skupinama po 8 momčadi. Pobjeda je nosila 2 boda, neriješeno bod, a poraz ništa. Prve dvije momčadi su išle dalje u poluzavršnicu, a parovi su se tvorili unakrižno. Pobjednici su igrali završnicu, a poraženi su igrali za brončano odličje. 3. i 4. momčadi iz skupina su išle u borbu za poredak od 5. do 8. mjesta. Parovi su se tvorili unakrižno. Pobjednici su igrali za 5.
Mjesta odigravanja susreta.
Susreti su se održali od 11. do 23. listopada 1964. na hokejaškom igralištu Komazawa 1 i 2.
Momčadi sudionice.
Sudjelovalo je petnaest predstavništava: Australija, jedinstvena momčad Njemačke, Pakistan, Indija, Španjolska, Belgija, Novi Zeland, Malezija, Rodezija, Kanada, Hong Kong, Kenija, Nizozemska, Uj. Kraljevstvo i domaćin Japan.
Izvorno je trebalo sudjelovati njih 16, a 16. je momčad trebala biti Indonezija, koja je otpala zbog organiziranja GANEFO igara 1963.
Australija.
Mervyn Crossman, Paul Dearing, Raymond Evans, Robin Hodder, John McBryde, Donald McWatters, Patrick Nilan, Eric Pearce, Julian Pearce, Desmond Piper, Donald Smart, Antony Waters, Graham Wood
Belgija.
Jean-Marie Buisset, Michel Berger, Jacques Vanderstappen, Daniel Moussiaux, Jacques Remy, Jean-Louis Le Clerc, Yves Bernaert, Guy Miserque, Claude Ravinet, André Muschs, Guy Verhoeven, Jean Roersch, Frans Lorette, Eric van Beuren, Michel Muschs, Freddy Rens
Hong Kong.
Slawee Kadir, Harnam Singh Grewal, Farid Khan, Frederic Samuel McCosh, João Bosco Quevedo Silva, Rui Ayres da Silva, John Jude Monteiro, Omar Kachung Dallah, Packey Benjamin Gardner, Lionel H. Guterres, Kuldip Singh, Caniel Francisco Castro, Kader Rahman, Joaquim José Collaco Jr., Hussain Zia, José Policarpo da Cunha, Sarinder Singh Dillon
Indija.
Singh Harbinder, Shankar Laxman, Lal Mohinder, Hari Pal-Kaushik, Bandu Patil, V.J. Peter, Ali Sayeed, Charanjit Singh, Darshan Singh, Dhara Singh, Gurbux Singh, Jagjit Singh, Joginder Singh, Udhum Singh, Prithipal Singh
Kanada.
Harry Neil Preston, Lee Madison Wright, Raymond Ian Johnston, Ronald Charles Aldridge, John Gilbert Young, Reginald P. S. Ruttle, Victor Henry V. Warren, Peter Channing Buckland, Oerara Christopher Ronan, Alan Mervyn Raphael, Richard James Chopping, Derrick John Anderson, Anthony Donald Boyd, Arend Peter vander Pyl
Kenija.
George Saudi, John Simonian, Anthony Vaz, Avtar Singh Sohal, Santokh Singh Matharu, Surjeet Singh Panaser, Silvester Fernandes, Hilary Fernandes, Edgar Fernandes, Egbert Fernandes, Reynold Anthony D'Souza, Aloysius Edward Mendonca, Leo Fernandes, Amar Singh Mangat, Krishan Aggarwal, Tejparkash Singh Brar
Japan.
Hiroši Miva, Cuneja Juzaki, Akio Takašima, Kacuhiro Juzaki, Tecuja Vakabajaši, Tošihiko Jamaoka, Kenđi Takizava, Šigeo Kaoku, Hiroši Tanaka, Mićio Okabe, Seiđi Kihara, Đunići Jamagući, Kunio Ivahaši
Malezija.
Ho Koh Chye, Anandarajah Kandiah, Shanmuganathan Manickam, Arulraj Michael, Doraisamy Munusamy, Lawrence van Huizen, Douglas Nonis, Paramalingam Chelliah, Tara Singh Sindhu, Koh Hock Seng, Yogeswaran Rajaratnam, Arumugam Sabapathy, Ranjit Gurdit singh, Alagaratnam Kumaratnam
Nizozemska.
Joost Boks, Charles Coster van Voorhout, John Elffers, Frans Fiolet, Jan Piet Fokker, Jan van Gooswilligen, Francis van 't Hooft, Arie de Keyzer, Leendert Krol, Jaap Leemhuis, Chris Mijnarends, Erik van Rossem, Nico Spits, Theo Terlingen, Jan Veentjer, Jaap Voigt, Theo van Vroonhoven, Frank Zweerts
Novi Zeland.
William Paul Schaefer, Alan Joseph Patterson, Timothy Joseph Carter, John Ross Gillespie, John Cullen, Ernest Barnes, Bruce Raymond Judge, John Anslow, Peter William Byers, Phillip George Bygrave, Trevor William Blake, Brian Robert Maunsell, Ian Kerr, Charles Grantley Judge
Uj. sastav Njemačke.
Rainer Stephan, Axel Thieme, Klaus Vetter, Horst Brennecke, Klaus Bahner, Horst Dahmlos, Lothar Lippert, Rolf Westphal, Karl-Heinz Freiberger, Dieter Ehrlich, Adolf Krause, Reiner Hanschke
Pakistan.
Muhammad Afzal, Anwar Ahmad, Munir Ahmad, Saeed Anwar, Zaka Din, Muhammad Asad, Manzoor Atif, Khursid Azam, Abdul Hamid, Zafar Hayat, Khalid Mahmood, Khizar Nawaz, Tariq Niazi, Motih Ullah
Sjeverna Rodezija.
Dereck Hayden Brain, Beverly F. J. Faulds, Kevin A. van Blomestein, John David McPhun, William Homan Turpin, Derrick John Beets, Ronald John Spence, Anthony Charles Unger, Lloyd Bowen Koch, Desmond Neame Tomlinson, Ian Reay Mackay, Robert Bassett Ullyett, Graham Charles Cumming, Robert Gordon Robertson, Roy Hilton Barbour
Španjolska.
Carlos Del Coso Iglesias, José Colomer Rivas, Julio Solaun Gazteizgogeascoa, Joaquin Dualde Santos de Lamadrid, José Antonio Dinares Massagué, Narciso Ventalló Surralles, Ignacio Macaya Santos de Lamadrid, Luis Maria Usoz Quintana, Francisco Amat Fontanals, Jaime Amat Fontanals, Jorge Vidal Mitjans, Pedro Amat Fontanals, Juan Angel Cazado de Castro, José María Echevarría y Arteche
Uj. Kraljevstvo.
Harold Cahill, Paul Fishwick, John Neill, David Wilman, Charles Jones, Francis Howard Davis, Alan Page, John Hindle, David Veit, Geoffrey Cutter, Michael Corby, John Land, Harold Judge, Roger Sutton, James Deegan, John Cadman, Chris Langhorne, Derek Miller
Rezultati.
Za poredak.
Poluzavršnica.
Pobijedila je momčad Indije.

</doc>
<doc id="117838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117838" title="Andrew Cain">
Andrew Cain

Andrew Cain je izmišljeni lik iz stripa Zagor.
Životopis.
Mladost.
Cain je Englez i po zanimanju je lovac na vještice i čudovišta kao i njegovi preci. Prvi njegov predak koji je s time započeo je bio jedan vojni časnik u Cromwellovoj vojsci tijekom građanskog rata u Engleskoj sredinom sedamnaestog stoljeća. Kada se vratio iz rata, časnik je otkrio da mu je žena spaljena na lomači pod lažnom optužbom da je vještica. Tada je on ubio suca i zakleo se da će do smrti uništavati zlo u svim njegovim oblicima. A taj zadatak je ostavio u naslijeđe i svojim potomcima.
Cainov otac je bio egzorcist te je obučavao i sina tom poslu. No nakon očeve smrti Cain je napustio to kako bi postao običan farmer. Zaljubio se u djevojku Ayleen te se oženio njome. No u nju se zagledao i barun Wolfingham, moćni vrač i sljedbenik zla. Wolfingham je Cainu postavio zamku u jednoj krčmi. Ovaj je uspio ubiti sve protivnike ali je bio teško ranjen. Proveo je mnoge mjesece na granici života i smrti, ali kada se oporavio, vidio je da se Ayleen preudala za Wolfinghama. Osjećajući se izdanim, Cain se odao piću i ženama.
No jednog dana Cain je otkrio da se Ayleen udala za Wolfinghama samo kako bi njemu spasila život. Cain je uzeo mač svog oca i odjahao u Wolfinghamov dvorac kako bi spasio Ayleen, no kada je došao tamo, već je bilo prekasno. Wolfingham je ubio Ayleen i žrtvovao ju silama zla kako bi zadobio njihovu naklonost i moć te nakon toga pobjegao. Cain je pokopao Ayleen te se zakleo u osvetu Wolfinghamu i krenuo u lov na njega. 
Lovac na vještice.
Cain je progonio Wolfinghama u Londonu i Pragu, u Karpatima i pustinji Gobi, no ovaj mu je svaki put uspio pobjeći. U međuvremenu, Cain je u sjevernoj Africi upoznao Ben Yusura od Kel-Adrara, tuareškog princa, i njegovu sestru, princezu Maradu. Nakon što su Maradu oteli sljedbenici zla, Cain i Ben su krenuli u potragu za njima u Kush, mrtvo kraljevstvo u srcu Afrike. U glavnom gradu kraljevstva su pronašli Maradu koju su crni vračevi namjeravali žrtvovati Bogu Zla, i uz njegovu pomoć obnoviti svoje mračno kraljevstvo. Cain i Ben su uspjeli spasiti Maradu i prekinuti obred ali Ben je u borbi smrtno ranjen te je umro. Od jednog umirućeg vrača Cain je saznao da je netko istodobno ipak dozvao u Mračnog Boga u ljudski svijet, "s druge strane oceana". Marada je Cainu ponudila svoju ruku, ali on je odbio, te krenuo u novu potragu, ovaj put se uputivši u SAD.
Susret sa Zagorom.
Prešavši Atlantski ocean, Cain se uputio prema gradu Port Whale, u državi Maine. Usput je odlučio prenoćiti u krčmi "Kod sedam glavnih grijeha" gdje su također odsjeli i Zagor i Chico. Ondje je otkrio neke Wolfinghamove sljedbenike i ubio ih, ali je Zagor, vjerujući da se radi o nedužnim ljudima, napao Caina.

</doc>
<doc id="117839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117839" title="Hokej na travi na OI 1968.">
Hokej na travi na OI 1968.

Olimpijske igre 1968. su se održale u Meksiku, u Ciudad Mexicu.
Mjesta odigravanja susreta.
Susreti su se odigrali na općinskom stadionu kojeg se posebno za ove igre prilagodilo. Stadion se nalazi u športskom gradiću Ciudad Deportiva Magdalena Mixhuca. 04:53, 17. prosinca 2009. (CET)
Momčadi sudionice.
Sudjelovalo je petnaest predstavništava: Pakistan, Indija, Australija, Novi Zeland, Malezija, Argentina, Uj. Kraljevstvo, Nizozemska, Španjolska, Belgija, SR Njemačka, DR Njemačka, Kenija, Francuska i domaćin Meksiko.
Argentina.
Eduardo Guelfand, Armando Cigognini, Jorge Piccioli, Osvaldo Monti, Fernando Calp, Jorge Tanuscio, Eduardo Anderson, Héctor Marinoni, Gerardo Lorenzo, Alberto Disera, Rodolfo Monti, Jorge Sabbione, Gabriel Scally, Daniel Portugués, Alfredo Quacquarini, Jorge Giannini, Carlos Kenny, Jorge Suárez
Australija.
Brian Glencross, Paul Dearing, Raymond Evans, Robert Haigh, Donald Martin, James Mason, Patrick Nilan, Eric Pearce, Gordon Pearce, Julian Pearce, Desmond Piper, Frederick Quinn, Ronald Riley, Donald Smart
Belgija.
Jean-Marie Buisset, André Muschs, Marc Legros, Georges Vanderhulst, Jean-Louis Leclerc, Yves Bernaert, Michel Deville, Claude Ravinet, Guy Miserque, Jean-Louis Roersch, Jean-François Gilles, Daniel Dupont, Armand Solie, William Hansen, Charly Bouvy
DR Njemačka.
Rainer Stephan, Axel Thieme, Eckhard Wallossek, Klaus Bahner, Horst Brennecke, Dieter Klaus, Lothar Lippert, Dieter Ehrlich, Karl-Heinz Freiberger, Reinhart Sasse, Hans-Dietrich Sasse, Rolf Thieme, Klaus Träumer, Helmut Rabis
Francuska.
Jean-Paul Sauthier, Jean-Claude Merkes, Patrick Burtschell, Gilles Verrier, Marc Chapon, Georges Corbel, Claude Windal, Stephane Joinau, Charles Pous, Richard Dodrieux, Jean-Paul Capelle, Philippe Vignon, Georges Grain, Alain Pascarel, Albert Vanpoulle, Bernard Arlin, Jean-Paul Petit, Michel Windal
Indija.
Rajendra Christy, Gurbux Singh, Prithipal Singh, Ajitpal Singh, Balbir Singh I, Balbir Singh II, John Peter, Harbinder Singh, Inder Singh, Tarsem Singh, Munir Sait, Perumal Krishnamurthy, Harmik Singh, Balbir Singh III, Inamur Rehman
Japan.
Norihiko Macumoto, Kacuhiro Juzaki, Akio Takašima, Šigeo Kaoku, Cuneja Juzaki, Akio Kudo, Kjoići Nagaja, Hiroši Tanaka, Šozo Nišimura, Masaši Onda, Minoru Jošimura, Akihito Vada, Jukio Kamimura, Kazuo Kavamura
Kenija.
John Simonion, Kirpal Bhardwaj, Avtar Sohal, Mohamed Malik, Surjeet Panesar, Silvester Fernandes, Leo Fernandes, Hillary Fernandes, Davinder Deegan, Santokh Matharu, Aloysius Mendonca, Harvinder Marwa, Egbert Fernandes, Reynold Pereira
Malezija.
Ho Koh Chye, Francis Belavantheran, Naganathy Srishanmuganathan, Arulraj Michael, Alagaratnam Kumaratnam, Ibrahim Ameenuddin, Joseph Johnson, Savinder Singh, Arumugam Sabapathy, Yang Siow-Ming, Koh Hock Seng, Sewa Harnahal, Keo Chong-Jin, S. Jeevajothy, Yogeswaran Rajaratnam, Kuldip Singh, Leong Wey-Pyu
Meksiko.
Antonio Prud'Homme, David Sevilla, Javier Varela, Adrián Maycsell, Zeno Fernández, Orlando Ventura, Héctor Bustamante, Héctor Ventura, Oscar Huacuja, Juan Calderón, Humberto Gutiérrez, Roberto Villaseñor, Enrique Filoteo, Jorge Bada, Manuel Fernández, Noel Gutiérrez, Adán Noriega
Nizozemska.
Joost Boks, Aart Brederode, Edo Buma, Sebo Ebbens, John Elffers, Jan Piet Fokker, Otto ter Haar, Gerard Hijlkema, Arie de Keyzer, Ewald Kist, Tippy de Lanoy Meijer, Frans Spits, Heiko van Staveren, Theo Terlingen, Kick Thole, Theo van Vroonhoven, Piet Weemers
Novi Zeland.
John Anslow, Jan Borren, Roger Capey, John Christensen, John Hicks, Bruce Judge, Alan McIntyre, Ross McPherson, Barry Maister, Selwyn Maister, Alan Patterson, Edwin Salmon, Keith Thomson
Pakistan.
Zakir Hussain, Tanvir Dar, Tariq Aziz, Saeed Anwar, Riaz Ahmed, Gulrez Akhtar, Khalid Hussain, Mohammad Ashfaq, Tariq Niazi, Asad Malik, Jehangir Butt, Riaz Ud Din, Abdul Rashid
SR Njemačka.
Wolfgang Rott, Günther Krauss, Utz Aichinger, Jürgen Wein, Klaus Greinert, Ulrich Vos, Detlef Kittstein, Norbert Schuler, Fritz Schmidt, Carsten Keller, Michael Krause, Wolfgang Müller, Dirk Michel, Eckart Suhl, Ulrich Sloma, Hermann End, Friedrich Josten, Wolfgang Baumgart
Španjolska.
Carlos Del Coso, Antonio Nogues, Julio De Solaun, José Salles, José Dinares, Narciso Ventallo, Augustín Masana, Juan Quintana, Francisco Amat, Jorge Fábregas, Jorge Vidal, José Colomer, Juan Amat, Francisco Fábregas, Juan Alvear, Rafael Camiña, Pedro Amat
Uj. Kraljevstvo.
Harold Cahill, Roger Flood, John Neill, James Deegan, Richard Oliver, David Wilman, Gerald Carr, Anthony Ekins, Keith Sinclair, Andrew Trentham, Jeremy Barham, Basil Christensen, Charles Donald, Timothy Lawson, Stuart Morris, Malcolm Read, Colin Whalley, Peter Wilson
Rezultati.
Završnica.
Pobijedila je momčad Pakistana.

</doc>
<doc id="117840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117840" title="Messier 70">
Messier 70

Messier 70 (M70 ili NGC 6681) jedan je od tamnijih kuglastih skupova u Messierovom katalogu. Skup je otkrio Charles Messier 31. kolovoza 1780. godine i opisao ga kao "maglicu bez zvijezda". Skup je prvi na zvijezde razlučio William Herschel.
Svojstva.
M70 nalazi se blizu M69, tek je 1800 svj. g. udaljen od njega. M70 je nešto manji i nešto bliži od M69. M70 nalazi se 29.300 svj. g., promjer mu je 68 svj. g., a prividan promjer je oko 8'. Jezgra skupa je vjerojatno proživjela urušavanje i zato je veoma gusta i kompaktna. Skup sadrži samo dvije promjenjive zvijezde. M70 se od nas udaljava brzinom od 200 km/s. Blizu je galaktičkom središtu. Dvije su promjenljive zvijezde u ovom skupu.
M70 je postao slavan kada su Alan Hale i Thomas Bopp promatrali 1995. godine. Pritom su otkrili komet Hale-Bopp.
Amaterska promatranja.
M70 je nešto tamniji od M69. Prividni sjaj M70 je + magnitude 7,9. Nalazi se na velikoj južnoj deklinaciji što otežava njegovo promatranje iz naših krajeva. U 200 mm-skom teleskopu skup se jedva vidi kao okrugla maglica.

</doc>
<doc id="117841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117841" title="Hokej na travi na OI 1972.">
Hokej na travi na OI 1972.

Olimpijske igre 1972. su se održale u SR Njemačkoj, u Münchenu.
Momčadi sudionice.
Sudjelovalo je 15 reprezentacija: Pakistan, Indija, Australija, Novi Zeland, Nizozemska, Španjolska, Malezija, Poljska, Belgija, Francuska, Argentina, Kenija, Uganda, Meksiko i domaćin SR Njemačka.
Argentina.
Ernesto Barreiros, Fernando Calp, Julio Cufré, Flavio De Giacomo, Gerardo Lorenzo, Héctor Marinoni, Osvaldo Monti, Jorge Piccioli, Daniel Portugués, Alfredo Quacquarini, Horacio Rognoni, Julio Segolini, Alberto Sabbione, Jorge Sabbione, Gabriel Scally, Ovidio Sodor
Australija.
Robert Andrew, Gregory Browning, Richard Charlesworth, Paul Dearing, Brian Glencross, Thomas Golder, Robert Haigh, Wayne Hammond, James Mason, Terry McAskell, Patrick Nilan, Desmond Piper, Graham Reid, Ronald Riley, Donald Smart, Donald Wilson
Belgija.
Charly Bouvy, Jean-Marie Buisset, Philippe Collin, Michel de Saedeleer, Michel Deville, Daniel Dupont, Patrick Gillard, Jean-François Gilles, Marc Legros, Guy Miserque, Jean-Claude Moraux, Raoul Ronsmans, Armand Solie, Eric Stoupel, Jean Toussaint, Carl-Eric Vanderborght, Jean-André Zembsch
Francuska.
Patrick Burtschell, Gilles Capelle, Marc Chapon, Georges Corbel, Francis Coutou, Jean-Luc Darfeuille, Georges Grain, Thierry Hauet, Christian Honneger, Yves Langlois, Olivier Moreau, Eric Pitau, Charles Pous, Marc Remise, Pierre Roussel, Jean-Paul Sauthier, Alain Tétard
Kenija.
Silvester Ashioya, Resham Bains, Taklochan Channa, Brajinder Daved, Davinder Deegan, Philip D'Souza, Leo Fernandes, Jagjit Kular, Ajmal Malik, Amarjeet Marwa, Harvinder Marwa, Surjeet Panesar, Reynold Pereira, Surjit Rihal, Jarmel Rooprai, Ranjit Sehmi, Harvinderpal Sibia, Avtar Sohal
Indija.
Ajitpal Singh, Ashok Kumar, Govinda Billimogaputtaswamy, Cornelius Charles, Harbinder Singh, Harcharan Singh, Harmik Singh, Kulwant Singh, Manuel Frederick, Michael Kindo, Ganesh Mollerapoovayya, Mukhbain Singh, Perumal Krishnamurthy, Virinder Singh
Malezija.
Balasingam Singaram, Francis Belavantheran, Franco Luis d'Cruz, Sewa Harnahal, Bin Zainal Khairuddin, Murugesan Mahendran, Razali Yeop Omar Mohd, Ramalingam Pathmarajah, Phang Poh Meng, Brian Santa Maria, Naganathy Srishanmuganathan, Sulaiman Saibot, Wong Choon Hin, Yang Siow-Ming, Sayed Samat
Meksiko.
Juan Calderón, Victor Contreras, Manuel Fernández, Enrique Filoteo, Noel Gutiérrez, José Huacuja, Oscar Huacuja, José Mascaro, Adán Noriega, Manuel Noriega, José Partida, Francisco Ramírez, David Sevilla, Ruben Vasconcelos, Javier Varela, Héctor Ventura, Orlando Ventura
Nizozemska.
André Bolhuis, Jan Willem Buij, Marinus Dijkerman, Thijs Kaanders, Coen Kranenberg, Ties Kruize, Wouter Leefers, Flip van Lidth de Jeude, Paul Litjens, Irving van Nes, Maarten Sikking, Frans Spits, Nico Spits, Bart Taminiau, Kick Thole, Pieter Weemers, Jeroen Zweerts
Novi Zeland.
Jeff Archibald, Jan Borren, Thur Borren, John Christensen, Greg Dayman, Chris Ineson, Ross McPherson, Barry Maister, Selwyn Maister, Arthur Parkin, Ramesh Patel, Alan Patterson, Kevin Rigby, Edwin Salmon, Warwick Wright
Pakistan.
Iftikhar Ahmed, Riaz Ahmed, Rasool Akhtar, Saeed Anwar, Mudassar Asghar, Jehangir Butt, Islahud Din, Akhtarul Islam, Asad Malik, Abdul Rashid, Fezalur Rehman, Muhammad Shahnaz, Saleem Sherwani, Mohammad Zahid, Munawarux Zaman
Poljska.
Jerzy Choroba, Aleksander Ciążyński, Bolesław Czaiński, Jerzy Czajka, Henryk Grotowski, Stanisław Iskrzyński, Zbigniew Juszczak, Stanisław Kasprzyk, Stanisław Kaźmierczak, Marek Kruś, Zbigniew Łój, Włodzimierz Matuszyński, Stefan Otulakowski, Ryszard Twardowski, Stanisław Wegnerski, Aleksander Wrona, Józef Wybieralski, Witold Ziaja
SR Njemačka.
Wolfgang Baumgart, Horst Dröse, Dieter Freise, Werner Kaessmann, Carsten Keller, Detlef Kittstein, Ulrich Klaes, Michael Krause, Peter Kraus, Michael Peter, Wolfgang Rott, Fritz Schmidt, Rainer Seifert, Wolfgang Strödter, Eckart Suhl, Eduard Thelen, Peter Trump, Ulrich Vos
Španjolska.
José Alustiza, Francisco Amat, Jaime Amat, Juan Amat, Jaime Arbos, Juan Arbos, José Borrell, Jorge Camina, Alberto Carrera, Augustín Churruca, Francisco Fábregas, Jorge Fábregas, Antonio Nogues, Juan Quintana, Ramón Quintana, José Salles, Francisco Segura, Luis Touse
Uganda.
Ajit Singh, Amarjit Sandhu, Avtar Singh, Elly Kitamireke, George Moraes, Herbert Kajumba, Isaac Chirwa, Jagdish Kapoor, Joseph Kagimu, Lajinder Sandhu, Malkit Singh, Matharu Ajaib, Paul Adiga, Poly Pereira, Singh Kuldip, Upkar Kapoor, Willie Lobo
Uj. Kraljevstvo.
Joe Ahmad, Michael Corby, Bernard Cotton, Michael Crowe, Anthony Ekins, Graham Evans, John French, Terry Gregg, Dennis Hay, Chris Langhorne, Peter Marsh, Peter Mills, Richard Oliver, Rui Saldanha, David Austin Savage, Keith Sinclair, Paul Svehlik
Mjesta odigravanja susreta.
Igralo se na hokejaškom igralištu (Hockeyanlage) u Olimpijskom parku u Münchenu.
Rezultati.
Završnica.
Pobijedila je momčad SR Njemačke.

</doc>
<doc id="117842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117842" title="James Norrington">
James Norrington

James Norrington je izmišljeni lik iz Disneyevog filmskog serijala "Pirati s Kariba". Istaknuti časnik Britanske ratne mornarice, Norrington je po činu komodor te jedan od najvećih lovaca na pirate na Karibima. U svim filmovima gdje se pojavljuje glumi ga engleski glumac Jack Davenport.
Životopis lika.
Dio mladosti Jamesa Norringtona je objavljen u književnom serijalu za mlade pod nazivom ". Otac mu je admiral Britanske ratne mornarice Lawrence Norrington.
Kada je Lawrence Norrington bio na zadatku hvatanja zloglasnog pirata kapetana Teaguea, oca Jacka Sparrowa, poveo je sa sobom i svog petogodišnjeg sina Jamesa kako bi u njega usadio mržnju prema piratima. Tijekom borbe između Teagueove i mornaričke posade na palubi mornaričkog broda, Teague je uspio razoružati admirala Norringtona. Uplašen, James je pao u more i od utapanja ga je spasio Teague. Lawrence Norrington, ne samo da je bio nezahvalan što mu je spasio sina, nego je bio i ponižen činjenicom da mu je sina spasio jedan pirat. To je otvoreno rekao sinu:"Spasio te pirat, James. Glupo derište. Trebao si pustiti da se utopiš dječače. To bi mi bilo draže nego da je jedan Norrington uprljan takvom ljagom da duguje nešto jednom piratu.""
Nakon što je odrastao, James Norrington je odlučio poći očevim stopama i pridružio se Britanskoj ratnoj mornarici. 

Na početku filma, James Norrington je poručnik Britanske ratne mornarice te služi na brodu "HMS Dauntless" ("Neustrašivi"). Tijekom puta brod naiđe na zapaljeni britanski trgovački brod "Princess" ("Princeza") te spase jedinog preživjelog, mladog Willa Turnera. Tijekom sljedećih osam godina Norrington je dostigao čin kapetana i postao strah i trepet za sve karipske pirate. Na ceremoniji njegovog promaknuća u komodora u Port Royalu zarobljava pirata Jacka Sparrowa. Te noći besmrtni pirati pod vodstvom Hectora Barbosse napadaju grad i otimaju Norringtonovu zaručnicu Elizabeth Swann. Norrington namjerava krenuti u potjeru za njima ali Jack uz Willovu pomoć bježi i otima brod "HMS Interceptor" ("Presretač"). Norrington "Neustrašivim" kreće u potjeru za njima i spašava Jacka i Elizabeth s pustog otoka gdje su ih Barbossini pirati ostavili. Jack vodi Norringtona do Otoka Mrtvih gdje Barbossa i njegovi ljudi namjeravaju skinuti staru kletvu koju su navukli na sebe. Dok Norrington s polovicom posade u čamcima sprema zasjedu piratima dok budu izlazili iz pećine, oni hodaju morskim dnom i napadaju preostale ljude na "Neustrašivom". Norrington i njegovi ljudi se vraćaju na brod i počinje oštra borba. Za vrijeme borbe između Norringtonovih i Barbossinih ljudi Will i Jack u špilji skidaju kletvu te svi pirati, ponovno smrtni, budu zarobljeni. Nakon povratka u Port Royal, Norrington organizira vješanje Jacka ali on uz Willovu pomoć ponovno bježi a Norrington mu daje "dan prednosti". Elizabeth je tada objavila da voli Willa a ne Norringtona što je on prihvatio jer mu je bila važnija njena sreća nego njegova.
Između filmova.
Noringtonove pustolovine između dvaju filmova su objavljene u seriji kratkih stripova pod nazivom "Pirati s Kariba". Norrington se ponovno sukobio s Barbossinom bivšom posadom kada su oni uspjeli pobjeći iz Port Royala, ponovno na sebe uzeli astečku kletvu, i ukrali "Neustrašivog" te oteli Elizabeth i njenog oca. Nakon što su Jack i Will uspjeli poraziti ukletu posadu, Norrington je započeo lov na Jacka. Pratio ga je i na francuski otok Tortuga riskirajući da on i njegovi ljudi budu zarobljeni kao špijuni. U potjeri za Jackom i "Crnim Biserom", Norrington je izgubio svoj brod u uraganu kraj Tripolija.
Osramoćen i uništene karijere Norrington se povukao iz mornarice i nestao. Srećom za njega jer je lord Cutler Beckett iz Istočnoindijske trgovačke kompanije naredio njegovo uhićenje zbog uloge koju je imao u Jackovom bijegu. Norrington je postao rumom opsjednuti pijanac i ni sjena nekadašnjeg časnog čovjeka, te završio na piratskom otoku Tortuga. Također je želio osvetu nad Jackom i Willom, za koje je vjerovao da su odgovorni za uništenje njegovog života. Na Tortugi ga je pronašla Elizabeth i kada je Jack Sparrow novačio nove ljude u posadu, Norrigton je pokušao ubiti Jacka ali nije uspio i primljen je u posadu. Dok je "Crni Biser" plovio prema odredištu, Norrington je saznao da lord Beckett želi "Mrtvačevu škrinju", koja sadrži srce Davy Jonesa, vladara mora i kapetana ukletog broda "Leteći Holandez". "Crni Biser" doplovljava na Otok križeva te Jack, Elizabeth i Norrington pronalaze škrinju. No tada se pojavljuje Will i između trojice muškaraca počinje borba oko škrinje jer ju svatko želi za sebe; Norrington kako bi ponovno dobio svoj stari posao i položaj. No u međuvremenu dolazi i "Leteći Holandez" pa ih sve napada Jonesova posada. Tijekom borbe, Norrington se dokopava Jonesovog srca, bježi i kasnije predaje srce lordu Cutleru Beckettu kako bi u zamjenu dobio amnestiju i zaposlenje gusara u službi Engleske.
Beckett Norringtonu daje čin admirala u floti Istočnoindijske trgovačke kompanije te započinje s uništenjem svih pirata diljem svijeta. Također postavlja grupu svojih vojnika, svog zamjenika Mercera i Norringtona kao zapovjednika na "Leteći Holandez". Norrington donosi na brod i Jonesovo srce u "Mrtvačevoj škrinji" kako bi Jones i njegova posada činili točno ono što Beckett naredi. "Leteći Holandez" zarobljava "Empress" ("Carica"), brod kineskog pirata i Vladara Južnog kineskog mora Sao Fenga pri čemu Feng pogiba. Na "Empressu" je i Elizabeth koju je Feng prije smrti imenovao svojim naseljednikom. Norrington je sretan što vidi Elizabeth živu ali ona ga odbija jer je on u službi čovjeka koji je ubio njena oca. Norrington nije znao za to i te noći oslobađa Elizabeth i njenu posadu koji bježe na "Empress". Elizabeth ponudi Norringtonu da pođe s njima na što on odgovara:"Naše sudbine su bile isprepletene Elizabeth...ali nikad spojene", i poljubi ju. Ona odlazi a Norrington se sukobljava s "Bootstrap" Billom, članom posade koji diže uzbunu. Očajnički želeći spasiti Elizabeth, Norrington presijeca uže kojim je "Empress" bio vezan za "Holandeza" dok istodobno "Bootstrap" njega probada harpunom. Jonesova posada diže pobunu protiv Beckettovih vojnika a Jones prilazi umirućem Norringtonu te želeći mu ponuditi da se pridruži njegovoj nemrtvoj posadi, pita:"James Norrington, da li se bojiš smrti". Posljednjim snagama, Norrington zabija svoj mač u Jonesovo rame i umire. Jones progovara:"Shvatit ću to kao ne", te vadi Norringtonov mač iz tijela i zadržava ga za sebe rekavši:"Dobar mač...". Norringtonovo tijelo je nakon toga najvjerojatnije bačeno u more.
Poveznice.
James Norrington na "PotC wiki

</doc>
<doc id="117852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117852" title="Messier 71">
Messier 71

Messier 71 (M71 ili NGC 6838), je kuglasti skup u zviježđu Strelica. M71 je otkrio Philippe Loys de Chéseaux 1745. ili 1746. godine. Pierre Méchain, suradnik Charlesa Messiera samostalno ga je otkrio 28. lipnja 1780. godine. Charles Messier ga je osobno promatrao u listopadu 1780. i dodao ga u svoj katalog kao 71. objekt. U zvijezde ga je prvi razlučio William Herschel 1783. godine. 
Svojstva.
M71 je poprilično rijedak kuglasti skup. Dugo vremena, do 1970-ih dio astronoma ga je klasificirao kao gusti otvoreni skup, sličan M11-u. Stoga su ga vodeći astronomi svrstavali kao takva u području zvjezdanih skupova, zbog nedostatka guste središnje kompresije, a prema njegovim zvijezdama koje su bile više metala nego što je uobičajeno za starinski kuglasti skup. No, u njemu nije bilo promjenljivih zvijezda vrste RR Lire koji se javljaju u većini kuglastih skupova. 
Godine 1943. izvršena je detaljna fotometrija skupa koja je potvrdila da se radi o kuglastom skupu, a ne otvorenom. Cijeli skup se približava nama brzinom od 23 km/s i sadrži tek 8 promjenjivih zvijezda. Otkrivena je vodoravna grana u Hertzsprung-Russellov dijagramu za M71, što je svojstveno kuglastom skupu.
M71 nalazi se na udaljenosti od 13.000 gs. Središta skupa ima promjer od 5 do 6', dok je promjer skupa na fotografijama oko 7'. Njegov prividan kutni promjer odgovara linearnom promjeru od samo 27 gs, što je poprilično malo za kuglasti skup. Tamniji članovi skupa otkriveni su unutar sfere promjera 24' ili 97 gs. Pripadaju li tamniji članovi skupu još nije potvrđeno.
Amaterska promatranja.
Skup M71 ima prividan sjaj od magnitude + 8,2. Moguće ga je uočiti dalekozorom jer se nalazi u povoljnom položaju za promatranje, posebno u kolovozu kada je u zenitu. Kroz 200 mm-ski teleskop, kuglasti skup se prostire na 4' i može se uočiti 10 sjajnijih zvijezda. Skup se nalazi u središnjem pojasu Kumove slame pa je na manjem povećanju okružen mnogobrojnim zvijezdama.
Vanjske poveznice.
Skica M71

</doc>
<doc id="117853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117853" title="Durica (strip)">
Durica (strip)

Durica je lik iz stripa autora Ivice Bednjanca. Prvi put se pojavila u Smibu 1986. godine. 
Durica je nestašna i simpatična sedmogodišnja djevojčica. Ima prijatelje Bibija i Dodu, te je ljubomorna na Lelu u koju je zaljubljen Bibi. Često u stripu svojom rukom, cipelom njene mame i sličnima, udari Bibija, najčešće zato što je ljubomorna na Lelu, npr. jer Lela zna klizati, zna skočiti u more i sl.
Durica ima smeđu, raščupanu kosu, ružičasto-bijelu suknju koja pomalo liči na haljinu i nosi štikle, odnosno, mamine cipele koje su crne boje. Kao što joj govori ime, često se duri, a ponekad čak viče na Bibija.

</doc>
<doc id="117854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117854" title="Palača Pitti u Firenci">
Palača Pitti u Firenci

Palazzo Pitti je palača s izrazitim obilježjima firentinske renesanse i čuvena galerija slika u Firenci. Dao ju je podići trgovac "Luca Pitti" (1394. – 1472.) i građena je u drugoj polovici 15. st. Poslije palača prelazi u vlasništvo obitelji Medici i do 1859. bila je rezidencija toskanskih velikih vojvoda. 
Danas je u njoj smješten muzej "Galleria Pitti" ili "Galleria Palatina", s oko 5000 slika, većinom iz 16. i 17. st.
Pored Palatine, tu se još nalaze: Kraljevske odaje, Galerija moderne umjetnosti, Muzej srebrnine, Muzej porculana, Galerija kostima i Muzej kočija. Te iza palače prekrasni Boboli vrtovi.

</doc>
<doc id="117860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117860" title="Kristina Beck - Kukavčić">
Kristina Beck - Kukavčić



</doc>
<doc id="117861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117861" title="Rachel Carson">
Rachel Carson

Rachel Carson (Springdale, 27. svibnja 1907. – Silver Spring, 14. travnja 1964.), američka morska biologinja, naturalistica, ekologinja, zoologinja i biologinja, pokretačica modernog pokreta za zaštitu okoliša.
Poslije studija se, radi popravka financijskog stanja i pisanja popularnih znanstvenih knjiga, zaposlila u federalnom Birou za ribolov. Kupila je kuću u Marylandu, gdje se brinula za maloljetnog nećaka. Tamo je shvatila štetnost pesticida za kukce, DDT-a. O tome je napisala detaljnu knjigu "Tiho proljeće", te je nakon njene smrti SAD zabranio DDT. Neki to smatraju dobrim potezom, a drugi početkom širenja malarije.
Kao ikonu slave je lezbijke, premda je njezina seksualna orijentacija ostala nepoznata.

</doc>
<doc id="117866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117866" title="Gajica">
Gajica



</doc>
<doc id="117871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117871" title="Ćevapčići">
Ćevapčići



</doc>
<doc id="117879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117879" title="Daumier">
Daumier



</doc>
<doc id="117880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117880" title="Michelagnelo">
Michelagnelo



</doc>
<doc id="117881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117881" title="Raffael">
Raffael



</doc>
<doc id="117890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117890" title="Centrifugalna sisaljka">
Centrifugalna sisaljka

Centrifugalna sisaljka je sisaljka (crpka ili pumpa) kroz koju tekućina protječe od smjera crpljenja prema tlačnoj strani djelovanjem centrifugalne sile, s radijalnim tokom strujanja, koja potiskuje tekućinu između lopatica jednog ili više rotora. Centrifugalne sisaljke prikladne su za svaku namjenu osim za male količine i male brzine, te za tekućine koje imaju veliku viskoznost. Koriste se najviše za male i srednje dobavne visine i za velike dobavne količine pri povećanim brzinama strujanja. Ove sisaljke nisu samousisne, to jest nisu u mogućnosti iscrpsti zrak iz usisnog cjevovoda. Centrifugalne sisaljke mogu biti jednostupanjske i višestupanjske. Uglavnom imaju kućište od lijevanog željeza, rotor od bronce i vratilo od nehrđajućeg čelika. Često se na vratilo navlači košuljica od bronce ili istog materijala kao i vratilo, da bi se vratilo zaštitilo od trošenja i time izbjeglo često mijenjanje. Odlikuju se konstantnom dobavom i dobavnom visinom, zauzimaju malo prostora, neposredno se spajaju na pogonski stroj uz pogodnu brzinu vrtnje. U usporedbi sa sisaljkama istih podataka, ove su relativno jeftinije, nemaju ventila, a izrada i održavanje je jeftinije. Centrifugalne sisaljke, zbog kapaciteta i specifične energije imaju veliku zastupljenost, te su u velikoj mjeri istisnule stapne (klipne) sisaljke.
Centrifugalna sisaljka se sastoji od spiralnog kućišta i rotora pričvršćenog na vratilu koji se vrti velikom brzinom. Kada se rotor vrti potiskuje tekućinu koja se nalazi između lopatica, djelovanjem centrifugalne sile tekućina povećava brzinu koja se dobrim dijelom pretvara u tlak. Usisna cijev sisaljke spojena je sa sredinom rotora. Prije početka rada usisna cijev i sisaljka moraju biti ispunjene tekućinom jer ova sisaljka ne može vrtnjom (rotacijom) zraka proizvesti dovoljan vakuum (podtlak) da bi se tekućina mogla podići u usisnoj cijevi do rotora. Kod stapnih sisaljki može se sisati i zrak, pa stapna sisaljka ne mora na početku rada biti puna. Centrigugalna sisaljka ima poseban otvor za punjenje vodom, odnosno bilo kojom tekućinom ako se isprazni. Da se usisna cijev ne bi ispraznila, na dnu ima povratni ventil koji se zatvori kad sisaljka ne radi. 
Pri okretanju rotora stvara se na njegovoj periferiji, zbog centrifugalne sile, tlak koji tekućinu tjera u tlačnu cijev. U sredini kola nastaje podtlak tako da vanjski atmosferski tlak tjera tekućinu u usisnu cijev. Centrifugalna sisaljka siše slabije od stapne sisaljke, pa se zato mora smjestiti što bliže vodostaju. No što je veći broj okretaja, odnosno što je veća snaga sisaljke, to se može postići veća tlačna visina. Sisaljke za niski tlak, do prosječno 25 metara, grade se u jednom stepenu, to jest s jednim rotorom, dok se za visoki tlak grade u više stepena. Višestepene centrifugalne sisaljke imaju više rotora, pa tekućina iz usisne cijevi ide iz jednog rotora u drugi i tako joj se povećava brzina, odnosno tlak od željene visine. 
Centrifugalne sisaljke rade s velikim brojem okretaja od 8,3 okr/s (oko 500 okr/min) do 50 okr/s (oko 3 000 okr/min), dok stapne sisaljke rade od 1,7 okr/s (100 okr/min) do 3,3 okr/s (oko 200 okr/min). Što je veći broj okretaja sisaljke, to je veća i tlačna visina. Pogon centrifugalne sisaljke vrši se obično pomoću direktno spojenog motora s velikim brojem okretaja (elektromotor, parna turbina ili motor s unutarnjim izgaranjem). Centrifugalnim sisaljkama ne treba ni usisni ni tlačni ventil za rad. U praksi, međutim, treba povratni ventil kako bi sisaljka bila stalno puna vode, odnosno da se tlačna cijev ne bi ispraznila. Ove sisaljke mogu crpsti i nečistu vodu. Upotrebljavaju se za male i velike količine vode, to jest od 1 litre na sekundu do više tisuća litara u sekundi. Takve se sisaljke mnogo primjenjuju u industriji, a naročito u rudarstvu za crpenje vode iz podzemnih rovova.
Konstrukcijski dijelovi centrifugalnih sisaljki.
Svaka centrifugalna sisaljka ima sljedeće osnovne dijelove:
Kućište sisaljke ili statora vezano je na ulazni i izlazni cjevovod sisaljke. Oblik kanala unutar kućišta može biti tako izveden da pridonosi promjeni tlaka i brzine strujanja tekućine kroz sisaljku. Postoje dvije osnovne izvedbe kućišta i to spiralno i difuzorsko s ugrađenim statorskim lopaticama. Radno kolo s lopaticama ili rotor radni je dio centrifugalne sisaljke koji svojom vrtnjom povećava tlak i kinetičku energiju tekućine. S obzirom na strujanje u rotoru mogu biti radijalne, poluradijalne i aksijalne. Dobavna visina radnog kola je ograničena pa se kod većih dobavnih visina radna kola spajaju u seriju. Tom izvedbom tekućina prolazi redom iz jednog kola u sljedeći, pa se ukupni porast tlaka tekućine ostvaruje u nekoliko stupnjeva. Prema broju stupnjeva postoje jednostupanjske i višestupanjske centrifugalne sisaljke. Tekućina može ulaziti u sisaljku kroz jedan ili više ulaza (najviše 4) te prema broju ulaza imamo jednoulazne i više ulazne centrifugalne sisaljke.
Način rada centrifugalne sisaljke osigirava stalan (kontinuiran) protok tekućine kroz kućište, s konstantnim tlakom i zapremninom, sve dotle dok brzina i otpori ostaju u dopuštenim granicama. Uz ispunjenje navedenih uvjeta moguće je postići veliku dobavu uz relativno male dimenzije sisaljke. Za normalan rad sisaljke potrebno je da tlak takućine ispred rotora bude nešto viši od parcijalnog tlaka isparavanja tekućine, to jest da postoji zaliha tlaka zbog opasnosti od pojave kavitacije. Prema smjeru u kojemu tekućina prostrujava kroz stupnjeve višestupanjske sisaljke, razlikuju se jednosmjerne, protusmjerne i poprečne centrifugalne sisaljke.
Puštanje u rad.
Centrifugalne sisaljke ne mogu same crpiti vodu osim ako su postavljene ispod razine vode, što znači ispod razine u rezervoaru (tanku) ili ispod razine mora ili rijeke. Zbog toga se usisna cijev i sisaljka moraju napuniti vodom ili pak mora postojati samousisni uređaj. Ako je izvedbom predviđeno, usisna cijev se može puniti s pomoću hidrofora ili preko tlačnog cjevovoda druge sisaljke. Punjenje usisne cijevi i sisaljke tekućinom mora biti popraćeno izvlačenjm zraka iz usisne cijevi i sisaljke. U toj fazi rada ventil na tlačnoj strani sisaljke treba biti zatvoren, i lagano se otvara nakon uključenja pogonskog stroja kada se na manometru pokaže da sisaljka stvara tlak. U radu treba provjeravati zagrijavanje brtvi, ako se zagrijavaju treba pomalo popuštati brtvenicu a ako se radi o tekućini iznad 40 °C treba osigurati hlađenje brtvenica. Treba kontrolirati i zagrijavanje ležajeva odnosno njihovo podmazivanje. 
Pri zaustavljanju sisaljke treba postupno zatvarati ventil na tlačnoj cijevi, i čim protok prestane treba isključiti pogonski motor. Motor se treba zaustavljati lagano, u protivnom znači da je on neispravan. Ako sisaljka tlači u cjevovod koji se nalazi izložen hladnoći gdje može doći do zamrzavanja vode, obavezno treba ispustiti vodu iz cjevovoda, jer može doći do razaranja sisaljke i cjevovoda. Pri ponovnom upućivanju, kada je tlačna cijev puna vode, treba malo otvoriti ventil u tlačnoj cijevi da se napuni vodom usisna cijev i sisaljka. Tom prilikom treba ispustiti zrak na mjestima koje je za to predviđeno. Ovaj postupak vrijedi za sisaljke bez samousisnog uređaja. Ako sisaljka nije dugo radila, potrebno je nekoliko puta rukom okrenuti vratilo jer se može dogoditi da je vratilo negdje korodiralo, što zahtijeva veliku snagu za pokretanje pa može izazvati i zaustavljanje elektromotora. Sisaljku je potrebno pri radu nadzirati preko njenih kontrolno-mjernih instrumenata, te povremeno provjeravati podmazivanje ležajeva i povremeno ispuštati zrak.
Neispravnosti u radu centrifugalnih sisaljki.
Za vrijeme upućivanja i u radu, na sisaljci se mogu pojaviti određene neispravnosti koje mogu biti posljedica loše montaže, izvedbenih pogrešaka i nepravilnog posluživanja. Te neispravnosti su uglavnom sljedeće:
Pojava kavitacije kod centrifugalnih sisaljki.
Početkom kavitacije se smatra kada u nekoj točki sustava sisaljke kroz koji ili oko kojeg struji tekućina, minimalni apsolutni tlak "pmin" padne na vrijednost tlaka isparavanja tekućine "pva" u toj točki počinje isparavanje i stvaraju se mjehurići vodene pare. Ako se apsolutni tlak i dalje smanjuje, proširuje se dodručje pojave kavitacije. U uvjetima razvijene kavitacije narušava se homogenost toka, strujanje postaje dvofazno i mijenjaju se hidrodinamički odnosi. Tlak isparavanja pva ovisan je o vrsti tekućine i njenoj tamperaturi, tako voda pri tlaku "pva" = 1,013 bara isparuje na temperaturi 100 °C, a pri tlaku "pva" = 0,023 bara na pri temperaturi od 20°C. Smanjenje tlaka "p" do kritičnog iznosa, može se pojaviti lokalno ili zahvatiti čitava područja, uzrokovano je režimom rada sisaljke ili njezinim konstruktivnim svojstvima. Uzroci lokalnog pada tlaka mogu biti: velika brzina takućine na ulazu u rotor, hrapavost površina, položaj sisaljke, začepljenost usisnog cjevovoda, povišena temperatura tekućine. 
Lopatice rotora centrifugalnih sisaljki imaju relativno veliku obodnu brzinu, tako da tekućina koju zahvaćaju dobiva također veliku brzinu strujanja, posebno oni slojevi tekućine koji su uz same lopatice. Slojevi tekućine uz lopatice imaju najveću brzinu strujanja, a time i najniži tlak. Budući da za svaki tlak odgovara određena temperatura isparavanja, u slojevima koji se nalaze uz same lopatice, pri određenoj brzini strujanja i niskom tlaku, nastat će isparavanje i oslobađanje para. Također, u susjednom slojevima vlada viši tlak, te će se tekućina iz tih slojeva velikom brzinom usmjeriti u slojeve nižeg tlaka, koji se nalazi uz same lopatice. Tekućina na taj način stvara udarac na lopaticama, a kao posljedicu izaziva povišenje tlaka i razaranje lopatice i drugih dijelova rotora. Ako se u pari nalazi i kisik, pored erozije dolazi i do nastajanja korozije. Pojava kavitacije praćena je karakterističnim šumom i vibracijama, a rad sisaljke postaje nemiran i nejednoličan, smanjuje se visina dobave, protok i iskoristivost. Kao posljedica je nepovoljna ekonomičnost, nesigurnost u radu i smanjenje trajnosti sisaljke. 
Radi zaštite od štetnog djelovanja kavitacije, unutarnji se dijelovi sisaljke presvlače drugim metalima otpornim na koroziju i eroziju ili presvlače plastičnim masama.
Djelovanje aksijalne sile kod centrifugalnih sisaljki.
U centrifugalnim sisaljkama za vrijeme rada pojavljuje se djelovanje aksijalne sile u pravcu vratila. Ta sila nastaje zbog prodiranja tekućine kroz raspor između kućišta i rotora i zbog skretanja mlaza tekućine iz aksijalnog u radijalni smjer. Pored pojave aksijalne sile, kroz raspor između kućišta i rotora gubi se određena količina tekućine, što se iskazuje zapreminskim stupnjem djelovanja. Aksijalna sila kod jednostupanjskih i niskotlačnih sisaljki može bit zanemariva, a kod visokotlačnih-višestupanjskih velika i značajna. U ovom drugom slučaju treba tražiti praktična rješenja za njeno otklanjanje kao što su:
Ležajevi i brtvenice centrifugalnih sisaljki.
Ležajevi mogu biti: 
Klizni ležajevi se primjenjuju općenito na sporookretnim sisaljkama, a posebno na okomitim, gdje služe kao donji ležaj vratila. Kuglični ležajevi se primjenjuju u centrifugalnim sisaljkama kao radijalni ili radijalno-aksijalni, u svrhu preuzimanja aksijalne sile. Vratilo koje nosi treba biti na ležajevima pomno izbalansirano.
Vrlo važan konstrukcijski dio sisaljke je brtvenica. Ona sprječava izlaz tekućine ili ulaz zraka u usisni dio rotora. Poželjno je da brtvenica uzduž vratila propušta samo malo tekućine, što pokazuje da zrak ne ulazi u kućište. Propuštanjem brtvenice i ulazom zraka u usisni dio kućišta smanjuje se vakuum u usisnoj cijevi. Na mjestima gdje brtvenica propušta tekućinu sisaljke imaju otvor za potrebe odvodnje. Postoje tri standardne izvedbe brtvenica, a one su:
Izvedba A je uobičajena izvedba gdje se brtvena pletenica priteže vijkom na prirubnici brtvenice. Takva izvedba se primjenjuje na sisaljkama za hladne tekućine. 
Izvedba B se primjenjuje za samousisne sisaljke. Da se sprijeći ulaz zraka, ugrađuje se klizni brtveni prsten. On se normalno postavlja u sredini pletenice. Na prsten se dovodi tekućina pod tlakom iz spiralnog kućišta sisaljke u brtvenicu posebnom cijevi. Na taj naćin kroz brtvenicu u sisaljku može ulaziti samo tekućina a ne zrak. Brtvenice izvedbe A i B treba stalno održavati, nadzirati, pritezati ili popuštati.
Izvedba C prikazuje mehaničku brtvu na kojoj se brtvljenje vrši gumenim, grafitnim i željeznim prstenovima, posebnom maticom, protumaticom i oprugom postavljenom na vratilu. Brtvu nije potrebno nadzirati i pritezati jer tu ulogu preuzima opruga. Na samousisnim sisaljkama spiralno kućište i brtvenica spajaju se s cijevi da se sprijeći ulazak zraka u usisni dio sisaljke.

</doc>
<doc id="117932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117932" title="Silvester, knez Duklje">
Silvester, knez Duklje

Silvester je bio knez Duklje, Travunije i Zahumlja tijekom 9. stoljeća
Život.
Silvester je bio jedini preživjeli potomak kneza Petra. Zahvalnost za to spada na njegovu majku Kastreku koja je tijekom građanskog rata izbjegla u rodni Dubrovnik. Kako je tijekom ovog rata došlo do općeg bratoubojstva predstavnici plemstva Petrove države došli su Silvesteru da preuzme vlast.
Prije svoje smrti on će dobiti sina Tuđemira (Trpimir ?) koji će ga naslijediti.

</doc>
<doc id="117933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117933" title="Tuđemir, knez Duklje">
Tuđemir, knez Duklje

Tuđemir (ili Trpimir) je bio knez Duklje, Travunije i Zahumlja tijekom desetog stoljeća .
Život.
Tuđemir je bio sin kneza Silvester koji se iz prognanstva popeo na prijestolje. Kraj njegove vladavine pada početkom vladavine Bazilija II. i Bugarsko-Bizantskih ratova cara Samuila. Tuđemir će biti naslijeđen od svog sina Hvalimira.

</doc>
<doc id="117935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117935" title="Hvalimir, knez Duklje">
Hvalimir, knez Duklje

Hvalimir je bio knez Duklje, Travunije i Zahumlja tijekom desetog stoljeća.
Život.
Hvalimir je bio sin kneza Tuđemira. Njegova vladavina pada u prvo razdoblje rata između bugarskog cara Samuila i Bazilija II. Bez želje za vladanjem, ali želeći izbjeći građanski rat među svojim sinovima Hvalimir će abdicirati i povući se u samostan.
Svoju državu on dijeli među sinovima. Njegov najstariji sin Petrislav postaje vladar Zete u uspijeva ipak potisnuti svoju braću. Potomak mlađeg Hvalimirovog sina Dragimira će, prema legendi, biti Vojislav vladar Duklje koji će svoju zemlju osloboditi bizantske okupacije.

</doc>
<doc id="117956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117956" title="Američki rat za nezavisnost">
Američki rat za nezavisnost



</doc>
<doc id="117957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117957" title="Zorica Radaković">
Zorica Radaković

Zorica Radaković (Sinj, 3. prosinca 1963.) je hrvatska pjesnikinja i spisateljica. Piše prozu i radio-drame, eseje, kritike i drame.
Godine 1984. izlazi joj u kritike vrlo zapažena knjiga-projekt “Svaki dan je sutra“. Od tad uz prozu i poeziju objavljuje i eseje, kritike te radio drame i drame, a nedavno joj je objavljen roman "Sanjarica". 
Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu apsolvirala je na Odsjeku za jugoslavenske jezike i književnost. 
Jedno vrijeme je radila kao novinarka (za “Globus“, “Danas“ te izdanja VPA), a potom radi kao samostalna umjetnica.Uz autorski rad bavila se i radio dramaturgijom te je za Dramski program Hrvatskog radija adaptirala prozna djela Edgara Allana Poea, Stefana Grabińskog, Jiřija Šotole, Denis Diderota, Lava N. Tolstoja i drugih. 
Na hrvatski jezik prevodi i pjesme s makedonskog jezika. Tako je prevela i neke pjesme od makedonskog pjesnika Konstantina Miladinova. 
Na međunarodnom natječaju u Beču, namijenjenom za kazališne pisce s područja bivše Jugoslavije, 2000. dobila je drugu nagradu za dramu "Susjeda". Isto djelo je praizvedeno na njemačkom u kazalištu u Beču Theater m.b.H. i kasnije u suradnji bečkih kazališta Theatera m.b.H. i Volkstheatera.
Članicom Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika od 1990.
Članicom Društva hrvatskih književnika je od 1990. – 2002.
Članicom hrvatskog PEN-a od 2000.
DJELA
Knjige: 
- Svaki dan je sutra (knjiga-projekt, "Quorum", Zagreb,1984.), 
- U mraku mrtav čovjek (poezija, "Quorum", Zagreb 1989.), 
- Bit će rata (poezija, "Zrinski", Čakovec, 1990.), 
- Ke ima vojna (poezija, prijevod; "˝Makedonska kniga“, Skopje, 1993.), 
- Pola jedan (poezija, "Perun", Zagreb, 1995.), 
- Eto muha (poezija, "Areagrafika", Zagreb, 1999.) 
- Žene, muškarci, psi (pjesme, "POP&amp;POP", Zagreb, 2002.). 
- Stoj na glavi (drame "Dresura“ i "Susjeda“; "POP&amp;POP", Zagreb, 2002.). 
- Sanjarica, (roman, Fraktura", Zaprešić 2017.) 
Drame i radio drame:
- Dresura – drama; Studentsko eksperimentalno kazalište, Zagreb, 1988.
- Lica mijenjaju svjetove – radio drama; Hrvatski radio, 1994.
- Sadašnjost – radio drama; Hrvatski radio, 1996. i Radio Maribor, 1996.
- Susjeda – drama; Theater m.b.H., Beč, studeni 2001., te Zagrebačko kazalište mladih, Zagreb, veljača 2002. 
- Vjera – radio-drama; Hrvatski radio, 2001. 
- Mona Lisa i ja – radio drama; Hrvatski radio, 2002.
- Frizura – radio drama; Hrvatski radio, 2002.
- Jogurt za kćer – radio drama; Hrvatski radio, 2004.
- Borbe pasa – radio drama; Hrvatski radio, 2004.
- Reanimacija – radio drama; Hrvatski radio, 2005.
- Koja kokoš – radio drama; Hrvatski radio, 2005.
- Savanarola – radio drama; Hrvatski radio, 2005. 
- Krive su gljive – radio drama; Hrvatski radio, “Fantastika u radio-drami“, 2005.
- Priznanje – radio drama; Hrvatski radio, “Radio-napetica“, 2005.
- Iz ljubavi – radio drama; Hrvatski radio, “Radio-napetica“, 26.5. 2006.
- Buka, muka i strah, radio drama; Hrvatski radio, “Radio drama“, 7. 9. 2006.
Zastupljenost u pregledima i antologijama:
- Skupljena baština (Suvremeno hrvatsko pjesništvo 1940. – 1990.), Školske novine, Zagreb, 1993.
- Schutzzone (und andre neue StUcke aus Exjugoslawien), Folio Ferlag, Beč 2002, (drama “Die Nachbarin“ / “Susjeda“)
- Kroataj poetinoj de la 20-a jarcento, Hrvatski savez za esperanto, Zagreb 2003.
- Via lattea, (poesia femminile croata contemporanea), Lint, Trst, 2004.
- Croatian nights, (priča “Yogurt for Nina“) "Serpen't Tail", London, 2005.
- Svaka priča na svoj način, (Hrvatska ženska kratka priča, Večernji list 1964-2004.), Naklada MD, Zagreb 2006.
- Najbolje hrvatske priče 2005., (priča “Jogurt za Ninu“) “Profil“, Zagreb 2006.

</doc>
<doc id="117958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117958" title="Američka revolucija">
Američka revolucija



</doc>
<doc id="117960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117960" title="Okrug La Paz, Arizona">
Okrug La Paz, Arizona

 La Paz, Petnaesti i najnoviji okrug Arizone, 11,690 km² (4,513 sq mi), 19,715 st. (2000), nastao 1. siječnja 1983. izdvajanjem sjevernog dijela okruga Yuma. 
Glavni gradski centri su Parker (okružno središte) i Quartzsite, zimsko turističko središte kroz koje zimi privlači preko milijun posjetitelja i gdje se nalazi grob poznate sirijske kamile Haiji Ali, popularno nazvane "Hi Jolly" (vidi).
Povijest.
Glasovanjem 2 studenog 1982 okrug La Paz nastat će političkom jedinicom Arizone 1. siječnaj 1983. odvajanjem od matičnog okruga Yuma, a svoje ime uzima po prvom okružnom središtu Yuma okruga, gradu La Paz, koji će nakon buma potpuno opustjeti 1891. 
Državni parkovi.
Na području okruga nalazi se više državnih parkova i zanimljivih mjesta, među ostalima i državni parkovi River Island, Alamo Lake i Buckskin Mountain. U okrugu se nalazi i Parkerova brana (Parker Dam), svjetski najdublja brana, tijekom čije konstrukcije su radnici kopali 235 stopa (oko 72 metra) kroz pijesak i šljunak riječnog dna da bi se doprlo do stabilnog stjenovitg tla sigurnog za njezine temelje. Uz rijeku Colorado nalaze se plaže i mjesta za piknike. 
Gradovi i naselja.
Bouse, Cibola, Ehrenberg, Parker (okružno središte), Poston, Quartzsite, Salome, Vicksburg, Wenden.
Parker: koktel naroda.
U glavnom središtu Parkar žive pripadnici nekoliko desetaka narodnosti među kojima ima najviše Meksikanaca 20%, Nijemaca 14%, Engleza 11%, Iraca 9% i Francuzi 3%, ostali koji sudjeluju s 2% i 1% stanovništva su Nizozemci, Talijani, Škoti, Norvežani, Šveđani, Velšani, Danci, Frankokanađani, Poljaci, Afroamerikanci, Yuman i Navaho Indijanci i pripadnici raznih drugih europskih i latino-naroda.

</doc>
<doc id="117962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117962" title="Hokej na travi na OI 1976.">
Hokej na travi na OI 1976.

Olimpijske igre 1976. su se održale u Kanadi, u Montrealu.
Momčadi sudionice.
Sudjelovalo je jedanaest momčadiju: Pakistan, Indija, Australija, Novi Zeland, Nizozemska, Španjolska, Malezija, Belgija, Argentina, SR Njemačka i domaćin Kanada. 12. sudionica je trebala biti momčad Kenije koja je odustala od natjecanja u zadnjem trenutku.
Argentina.
Julio Cufré, Jorge Sabbione, Jorge Disera, Jorge Ruiz, Marcelo Pazos, Osvaldo Zanni, Jorge Ivorra, Luis Costa, Marcelo Garrafo, Flavio De Giacomo, Fernando Calp, Alberto Sabbione, Daniel Portugués, Alfredo Quacquarini, Gustavo Paolucci, Cesar Raguso
Australija.
Robert Haigh, Richard Charlesworth, David Bell, Gregory Browning, Ian Cooke, Barry Dancer, Douglas Golder, Wayne Hammond, James Irvine, Stephen Marshall, Malcolm Poole, Robert Proctor, Graham Reid, Ronald Riley, Trevor Smith, Tony Walsh
Belgija.
Frank Smissaert, Guy Miserque, Francis Bouche, Serge Dubois, Bernard Smeekens, Bernard Mauchien, Paul Urbain, Armand Solie, Michel Vanderborght, Carl-Eric Vanderborght, Robert Maroye, Bruno de Clynsen, Jean Gilles, Jean Toussaint, Michel van Tuyckom, Jean Moraux
Indija.
Ajitpal Singh, Vaduvelu Phillips, Baldev Singh, Ashok Diwan, Govinda Billimogaputtaswamy, Ashok Singh, Virinder Singh, Harcharan Singh, Mohinder Singh, Aslam Khan, Syed Ali, Birbhadur Chattri, Chand Singh, Ajit Singh, Surjit Singh, Vasudevan Baskaran
Kanada.
Jim MacDougall, Sarbjit Dusang, David Bissett, Alan Hobkirk, Reginald Plummer, Lee Wright, Lance Carey, Peter Motzek, Douglas Pready, Kelvin Wood, Peter Lown, Fred Hoos, Bubli Chohan, Michael Mouat, Kuldip Gosal, Antonie Schouten
Malezija.
Bin Zainal Khairuddin, Mohammed Zain Azraai, Naganathy Srishanmuganathan, Anthonysamy Francis, Lam Kok Ming, Amar Mohindar Singh, Wong Choon Hin, Balasingam Singaram, Nallasamy Palanisgarn, Rengasamy Rama Krishnan, Murugesan Mahendran, Gill Singh Avtar, Antony Cruz, Poon Fook Loke, Ramalingam Pathmarajah, Ow Soon Kooi
Nizozemska.
Maarten Sikking, André Bolhuis, Tim Steens, Geert van Eijk, Theo Doyer, Coen Kranenberg, Rob Toft, Wouter Leefers, Hans Jorritsma, Hans Kruize, Jan Albers, Paul Litjens, Imbert Jebbink, Ron Steens, Bart Taminiau, Wouter Kan
Novi Zeland.
Paul Ackerley, Jeff Archibald, Thur Borren, Alan Chesney, John Christensen, Greg Dayman, Tony Ineson, Barry Maister, Selwyn Maister, Trevor Manning, Alan McIntyre, Neil McLeod, Arthur Parkin, Mohan Patel, Ramesh Patel, Les Wilson
Pakistan.
Saleem Sherwani, Manzoor Hassan, Munawarux Zaman, Saleem Nazim, Rasool Akhtar, Iftikhar Syed, Islahud Din, Manzoor Hussain, Abdul Rashid, Shanaz Sheik, Samiullah Khan, Qamar Zia, Arshad Mahmood, Arshad Ali Chaudry, Mudassar Asghar, Haneef Khan
SR Njemačka.
Wolfgang Rott, Klaus Ludwiczak, Michael Peter, Dieter Freise, Fritz Schmidt, Michael Krause, Horst Dröse, Werner Kaessmann, Ulrich Vos, Peter Caninenberg, Peter Trump, Hans Montag, Wolfgang Strödter, Heiner Dopp, Rainer Seifert, Ralf Lauruschkat
Španjolska.
Luis-Alberto Carrera, Juan Amat, Jaime Arbos, Juan Arbos, Ricardo Cabot, Juan Colomer, Francisco Codina, Augustín Churruca, Francisco Fábregas, Jorge Fábregas, Augustín Masana, Juan Pellon, Ramón Quintana, José Salles, Francisco Segura, Luis Touse
Natjecateljski sustav.
Igralo se u dva dijela. U prvom dijelu se igralo u dvjema skupinama (jedna po 6, druga po 5 momčadi) po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2, za neriješeno 1, a za poraz ništa bodova. 
6. iza "A" i 5. iz "B" su igrale za poredak od 9. do 11. mjesta. Poraženi je bio 11., a pobjednik je igrao s 5. iz skupine "A" za 9. mjesto.
3. i 4. momčadi iz skupina su igrale unakrižno za poredak od 5. do 8. mjesta. Pobjednici su igrali za 5., a poraženi za 7. mjesto.
Prve dvije momčadi iz skupina su igrale unakrižno u poluzavršnici. Pobjednik je igrao za zlato, poraženi za broncu. Ako su momčadi u skupini imale isti broj bodova, a radilo se o mjestu za poluzavršnicu, igrao se dodatni susret u kojem se odlučivalo tko će ići dalje.
Mjesta i vrijeme odigravanja susreta.
Turnir se odigrao od 18. do 30. srpnja 1976. na stadionu Percival Molson unutar kruga sveučilišta McGill koje se nalazi unutar Velikog Montreala (Grand Montréal).
Rezultati.
Prvi krug - po skupinama.
Skupina "A".
Doigravanje za drugo mjesto u skupini "A".
Nakon produžetaka su se izvodili kazneni udarci nakon kojih je pobijedila Australija s 5:4.
Završnica.
Pobijedila je momčad Novog Zelanda.

</doc>
<doc id="117963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117963" title="Arkada">
Arkada



</doc>
<doc id="117965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117965" title="Hokej na travi na OI 1980.">
Hokej na travi na OI 1980.

Olimpijske igre 1980. su se održale u SSSR-u, u Rusiji, u Moskvi.
Na ovim OI su se prvi put sudjelovale u ovom športu i borile se za odličja i hokejašice. Turniri su bili okrnjeni nesudjelovanjem dijela zemalja zapadnog bloka.
Zanimljivost je da su brojne zapadne zemlje koje su sudjelovale na ovim OI sudjelovale pod olimpijskom zastavom.
Mjesta i vrijeme odigravanja susreta.
Susreti su se igrali od 20. do 31. srpnja na dvama stadionima smještenima u sjeverozapadnom dijelu Moskve:
= Muškarci =
Natjecateljski sustav.
Igralo se u dva dijela. Prvi dio natjecanja se igrao po jednostrukom ligaškom sustavu, pri čemu se za pobjedu dobivalo 2 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa.
U drugom dijelu se doigravalo za poredak u jednoj utakmici. 5. i 6. u skupini su igrali za 5. mjesto, 3. i 4. u skupini su doigravali za brončano odličje, a 1. i 2. u skupini su igrali za zlatno odličje i naslov olimpijskog prvaka.
Momčadi sudionice.
Sudjelovalo je šest momčadiju: Indija, Tanzanija, Kuba, Poljska, Španjolska i domaćin SSSR.
12 momčadi je trebalo sudjelovati, no zbog bojkota zapadnih zemalja je sudjelovalo samo 6 država.
Indija.
Allan Schofield, Bir Bhadur Chettri, Sylvanus Dung Dung, Rajinder Singh, Davinder Singh, Gurmail Singh, Ravinder Pal Singh, Vasudevan Baskaran, Sommayya Maneypande, Maharaj Krishan Kaushik, Charanjit Kumar, Merwyn Fernandes, Amarjit Singh Rana, Mohamed Shahid, Zafar Iqbal, Surinder Singh Sodhi
Kuba.
Angel Mora, Severo Frometa, Bernabe Izquierdo, Edgardo Vázquez, Hector Pedroso, Tomas Varela, Raúl García, Jorge Mico, Rodolfo Delgado, Lazaro Hernandez, Juan Blanco, Juan Caballero, Roberto Ramírez, Angel Fontane, Ricardo Campos, Juan Rios
Poljska.
Zygfryd Józefiak, Krzysztof Głodowski, Andrzej Mikina, Krystian Bąk, Włodzimierz Stanisławski, Leszek Hensler, Jan Sitek, Jerzy Wybieralski, Leszek Tórz, Zbigniew Rachwalski, Henryk Horwat, Leszek Andrzejczak, Andrzej Myśliwiec, Adam Dolatowski, Jan Mileniczak, Mariusz Kubiak
SSSR.
Vladimir Plešakov, Vjačeslav Lampejev, Leonid Pavlovski, Sos Airapetjan, Farit Zigangirov, Valerij Beljakov, Sergej Klevcov, Oleg Zagorodnev, Aleksandr Goessev, Sergej Plešakov, Mihail Ničepurenko, Minneula Azizov, Aleksandr Sičev, Aleksandr Mjasnikov, Viktor Deputatov, Aleksandr Gončarov
Španjolska.
Juan Amat, Juan Arbós, Jaime Arbós, Javier Cabot, Ricardo Cabot, Miguel Chaves, Juan Coghen, Miguel de Paz, Francisco Fábregas, José Garcia, Rafael Garralda, Santiago Malgosa, Paulino Monsalve, Juan Pellón, Carlos Roca, Jaime Zumalacárregui
Tanzanija.
Leopold Gracias, Benedict Mendes, Soter da Silva, Abraham Sykes, Yusuf Manwar, Jaypal Singh, Mohamed Manji, Rajabu Rajab, Jasbir Virdee, Islam Islam, Stephen d'Silva, Frederick Furtado, Taherali Hassanali, Anoop Mukundan, Patrick Toto, Julias Peter
Rezultati.
Drugi krug - doigravanje za poredak.
Završnica.
Pobijedila je momčad Indije.
Završni poredak.
= Žene =
Djevojčadi sudionice.
Sudjelovalo je šest djevojčadi: Indija, Zimbabve, ČSSR, Austrija, Poljska i domaćin SSSR.
Austrija.
Patricia Lorenz, Sabine Blumenschütz, Elisabeth Pistauer, Andrea Kozma, Brigitta Pecanka, Brigitte Kindler, Friederike Stern, Regina Lorenz, Eleonore Pecanka, Ilse Stipanovsky, Andrea Porsch, Erika Csar, Dorit Ganster, Eva Cambal, Ulrike Kleinhansl, Jana Cejpek
ČSSR.
Milada Blazková, Jirina Cermáková, Jirina Hájková, Berta Hrubá, Ida Hubácková, Jirina Kadlecová, Jarmila Králícková, Jirina Krízová, Alena Kyselicová, Jana Lahodová, Kvetoslava Petrícková, Viera Podhányiová, Iveta Srámková, Marie Sykorová, Marta Urbanová, Lenka Vymazalová
Indija.
Margaret Toscano, Sudha Chaudhry, Gangotri Bhandari, Rekha Mundphan, Rup Kumari Saini, Varsha Soni, Eliza Nelson, Prem Maya Sonir, Nazleen Madraswalla, Selma d'Silva, Lorraine Fernandes, Harpreet Gill, Balwinder Kaur Bhatia, Nisha Sharma, Geeta Sareen, Hutoxi Bagli
Poljska.
Małgorzata Gajewska, Bogumiła Pajor, Jolanta Sekulak, Jolanta Błędowska, Lucyna Matuszna, Danuta Stanisławska, Wiesława Ryłko, Maria Kornek, Lidia Zgajewska, Małgorzata Lipska, Jadwiga Kołdras, Dorota Bielska, Halina Kołdras, Michalina Plekaniec, Lucyna Siejka, Dorota Załęczna
SSSR.
Valentina Zazdravnyh, Tatjana Švyganova, Galina Vjužanina, Tatjana Jembahtova, Alina Ham, Natella Krasnjikova, Nadježda Ovečkina, Nelli Gorbjatkova, Jelena Gurjeva, Galina Inžuvatova, Nadježda Filipova, Ljudmila Frolova, Lidija Glubokova, Lejla Ahmerova, Natalija Buzunova, Natalija Bykova
Zimbabve.
Sarah English, Maureen George, Ann Grant, Susan Huggett, Patricia McKillop, Brenda Phillips, Christine Prinsloo, Sonia Robertson, Anthea Stewart, Helen Volk, Linda Watson, Elizabeth Chase, Sandra Chick, Gillian Cowley, Patricia Davies, Arlene Boxhall
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa.
Rezultati.
Pobijedila je djevojčad Zimbabvea.

</doc>
<doc id="117966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117966" title="Kasaba">
Kasaba



</doc>
<doc id="117970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117970" title="AK-630">
AK-630

AK-630 je mornarički šestocijevni 30 mm automatski top sovjetske/ruske proizvodnje temeljen na Getlingovom sustavu. 
Dizajn i razvoj.
Sredinom 1963. godine u tadašnjem SSSR-u započet je razvoj brodskog topa za blisku protuzračnu obranu AK-630. Sistem je u operativnu upotrebu uveden 1976. godine. Automatski rotirajući top AK-630 prvenstveno je namijenjen za vlastitu PZO broda, odnosno za uništavanje protubrodskih raketa, aviona, helikoptera i bespilotnih letjelica, a može se koristiti i za djelovanje po ciljevima na moru i na obali. Top je smješten u daljinski upravljanu kupolu. Automat oznake AO-18 ima 6 cijevi kalibra 30 mm. Radi na principu korištenja energije barutnih plinova, a za početak ciklusa koristi se zrak pod pritiskom. Teoretska brzina gađanja je 5400 metaka u minuti. Cijevi imaju po 16 žljebova, a dugačke su 1630 mm. Top je opremljen sustavom za hlađenje cijevi s destiliranom vodomili antifrizom.
Kod prve inačice topa (AK-630) municija je bila smještena u plosnatom spremniku. Ova inačica je ugrađena samo na nosač aviona "Kijev". Na sve druge brodove ugrađena je inačica AK-630M s okruglim spremištem municije. Borbeni komplet se sastoji od 2000 metaka u magazinu i 1000 metaka u rezervi. Koriste se dvije vrste metaka - razorno-gelerski UOF i razorno-gelerski-obilježavajući UOR.
Za upravljanje vatrom koristi se sustav MR-123 (NATO oznaka "Bass Tilt"). Podaci o poziciji cilja dobivaju se od brodskog motrilačkog radara, nakon čega radar kompleksa MR-123 počinje automatsko praćenje. U uvjetima optičke vidljivosti cilj se može pratiti i TV kamerom. Sustav MR-123 može upravljati paljbom dva topa AK-630 i jednog AK-176.
Osim na ruskim brodovima, AK-630 se koristi i na hrvatskim raketnim topovnjačama.

</doc>
<doc id="117973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117973" title="Hokej na travi na OI 1984.">
Hokej na travi na OI 1984.

Olimpijske igre 1984. su se održale u SAD-u, u Los Angelesu.
Mjesta odigravanja susreta.
Susreti su se igrali na višenamjenskom stadionu Weingart u koledžu East Los Angeles koji se nalazi u Monterey Parku u američkoj saveznoj državi Kaliforniji.
= Muškarci =
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se odvijalo u dva kruga. Prvi se igrao u dvjema skupinama po 6 momčadi. Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa.
Prve dvije momčadi iz obiju skupina su igrale unakrižno poluzavršnicu A1-B2 i A2-B1. Pobjednici su igrali završnicu, poraženi za broncu.&lt;br&gt;
3. i 4. iz skupina su igrali unakrižno za poredak od 5. do 8. mjesta. Pobjednici su igrali za 5., a poraženi za 7. mjesto.&lt;br&gt;
5. i 6. iz skupina su igrali unakrižno za poredak od 9. do 12. mjesta. Pobjednici su igrali za 9., a poraženi za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi sudionice.
Sudjelovalo je dvanaest momčadi: Pakistan, Indija, Australija, Novi Zeland, Nizozemska, Španjolska, Kenija, Kanada, Malezija, Uj. Kraljevstvo, SR Njemačka i domaćin SAD.
Australija.
Richard Charlesworth, James Irvine, Colin Batch, David Bell, Adrian Berce, Grant Boyce, Craig Davies, Peter Haselhurst, Treva King, Terry Leece, Grant Mitton, Michael Nobbs, Nigel Patmore, Trevor Smith, Neil Snowden, Terry Walsh
Indija.
Romeo James, Manohar Topno, Vineet Kumar Sharma, Sommayya Maneypande, Joaquimmartin Carvaho, Ralinder Singh, Charanjit Kumar, Merwyn Fernandes, Hardeep Singh, Shahid Mohd, Iqubal Zafar, Nila Komol Singh, Iqbaljit Grewal, Ravinder Pal Singh, Marcellusmark Gomes, Jalaludin Syed
Kanada.
Julian Austin, Ken Goodwin, Pat Caruso, David Bissett, Patrick Burrows, Rob Smith, Neki Sandhu, Ernest Cholakis, William Hladky, Satinder Chohan, Aaron Fernandes, Ross Rutledge, Reginald Plummer, Harbhajan Rai, Bruce MacPherson, Trevor Porritt
Kenija.
Emmanual Oduol, Julius Akumu, Lucas Alubaha, Michael Omondi, Parminder Saini, Manjeet Panesar, Jitender Panesar, Peter Akatsa, Harvinder Kular, Chris Otambo, Brajinder Daved, Raphael Fernandes, Sunil Chabra, Sarabjit Sehmi, Eric Otieno, Julius Mutinda
Malezija.
Ahmad Fadz Zainal Abidin, Yahya Atan, Foo Keat Seong, Sukhyinder Kulwant Singh, Michael Chew, Sarjit Sing Kyndan Singh, Stephen van Huizen, Jagjit Singh Chet Singh, Soon Mustafa Bin-Karim, Kevin Nunis, Ow Soon Kooi, Tam Cheo Sing, Shurentheran Murugasan, Poon Fook Loke, Colin Hugh Santa Maria, Zulkifli Abbas
Nizozemska.
Pierre Hermans, Arno den Hartog, Cees Jan Diepeveen, Eric Pierik, Theo Doyer, Tom van 't Hek, Peter van Asbeck, Ewout van Asbeck, Hans Kruize, Ties Kruize, Ron Steens, Hidde Kruize, Lex Bos, Roderik Bouwman, René Klaassen, Maarten van Grimbergen
Novi Zeland.
Jeff Archibald, Husmukh Bhikha, Chris Brown, George Camoutsos, Peter Dali, Laurence Gallen, Stuart Grimshaw, Trevor Laurence, Grant McLeod, Brent Miskimmin, Peter Miskimmin, Arthur Parkin, Ramesh Patel, Robin Wilson, Maurice Marquet, Graham Sligo
Pakistan.
Abdul Rashid, Hassan Sardar, Quasim Zia, Shahid Ali Khan, Ayaz Mehmood, Ghulam Moinuddin, Manzoor Hussain, Kaleemullah Khan, Haneef Khan, Nasir Ali, Tauqeer Dar, Khalid Hameed, Mushtaq Ahmad, Ishtiaq Ahmed, Naeem Akhtar, Saleem Sherwani
SAD.
Mohammed Barakat, Ken Barrett, Rawle Cox, Trevor Fernandes, Scott Gregg, Manzar Iqbal, Michael Kraus, Randy Lipscher, David McMichael, Gary Newton, Michael Newton, Brian Spencer, Morgan Stebbins, Robert Stiles, Andrew Stone, Nigel Traverso
SR Njemačka.
Christian Bassemir, Stefan Blöcher, Dirk Brinkmann, Heiner Dopp, Carsten Fischer, Tobias Frank, Volker Fried, Thomas Gunst, Joachim Hürter, Horst-Ulrich Hänel, Andreas Keller, Reinhard Krull, Michael Peter, Thomas Reck, Eckhard Schmidt-Opper, Markku Slawyk
Španjolska.
José Agut, Javier Cabot, Juan Arbós, Andres Gomez, Juan Peon, Jaime Arbós, Ricardo Cabot, Juan Malgosa, Carlos Roca, Mariano Bordas, Ignacio Cobos, Jorge Oliva, Miguel de Paz, Ignacio Escudé, Santiago Malgosa, José Garcia
Uj. Kraljevstvo.
Ian Taylor, Stephen Martin, Paul Barber, Robert Cattrall, Jon Potter, Richard Dodds, William McConnell, Norman Hughes, David Westcott, Richard Leman, Stephen Batchelor, Sean Kerly, James Duthie, Kulbir Bhaura, Mark Precious, Veryan Pappin
Rezultati.
Drugi krug - za poredak.
Za 9. – 12. mjesto.
"Nakon produžetaka, Kenija je pobijedila raspucavanjem kaznenih udaraca sa 6:5."
"Nakon produžetaka izvodili su se kazneni udarci. Malezija je pobijedila u raspucavanju sa 9:8."
Za 5. – 8. mjesto.
"Susret nisu odlučili niti produžetci. Nizozemska je pobijedila raspucavanjem kaznenih udaraca sa 10:4."
Završnica.
Pobijedila je momčad Pakistana.
Završni poredak.
= Žene =
Djevojčadi sudionice.
Sudjelovale su djevojčadi: SR Njemačke, Nizozemske, domaćina SAD-a...
Australija.
Kym Ireland, Liane Tooth, Pamela Glossop, Susan Watkins, Lorraine Hillas, Robyn Leggatt, Sandra Pisani, Penny Gray, Robyn Holmes, Sharon Buchanan, Marian Aylmore, Colleen Pearce, Loretta Dorman, Julene Sunderland, Trisha Heberle, Evelyn Botfield
Kanada.
Laurie Lambert, Sharon Creelman, Jean Major, Laura Branchaud, Lynne Beecroft, Shelley Andrews, Darlene Stoyka, Phyllis Ellis, Karen Hewlett, Diane Virjee, Terry Wheatley, Lisa Bauer, Sheila Forshaw, Sharon Bayes, Zoe MacKinnon, Nancy Charlton
Nizozemska.
Carina Benninga, Det de Beus, Fieke Boekhorst, Marjolein Bolhuis-Eijsvogel, Marieke van Doorn, Irene Hendriks, Elsemiek Hillen, Aletta van Manen, Anneloes Nieuwenhuizen, Martine Ohr, Sandra Le Poole, Alette Pos, Lisette Sevens, Sophie von Weiler, Laurien Willemse, Margriet Zegers
Novi Zeland.
Lesley Murdoch, Barbara Tilden, Mary Clinton, Susan McLeish, Isobel Thomson, Sandra Mackie, Jillian Smith, Jane Goulding, Robyn Blackman, Jan Martin, Harina Kohere, Jennifer McDonald, Shirley Haig, Catherine Thompson, Lesley Elliott, Christine Arthur
SAD.
Beth Anders, Beth Beglin, Regina Buggy, Gwen Cheeseman, Sheryl Johnson, Christine Larson-Mason, Kathleen McGahey, Anita Miller, Leslie Milne, Charlene Morett, Diane Moyer, Marcella Place, Karen Shelton, Brenda Stauffer, Julie Staver, Judy Strong
SR Njemačka.
Ursula Thielemann, Elke Doris Drüll, Beate Deininger, Christina Helga Moser, Hella Roth, Dagmar Breiken, Birgit Hagen, Birgit Hahn, Gabriele Marion Appel, Corinna Margarete Lingnau, Andrea Sybille Lietz-Weiermann, Martina Helga Koch, Patricia Ott, Susanne Leonie Schmid, Gabriela Schley, Sigrid Landgraf
Natjecateljski sustav.
Igrao se jedan krug u jednoj skupini sa 6 djevojčadi po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa.
Poredak u skupini je bio i završnim poredkom na natjecanju.
Rezultati.
Završni krug.
SAD i Australija su imale isti broj bodova, razliku pogodaka te broj postignutih i primljenih pogodaka.&lt;br&gt;
Da bi se odlučilo tko će biti treće odnosno tko će osvojiti broncu, izvodili su se kazneni udarci u naknadnom srazu SAD-a i Australije.&lt;br&gt;
SAD su pobijedile s 10:5.
Olimpijskim prvakinjama je postala djevojčad Nizozemske.

</doc>
<doc id="117974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117974" title="Arkadija">
Arkadija

Arkadija je pokrajina u središnjem dijelu Peloponeza, Grčka.
Osnovni podaci.
Glavni grad Arkadije je Tripoli; populacija pokrajine je 100 611 (podatci iz 2005.), na 38. mjestu u Grčkoj; Površina joj je 4419 km² što je čini 5. po veličini; Gustoća naseljenosti je 22,8/km²; sastoji se od 4 provincije, 22 općine i 1 županije (okruga); poštanski broj je 22, registracijske pločice s oznakom TP; službena web stranica je www.arcadia.gr.
Povijest.
Gradska naselja u Arkadiji su se razvila razmjerno kasno ("Mantineja, Orhomen, Tegeja"). Bili su saveznici Sparte do sloma njezine hegemonije (371. pr. Kr.), otada tvore samostalan savez pod vodstvom novoosnovanog polisa Megalopola. Samostalnost saveza dokrajčili su Makedonci. U 3. st. pr. Kr. dio gradova u Arkadiji pristupa Ahajskom, a dio Etolskom savezu. Pod rimskom vlašću od 168. pr. Kr.
Simbolika Arkadije.
Prema grčkoj tradiciji Arkadija je postojbina Pana, domovina jednostavnih, priprostih i poštenih ljudi (pastira). Kao simbol nepokvarena i idilična života javlja se tzv. "bukolska (pastirska) poezija". Obnovljena u doba renesanse pod utjecajem idiličnog romana "Arkadija" talijanskog pisca J. Sannazzara. 
Po Arkadiji je ime dobila i čuvena knjižnica Akademija ("Accademia degli Arcadi"), osnovana 1690. g. u Rimu, a pod njenim utjecajem osnovana su i mnoga slična društva diljem Italije i hrvatske obale (Zadar, Split, Dubrovnik).

</doc>
<doc id="117976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117976" title="Hokej na travi na OI 1988.">
Hokej na travi na OI 1988.

Olimpijske igre 1988. su se održale u Južnoj Koreji, u Seulu.
Momčadi sudionice.
Sudjelovalo je dvanaest momčadi: Pakistan, Indija, Australija, Španjolska, Nizozemska, Kenija, Kanada, Argentina, Uj. Kraljevstvo, SR Njemačka, SSSR i domaćin Južna Koreja.
Argentina.
Otto Schmitt, Alejandro Siri, Miguel Altube, Marcelo Mascheroni, Marcelo Garraffo, Edgardo Pailos, Alejandro Doherty, Aldo Ayala, Carlos Geneyro, Gabriel Minadeo, Alejandro Verga, Fernando Ferrara, Emanuel Roggero, Franco Nicola, Martin Sordelli, Mariano Silva
Australija.
Craig Davies, Colin Batch, John Bestall, Warren Birmingham, Richard Charlesworth, Andrew Deane, Michael York, Mark Hager, Jay Stacy, Neil Hawgood, Peter Noel, Graham Reid, Roger Smith, Neil Snowden, David Wansbrough, Ken Wark
Indija.
Rawat Rajinder Singh, Pargat Singh, Ashok Kumar, Mohinder Pal Singh, Sommayya Maneypande, Vivek Singh, Sujit Kumar, Subramani Baladadalaiash, Mohammad Shahid, Sebastian Jude Felix, Balwinder Singh, Mervyn Mervyn Ernadis, Thoiba Singh, Gundeep Kumar, Jagbir Singh, Patterson Markphilip
J. Koreja.
Suk-Chan Song, Young-Joon Kim, Jong-Kap Kim, Boo-Jin Chung, Kye-Suk Chung, Jae-Chun Kim, Soon-Pil Kwon, Ji-Young Mo, Jae-Kwan Ji, Man-Whe Kim, Jin-Soo Han, Heung-Pyo Lee, Sang-Young Hur, Jae-Sik Park, Seung-Jin Yoo, Suk-Kyun Shin
Kanada.
Michael Rutledge, Hargurnek Sandhu, Rick Albert, Patrick Burrows, Satinder Chohan, Christopher Gifford, Wayne Grimmer, Ranjeet Rai, Peter Milkovich, Trevor Porritt, Robert Bird, Douglas Harris, Michael Muller, Pasouale Caruso, Ajay Dube, Ken Goodwin
Kenija.
Paul Sewe Omany, Parminder Saini, Roy Odhier, Charles Oguk, John Eliud Okoth, Michael Omondi, Sam Ngoyo, Peter Akatsa, Sanjiwan Goyal, Chris Otambo, Lucas Alubaha, Victor Owino, Samson Oriso, Inderjit Matharu, Samson Muange, Julius Mutua
Nizozemska.
Frank Leistra, Marc Benninga, Cees Jan Diepeveen, Maurits Crucq, René Klaassen, Hendrik Jan Kooijman, Marc Delissen, Jacques Brinkman, Gert Jan Schlatmann, Tim Steens, Floris Jan Bovelander, Patrick Faber, Ronald Jansen, Hidde Kruize, Erik Parlevliet, Taco van den Honert
Pakistan.
Mansoor Ahmed, Nasir Ali, Qazi Mohib-Ur-Rehman, Aamir-Zafar, Ishtiaq Ahmed, Naeem Akhtar, Qamar Ibrahim, Shahbaz Ahmed, Tariq Sheikh, Zahid Sheikh, Khalid Hamid, Rizwan Munir, Khalid Bashir, Naeem Amjad, Tahir Zaman, Musaddiz Hussain
SR Njemačka.
Christian Schliemann, Tobias Frank, Ulrich Hänel, Carsten Fischer, Andreas Mollandin, Ekkhard Schmidt-Opper, Dirk Brinkmann, Heiner Dopp, Stefan Blöcher, Andreas Keller, Thomas Reck, Thomas Brinkmann, Hanns-Henning Fastrich, Michael Hilgers, Volker Fried, Michael Metz
SSSR.
Vladimir Plesjakov, Viktor Deputatov, Igor Julčijev, Sos Airapetjan, Nikolaj Sankovec, Vladimir Antakov, Vjačeslav Čečenov, Igor Atanov, Sergej Šačvorostov, Sergej Plesjakov, Mihail Ničepurenko, Aleksandr Domačev, Igor Davydov, Aleksandr Mjasnikov, Jevgenij Nečajev, Mihail Bukatin
Španjolska.
Miguel Rovira, Ignacio Escudé, Joaquin Malgosa, Andres Gomez, Juan García, Jaime Armengol, Juan Peon, Juan Malgosa, Jaime Escudé, Javier Escudé, Jorge Oliva, Miguel Ortego, Miguel de Paz, Eduardo Fabregas, Jose Antonio Iglesias, Santiago Grau
Uj. Kraljevstvo.
Ian Taylor, Veryan Pappin, David Faulkner, Paul Barber, Stephen Martin, Jon Potter, Richard Dodds, Martyn Grimley, Stephen Batchelor, Richard Leman, Jimmy Kirkwood, Kulbir Bhaura, Sean Kerly, Robert Clift, Imran Sherwani, Russell Garcia
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se odvijalo u dva kruga. Prvi se igrao u dvjema skupinama po 6 momčadi. Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa.
Prve dvije momčadi iz obiju skupina su igrale unakrižno poluzavršnicu A1-B2 i A2-B1. Pobjednici su igrali završnicu, poraženi za broncu.&lt;br&gt;
3. i 4. iz skupina su igrali unakrižno za poredak od 5. do 8. mjesta. Pobjednici su igrali za 5., a poraženi za 7. mjesto.&lt;br&gt;
5. i 6. iz skupina su igrali unakrižno za poredak od 9. do 12. mjesta. Pobjednici su igrali za 9., a poraženi za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Mjesta odigravanja susreta.
Susreti su se igrali na stadionu Seongnam u Seongnamu.
Rezultati.
Za poredak.
Za 5. – 8. mjesto.
"Indija je pobijedila nakon raspucavanja sa 4:3."
Završnica.
Pobijedila je momčad Ujedinjenog Kraljevstva.
Djevojčadi sudionice.
Sudjelovale su djevojčadi: Australije, Nizozemske, Južne Koreje, Argentine, 
Na završni turnir su se izravno plasirale kontinentalne prvakinje Argentina i Australija, domaćinke J. Koreja te svjetske prvakinje i braniteljice naslova Nizozemska.
Preostale 4 djevojčadi su plasman izborile na izlučnom turniru koji se odigrao 1987. u Škotskoj, u Edinburghu. Pravo sudjelovati su izborile: SAD, Kanada, Uj. Kraljevstvo i SR Njemačka.
Argentina.
Laura Mulhall, Cecilia Colombo, Marisa López, Alejandra Tucat, Victoria Carbo, Fabiana Ricchezza, Gabriela Liz, Gabriela Sánchez, Moira Brinnand, Marcela Hussey, Alejandra Palma, Laura Ormaechea, María Verónica Bengoechea, Alina Vergara, Gabriela Pazos, Andrea Fioroni
Australija.
Kathleen Partridge, Elsbeth Clement, Liane Tooth, Loretta Dorman, Lorraine Hillas, Michelle Capes, Sandra Pisani, Deborah Bowman, Lee Capes, Kim Small, Sally Carbon, Jackie Pereira, Tracey Belbin, Rechelle Hawkes, Sharon Buchanan, Maree Fish
J. Koreja.
Mi-Sun Kim, Ok-Kyung Han, Eun-Jung Chang, Keum-Sil Han, Choon-Ok Choi, Soon-Duk Kim, Sang-Hyun Chung, Won-Sim Jin, Keum-Sook Hwang, Ki-Hyang Cho, Kwang-Mi Seo, Soon-Ja Park, Young-Sook Kim, Hyo-Sun Seo, Kye-Sook Lim, Eun-Kyung Chung
Kanada.
Sharon Bayes, Wendy Baker, Deb Covey, Lisa Lyn, Laura Branchaud, Sandra Levy, Kathryn Johnson, Melanie Slade, Penney Cooper, Shona Schleppe, Michelle Conn, Liz Czenczek, Sheila Forshaw, Nancy Charlton, Sara Ballantyne, Sharon Creelman
Nizozemska.
Det de Beus, Yvonne Buter, Willemien Aardenburg, Laurien Willemse, Marjolein Bolhuis-Eijsvogel, Lisanne Lejeune, Carina Benninga, Annemieke Fokke, Ingrid Wolff, Marieke van Doorn, Sophie von Weiler, Aletta van Manen, Noor Holsboer, Helen Lejeune-van der Ben, Martine Ohr, Anneloes Nieuwenhuizen
SAD.
Patricia Shea, Yolanda Hightower, Mary Koboldt, Marcia Pankratz, Cheryl van Kuren, Diane Bracalente, Elizabeth Beglin, Marcella von Schottenstein, Sandra Van der Heyden, Tracey Fuchs, Sheryl Johnson, Sandra Costigan, Christy Morgan, Barbara Marois, Megan Donnelly, Donna Lee
SR Njemačka.
Pia Büchel, Susanne Leonie Schmid, Carola Hoffmann, Heike Gehrmann, Dagmar Bremer, Gabriele Uhlenbruck, Viola Grahl, Bettina Blumenberg, Gaby Appel, Martina Hallmen, Christine Ferneck, Silke Wehrmeister, Caren Jungjohann, Eva Hegener, Susanne Wollschläger, Gabriela Schöwe
Uj. Kraljevstvo.
Gill Atkins, Wendy Banks, Gill Brown, Karen Brown, Mary Nevill, Julie Cook, Vickey Dixon, Wendy Fraser, Barbara Hambly, Caroline Jordan, Violet McBride, Moira MacLeod, Caroline Brewer, Jane Sixsmith, Kate Parker, Alison Ramsay
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se odvijalo u dva kruga. Prvi se igrao u dvjema skupinama po 6 momčadi. Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa.
Prve dvije djevojčadi iz obiju skupina su igrale unakrižno poluzavršnicu A1-B2 i A2-B1. Pobjednice su igrale završnicu, poražene za broncu.&lt;br&gt;
3. i 4. iz skupina su igrale unakrižno za poredak od 5. do 8. mjesta. Pobjednice su igrali za 5., a poražene za 7. mjesto.
Rezultati.
Završnica.
Pobijedila je djevojčad Australije.

</doc>
<doc id="117977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117977" title="Američka umjetnost">
Američka umjetnost



</doc>
<doc id="117978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117978" title="Okrug Graham, Arizona">
Okrug Graham, Arizona

Graham, Okrug na jugoistoku Arizone, 12,020 km² (4,641 mi²), 33,489 stanovnika (2000.), nastao od dijelova okruga Apache i Pima, i imenovan po 10,516-stopa (3,267 m) visokom planinskom vrhu Mount Graham (prozvanom po James Duncan Grahamu), najvišem u planinama Pinaleño Mountains. 
Zemljopis.
Okrug Graham nalazi se na jugoistoku Arizone, čije se tlo uglavnom sastoji od visokih pustinjskih ravnica što će prelaziti u visoke bazaltne planine. Gila River i Bonita Creek glavni su vodeni tokovi čija su obalna područja i vode skloništa vodenih ptica i amfibija. Graham ima i izvora pitke vode, arteških bunara i mineralnih izvora. U planinama Mount Graham nalazi se dom jedne od 25 podvrsta crvenih vjeverica Tamiasciurus hudsonicus grahamensis (Mount Graham red squirrel), koje nema više ni na jednom mjestu na svijetu.
Povijest.
Ovo područje naseljeno je Indijancima još u pretpovijesno doba i bogato je arheološkim ostacima, indijanskim grobovima, svetim indijanskim mjestima i starim selima. Graham je osnovan 1881., a njegovo središte Safford, osnovanim 1873. ili 1874. od grupe pionira koje je predvodio Joshua Eaton Bailey i koji na područje Arizone dolaze 1862, te je prozvan po trećem guverneru teritorija Arizone Anson Pacely Killen Saffordu. Naseljavanje ovog kraja dolazi i iz južnog smjera, iz pravca Meksika. Lorenzo Baca Sanchez i njegova životna suputnica Juana Maria Sedillos Baca naseljavaju se 1879. izrodili su četrnaestero djece, posljednje (Edisa Sanchez) 1880. -Lorenzo je umro 19 godina kasnije (1899) a Mama Juanita 17, siječnja 1915. Iza ove obitelji ostalo je danas stotine potomaka, a gradić Sanchez (danas 'grad duhova') po ovoj obitelji nosi ime.
Gradovi i naselja.
Bonita, Bylas, Fort Thomas, Geronimo, Klondyke, Pima, Safford (okružno središte), Solomon, Thatcher, Turkey Flat. 

</doc>
<doc id="117979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117979" title="Hokej na travi na OI 1992.">
Hokej na travi na OI 1992.

Olimpijske igre 1992. su se održale u Španjolskoj, u katalonskom gradu Barceloni.
Momčadi sudionice.
Sudjelovalo je dvanaest momčadi: Pakistan, Indija, Australija, Novi Zeland, Malezija, Nizozemska, Argentina, Uj. Kraljevstvo, Egipat, Njemačka, ZND i domaćin Španjolska.
Argentina.
Emanuel Roggero, Marcelo Garraffo, Adrian Mandarano, Diego Allona, Rodolfo Perez, Edgardo Pailos, Fernando Falchetto, Alejandro Siri, Carlos Geneyro, Gabriel Minadeo, Fernando Ferrara, Pablo Moreira, Aldo Ayala, Martin Sordelli, Daniel Ruiz, Pablo Lombi
Australija.
Warren Birmingham, David Wansbrough, John Bestall, Lee Bodimeade, Ashley Carey, Stephen Davies, Damon Diletti, Lachlan Dreher, Lachlan Elmer, Dean Evans, Gregory Corbitt, Paul Lewis, Graham Reid, Jay Stacy, Ken Wark, Michael York
Egipat.
Mohamed Elsayed Tantawy, Ibrahim Mahmoud Tawfik, Husan Mohamed Hassan, Hisham Mostafa Korany, Gamal Fawzi Mohamed, Abdelkhlik Abo Elyazid, Magdy Ahmed Abdulla, Gamal Ahmed Abdulla, Ashraf Shafik Gindy, Gamal Amin Abdelgany, Amro Elsayed Osman, Ehab Mostafa Mansour, Mohamed Saied Abdulla, Amro Elsayed Mohamady, Mohamed Samir Mohamed, Wael Fahim Mostafa
Indija.
Subbaiah Anjaparavanda, Cheppudira Subbaih Poonacha, Rai Jagdev Singh, Harpreet Singh, Sukhjit Singh, Shaqeel Ahmed, Mukesh Kumar Nandanoori, Felix Sebastan Jude, Jagbir Singh, Pillay Dhanraj, Didar Singh, Ashish Kumar Ballal, Pargat Singh, Ravi Nayakar, Darryl Aloysious D'Souza, Lakra Ajit
Malezija.
Ahmad Fadz Zainal Abidin, Paul Lopez, Tai Beng Hai, Suriaghandi Suppiah, Lim Chiow Chuan, Sarjit Sing, Gary Fidelis, Brian Siva, Shankar Ramu, Nor Saiful Zaini Nasiruddin, Dharmaraj Kanniah, Mohamad Abdul Hadi, Mirnawan Nawami, Lailin Abu Hassan, Soon Mustafa Bin-Karim, Aanantha Sambu Mayavu
Nizozemska.
Frank Leistra, Harrie Kwinten, Cees Jan Diepeveen, Pieter van Ede, Bastiaan Poortenaar, Wouter van Pelt, Marc Delissen, Jacques Brinkman, Gijs Weterings, Stephan Veen, Floris Jan Bovelander, Hendrik Jan Kooijman, Bart Looije, Maarten van Grimbergen, Leo Klein Gebbink, Taco van den Honert
Novi Zeland.
Peter Daji, Brett Leaver, David Grundy, Scott Hobson, Donald McLeod, Peter Miskimmin, Paresh Patel, David Penfold, John Radovonich, Craig Russ, Gregory Russ, Umesh Parag, Jamie Smith, Anthony Thornton, Scott Anderson, Ian Woodley
Njemačka.
Michael Knauth, Christopher Reitz, Jan-Peter Tewes, Carsten Fischer, Christian Blunck, Stefan Saliger, Michael Metz, Christian Mayerhöfer, Sven Meinhardt, Andreas Keller, Michael Hilgers, Andreas Becker, Stefan Tewes, Klaus Michler, Volker Fried, Oliver Kurtz
Pakistan.
Shahid Ali Khan, Rana Mujahid Ali, Khalid Bashir, Anjum Saeed, Farhad Hassan Khan, Khawaja Muhammad Junaid, Muhammad Qamar Ibrahim, Tahir Zaman, Muhammad Asif Bajwa, Shahbaz Ahmed, Wasim Feroze, Mansoor Ahmed, Muhammad Akhlaq Ahmad, Muhammad Khalid, Musaddiq Hussain, Muhammad Shahbaz
Španjolska.
Santiago Grau, Ignacio Escudé, Joaquin Malgosa, Miguel Ortego, Juantxo García, Jaime Amat, Jordi Avilés, Pedro Jufresa, José Antonio Iglesias, Xavi Escudé, Xavi Arnau, Victor Pujol, Juan Dinares, David Freixa, Pablo Usoz, Ramón Jufresa
Uj. Kraljevstvo.
Sean Rowlands, David Luckes, Stephen Martin, Paul Bolland, Simon Nicklin, Jon Potter, Jason Laslett, Rob Hill, Steve Batchelor, Russell Garcia, John Shaw, Robert Thompson, Sean Kerly, Robert Clift, Jason Lee, Donald Williams
ZND.
Vladimir Plesjakov, Viktor Deputatov, Igor Julčijev, Sos Airapetjan, Jurij Safonov, Vladimir Antakov, Jevgenih Nečajev, Aleksandr Krasnojarcev, Viktor Sučič, Sergej Plesjakov, Beričazy Seksenbajev, Aleksandr Domačev, Sergej Barabašin, Oleg Čandajev, Igor Mulladžanov, Sergej Mahotkin
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se odvijalo u dva kruga. Prvi se igrao u dvjema skupinama po 6 momčadi. Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa.
Prve dvije momčadi iz obiju skupina su igrale unakrižno poluzavršnicu A1-B2 i A2-B1. Pobjednici su igrali završnicu, poraženi za broncu.&lt;br&gt;
3. i 4. iz skupina su igrali unakrižno za poredak od 5. do 8. mjesta. Pobjednici su igrali za 5., a poraženi za 7. mjesto.&lt;br&gt;
5. i 6. iz skupina su igrali unakrižno za poredak od 9. do 12. mjesta. Pobjednici su igrali za 9., a poraženi za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Mjesta odigravanja susreta.
Susreti su se igrali na olimpijskom stadionu u katalonskom gradu Terrassi (koji je dio metropolitanskog područja Barcelone), poznatom kao gradu hokeja na travi i gradom koji je bio pionirom tog športa u Kataloniji i Španjolskoj.
Rezultati.
Završnica.
Pobijedila je momčad Njemačke.
Djevojčadi sudionice.
Sudjelovale su djevojčadi: Australije, Južne Koreje, Kanade, Nizozemske, Novog Zelanda, Njemačke, Ujedinjenog Kraljevstva i domaćina Španjolske.
Izravno su se plasirale domaćinke Španjolke, braniteljice naslova Australke i svjetske prvakinje Nizozemke. Preostalih 5 djevojčadi su plasman izborile na izlučnom turniru koji se odigrao 1991. na Novom Zelandu, u Aucklandu: Njemačka, Novi Zeland, Kanada, Uj. Kraljevstvo i Južna Koreja.
Australija.
Kathleen Partridge, Christine Dobson, Liane Tooth, Alyson Annan, Juliet Haslam, Michelle Hager, Alison Peek, Lisa Powell, Lisa Naughton, Kate Starre, Sally Carbon, Jackie Pereira, Tracey Belbin, Rechelle Hawkes, Sharon Buchanan, Debbie Bowman-Sullivan
J. Koreja.
Jae-Sook You, Keum-Sil Han, Eun-Jung Chang, Seong-Young Lee, Kui-Joo Lee, Jeong-Im Son, Young-Min Ro, Kyung-Ae Kim, Eun-Kyung Lee, Dong-Sook Jang, Chang-Sook Kwon, Hea-Sook Yang, Kyong-Hei Lee, Mun-Young Koo, Gae-Sook Lim, Deok-San Jin
Kanada.
Deb Whitten, Gaye Porteous, Deb Covey, Rochelle Low, Tara Croxford, Sandra Levy, Sue Reid, Heather Jones, Candy Thomson, Bernadette Bowyer, Michelle Conn, Laurelee Kopeck, Joel Brough, Milena Gaiga, Sherri Field, Sharon Creelman
Nizozemska.
Jacqueline Toxopeus, Carina Bleeker, Caroline van Nieuwenhuyze-Leenders, Annemieke Fokke, Cécile Vinke, Jeannette Lewin, Carina Benninga, Daniëlle Koenen, Ingrid Wolff, Mieketine Wouters, Martine Ohr, Florentine Steenberghe, Noor Holsboer, Helen Lejeune-van der Ben, Wietske de Ruiter, Carole Thate
Novi Zeland.
Elaine Jensen, Helen Shearer, Mary Clinton, Tina Bell-Kake, Christine Arthur, Shane Collins, Sapphire Cooper, Kylie Foy, Sue Duggan, Susan Furmage, Trudy Kilkolly, Anna Lawrence, Kieren O'Grady, Mandy Smith, Robyn Toomey, Kate Trolove
Njemačka.
Susie Wollschläger, Bianca Weiß, Tanja Dickenscheid, Susanne Müller, Nadine Ernsting-Krienke, Simone Thomaschinski, Irina Kuhnt, Anke Wild, Franziska Hentschel, Kristina Peters, Eva Hagenbäumer, Britta Becker, Caren Jungjohann, Christine Ferneck, Heike Lätzsch, Katrin Kauschke
Španjolska.
Marívi González, Natalia Dorado, Virginia Ramírez, María Carmen Barea, Silvia Manrique, Nagore Gabellanes, María Ángeles Rodríguez, Sonia Barrio, Celia Correa, Elisabeth Maragall, Teresa Motos, Maider Tellería, Mercedes Coghen, Nuria Olivé, Anna Maiques, María Isabel Martínez
Uj. Kraljevstvo.
Joanne Thompson, Helen Morgan, Lisa Bayliss, Karen Brown, Mary Nevill, Jill Atkins, Vickey Dixon, Wendy Fraser, Sandy Lister, Jane Sixsmith, Alison Ramsay, Jackie McWilliams, Tammy Miller, Mandy Nicholls, Kathryn Johnson, Susan Fraser
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se odvijalo u dva kruga. Prvi se igrao u dvjema skupinama po 6 momčadi. Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa.
Prve dvije djevojčadi iz obiju skupina su igrale unakrižno poluzavršnicu A1-B2 i A2-B1. Pobjednice su igrale završnicu, poražene za broncu.&lt;br&gt;
3. i 4. iz skupina su igrale unakrižno za poredak od 5. do 8. mjesta. Pobjednice su igrali za 5., a poražene za 7. mjesto.
Rezultati.
Završnica.
Pobijedila je djevojčad Španjolske.

</doc>
<doc id="117980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117980" title="Hokej na travi na OI 1996.">
Hokej na travi na OI 1996.

Olimpijske igre 1996. su se održale u SAD-u, u Atlanti.
Mjesta odigravanja susreta.
Glavno igralište na kojem su se igrale utakmice je bio stadion Alonzo Herndon u kampusu koledža Morris Brown, a sekundarni je bio stadion Panther u kampusu sveučilišta Clark Atlanta u Atlanti.
Momčadi sudionice.
Sudjelovalo je dvanaest momčadi: Pakistan, Indija, Australija, Malezija, Južna Koreja, Nizozemska, Argentina, Uj. Kraljevstvo, Njemačka, Španjolska, JAR i domaćin SAD.
Argentina.
Pablo Moreira, Jorge Querejeta, Edgardo Pailos, Diego Chiodo, Alejandro Doherty, Fernando Moresi, Rodolfo Perez, Carlos Retegui, Jorge Lombi, Gabriel Minadeo, Fernando Ferrara, Leandro Baccaro, Rodolfo Schmitt, Santiago Capurro, Maximiliano Caldas, Pablo Lombi
Australija.
Mark Hager, Stephen Davies, Baeden Choppy, Lachlan Elmer, Stuart Carruthers, Grant Smith, Damon Diletti, Lachlan Dreher, Brendan Garard, Paul Gaudoin, Paul Lewis, Matthew Smith, Jay Stacy, Daniel Sproule, Ken Wark, Michael York
Indija.
Subbaiah Anjaparavanda, Harpreet Singh, Mohammed Riaz, Sanjeev Kumar, Baljeet Singh, Sabu Varkey, Mukesh Kumar Nandanoori, Rahul Singh, Dhanraj Pillay, Pargat Singh, Baljit Singh Dhillon, Alloysuis Edwards, Anil Alexander, Gavin Ferreira, Ramandeep Singh, Dilip Tirkey
JAR.
Brian Myburgh, Brad Milne, Shaun Cooke, Craig Jackson, Craig Fulton, Bradley Michalaro, Gregg Clark, Gary Boddington, Allistar Fredericks, Wayne Graham, Kevin Chree, Charles Teversham, Gregory Nicol, Matthew Hallowes, William Fulton, Murray Anderson
J. Koreja.
Jin-Soo Koo, Seok-Kyo Shin, Beung-Kook Han, Myung-Keun You, Myung-Jun Cho, Jong-Ha Jeon, Seung-Jin You, Shin-Heum Park, Keon-Wook Kang, Jong-Yi Kim, Yong-Kyun Jeong, Seung-Tae Song, Yong-Bae Kim, Kyung-Suep Hong, Young-Kyu Kim, Yoon Kim
Malezija.
Mohd Nasihin Ibrahim, Maninderjit Magmar Singh, Lailin Abu Hassan, Brian Siva, Lim Chiow Chuan, Charles David, Chairil Anwar Abdul Aziz, Lam Mun Fatt, Shankar Ramu, Nor Saiful Zaini Nasiruddin, Kaliswaran Muniandy, Aphthar Singh, Mirnawan Nawawi, Calvin Fernandez, Kuhan Shanmuganathan, Hamdan Hamzah
Nizozemska.
Ronald Jansen, Bram Lomans, Leo Klein Gebbink, Erik Jazet, Tycho van Meer, Wouter van Pelt, Marc Delissen, Jacques Brinkman, Maurits Crucq, Stephan Veen, Floris Jan Bovelander, Jeroen Delmee, Guus Vogels, Teun de Nooijer, Remco van Wijk, Taco van den Honert
Njemačka.
Christopher Reitz, Michael Knauth, Jan-Peter Tewes, Carsten Fischer, Christian Blunck, Stefan Saliger, Björn Emmerling, Patrick Bellenbaum, Sven Meinhardt, Christoph Bechmann, Oliver Domke, Andreas Becker, Michael Green, Klaus Michler, Volker Fried, Christian Mayerhöfer
Pakistan.
Mansoor Ahmed, Mohammad Kaleem, Naveed Alam, Muhammad Usman, Muhammad Khalid, Mohammad Shafqat, Mohammad Sarwar, Zaman Tahir, Kamran Ashraf, Muhammad Shahbaz, Ahmed Shahbaz, Khalid Mehmood, Rana Mujahid Ali, Irfan Mahmood, Aleem Raza, Rahim Kahn
SAD.
Tom Vano, Steve Danielson, Larry Amar, Marq Mellor, Scott Williams, Steve Jennings, Steven van Randwijck, Mark Wentges, John O'Neill, Eelco Wassenaar, Nick Butcher, Ahmed Elmaghraby, Phil Sykes, Otto Steffers, Ben Maruquin, Steve Wagner
Španjolska.
Ramón Jufresa, Oscar Barrena, Joaquín Malgosa, Jordi Arnau, Juantxo García-Mauriño, Jaime Amat, Juan Escarré, Victor Pujol, Ignacio Cobos, Xavier Escudé, Javier Arnau, Ramón Sala, Juan Dinares, Pablo Amat, Pablo Usoz, Antonio González
Uj. Kraljevstvo.
Simon Mason, David Luckes, Jon Wyatt, Julian Halls, Soma Singh, Simon Hazlitt, Jason Laslett, Kalbir Takher, Jason Lee, Nicky Thompson, Chris Mayer, Philip McGuire, Russell Garcia, John Shaw, Calum Giles, Daniel Hall
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se odvijalo u dva kruga. Prvi se igrao u dvjema skupinama po 6 momčadi. Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa.
Prve dvije momčadi iz obiju skupina su igrale unakrižno poluzavršnicu A1-B2 i A2-B1. Pobjednici su igrali završnicu, poraženi za broncu.&lt;br&gt;
3. i 4. iz skupina su igrali unakrižno za poredak od 5. do 8. mjesta. Pobjednici su igrali za 5., a poraženi za 7. mjesto.&lt;br&gt;
5. i 6. iz skupina su igrali unakrižno za poredak od 9. do 12. mjesta. Pobjednici su igrali za 9., a poraženi za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Rezultati.
Drugi krug - za poredak.
Za 9. – 12. mjesto.
"Argentinië wint na verlengingen de strafballenserie met 3-0."
Za 5. – 8. mjesto.
"Južna Koreja je pobijedila nakon raspucavanja sa 5:3."
Završnica.
Pobijedila je momčad Nizozemske.
Djevojčadi sudionice.
Sudjelovale su djevojčadi: Australije, Južne Koreje, Argentine, Njemačke, Nizozemske, Uj. Kraljevstva, Španjolske i domaćina SAD-a. 
Izravno su se na turnir plasirale domaćinke SAD, braniteljice naslova Španjolska i Australija. 
Preostale sudionice su plasmani izborile na izlučnom turniru odigranom 1995.: J. Koreja, Uj. Kraljevstvo, Njemačka, Argentina i Nizozemska.
Argentina.
Mariana Arnal, Sofia MacKenzie, Magdalena Aicega, Silvina Corvalan, Ana Gambero, Julieta Castellan, Danelotti Pando, Gabriela Sánchez, Vanina Oneto, Jorgelina Rimoldi Puig, Karina Masotta, Maria Paula Castelli, Veronica Artica, Cecilia Rognoni, Ayelén Stepnik, Mariana González
Australija.
Clover Maitland, Danni Roche, Liane Tooth, Alyson Annan, Juliet Haslam, Jenny Morris, Louise Dobson, Lisa Powell, Karen Marsden, Kate Starre, Renita Farrell, Jackie Pereira, Nova Peris-Kneebone, Rechelle Hawkes, Katrina Powell, Michelle Andrews
J. Koreja.
Jae-Sook You, Eun-Kyung Choi, Eun-Jung Cho, Seung-Shin Oh, Jeong-Sook Lim, Myung-Ok Kim, Eun-Jung Chang, Ji-Young Lee, Eun-Kyung Lee, Soo-Hyun Kwon, Hyun-Jung Woo, Mi-Soon Choi, Eun-Young Lee, Young-Sun Jeon, Chang-Sook Kwon, Deok-San Jin
Nizozemska.
Jacqueline Toxopeus, Stella de Heij, Fleur van de Kieft, Carole Thate, Ellen Kuipers, Jeannette Lewin, Nicky Koolen, Dillianne van den Boogaard, Margje Teeuwen, Mijntje Donners, Willemijn Duyster, Suzanne Plesman, Noor Holsboer, Florentine Steenberghe, Wietske de Ruiter, Suzan van der Wielen
Njemačka.
Susie Wollschläger, Birgit Beyer, Vanessa Schmoranzer van Kooperen, Tanja Dickenscheid, Nadine Ernsting-Krienke, Simone Thomaschinski, Irina Kuhnt, Melanie Cremer, Franziska Hentschel, Kristina Peters, Eva Hagenbäumer, Britta Becker, Natasha Keller, Philippa Suxdorf, Heike Lätzsch, Katrin Kauschke
SAD.
Patty Shea, Laurel Martin, Liz Tchou, Marcia Pankratz, Cindy Werley, Diane Madl, Kris Fillat, Kelli James, Tracey Fuchs, Antoinette Lucas, Katie Kauffman, Andrea Wieland, Leslie Lyness, Barbara Marois, Jill Reeve, Pamela Bustin
Španjolska.
Elena Carrión, Natalia Dorado, María Cruz González, Carmen Barea, Silvia Manrique, Nagore Gabellanes, Teresa Motos, Sonia Barrio, Monica Rueda, Luci Lopez, Mar Feito, Maider Tellería, Elena Urquizu, Bego Larzabal, Sonia de Ignacio-Simo, María Victoria González
Uj. Kraljevstvo.
Joanne Thompson, Hilary Rose, Christine Cook, Tina Cullen, Karen Brown, Jill Atkins, Sue Fraser, Rhona Simpson, Mandy Nicholls, Jane Sixsmith, Pauline Robertson, Jo Mould, Tammy Miller, Anna Bennett, Mandy Davies, Kathryn Johnson
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se odvijalo u dva kruga. Prvi se igrao u jednoj skupini od 8 djevojčadi po 6 momčadi. Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa.
Prve dvije djevojčadi su igrale susret za prvo mjesto.&lt;br&gt;
Treća i četvrta djevojčad su igrale susret za broncu.&lt;br&gt;
Poredak u skupini od 5. do 8. mjesta je bio i konačnim poredkom na turniru za ta mjesta.
Rezultati.
Za brončano odličje.
"Nizozemska je pobijedila nakon produžetaka sa 4:3."
Završnica.
Pobijedila je djevojčad Australije.

</doc>
<doc id="117981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117981" title="Hokej na travi na OI 2000.">
Hokej na travi na OI 2000.

Olimpijske igre 2000. su se održale u Australiji, u Sydneyu.
Mjesta odigravanja susreta.
Susreti su se igrali u hokejaškom igralištu sidnejskog olimpijskog parka.
Momčadi sudionice.
Sudjelovalo je dvanaest momčadi: Pakistan, Indija, Kanada, Malezija, Južna Koreja, Nizozemska, Argentina, Uj. Kraljevstvo, Njemačka, Španjolska, Poljska i domaćin Australija.
Argentina.
Pablo Moreira, Juan Pablo Hourquebie, Máximo Pellegrino, Matias Vila, Ezequiel Paulón, Mariano Chao, Mario Almada, Carlos Retegui, Rodrigo Vila, Tomás MacCormik, Santiago Capurro, Marcos Riccardi, Jorge Lombi, Fernando Zylberberg, Germán Orozco, Fernando Oscaris
Australija.
Michael Brennan, Adam Commens, Jason Duff, Troy Elder, James Elmer, Damon Diletti, Lachlan Dreher, Paul Gaudoin, Jay Stacy, Daniel Sproule, Stephen Davies, Michael York, Craig Victory, Stephen Holt, Matthew Wells, Brent Livermore
Indija.
Devesh Chauhan, Dilip Tirkey, Lazarus Barla, Baljit Singh Saini, Thirumal Valavan, Ramandeep Singh, Mukesh Kumar Nandanoori, Mohammed Riaz, Dhanraj Pillay, Baljit Singh Dhillon, Sameer Dad, Jude Menezes, Deepak Thakur, Gagan Ajit Singh, Sukhbir Singh Gill, Dinesh Nayak
J. Koreja.
Yoon Kim, Seong-Hwan Ji, Jong-Ho Seo, Chel-Hwan Kim, Yong-Bae Kim, Hyung-Bae Han, Kyung-Seok Kim, Jung-Chul Kim, Seung-Tae Song, Keon-Wook Kang, Jong-Hyun Hwang, Jung-Woo Lim, Jong-Ha Jeon, Hong-Kwon Jeon, Woon-Kon Yeo, Jong-Chun Lim
Kanada.
Hari Kant, Mike Mahood, Ian Bird, Alan Brahmst, Robin D'Abreo, Chris Gifford, Andrew Griffiths, Ken Pereira, Scott Mosher, Peter Milkovich , Bindi Kullar, Rob Short, Ronnie Jagday, Sean Campbell, Paul Wettlaufer, Ravi Kahlon
Malezija.
Roslan Jamaluddin, Singh Maninderjit, Chua Boon Huat, Gobinathan Krishnamurthy, Kuhan Shanmuganathan, Nor Azlan Bakar, Chairil Anwar Abdul Aziz, Mohan Jiwa, Mohammed Madzli Ikmar, Ibrahim Suhaimi, Nor Saiful Zaini Nasiruddin, Keevan Raj Kalikavandan, Mirnawan Nawawi, Calvin Fernandez, Abdul Rahman Shaiful Azli, Ibrahim Mohammed Nasihin
Nizozemska.
Ronald Jansen, Bram Lomans, Diederik van Weel, Erik Jazet, Peter Windt, Wouter van Pelt, Sander van der Weide, Jacques Brinkman, Piet-Hein Geeris, Stephan Veen, Marten Eikelboom, Jeroen Delmee, Guus Vogels, Teun de Nooijer, Remco van Wijk, Jaap-Derk Buma
Njemačka.
Christopher Reitz, Clemens Arnold, Philipp Crone, Christian Wein, Björn Michel, Sascha Reinelt, Oliver Domke, Christoph Eimer, Björn Emmerling, Christoph Bechmann, Michael Green, Tibor Weißenborn, Florian Kunz, Christian Mayerhöfer, Matthias Witthaus, Ulrich Moissl
Pakistan.
Ahmad Alam, Ali Raza, Tariq Imran, Irfan Yousaf, Imran Yousaf, Waseem Ahmad, Mohammad Nadeem, Atif Bashir, Kamran Ashraf, Mohammad Sarwar, Mohammad Qasim, Sohail Abbas, Mohammad Shafqat, Sameer Hussain, Kashif Javad, Muhammad Anis
Poljska.
Paweł Sobczak, Paweł Jakubiak, Dariusz Małecki, Tomasz Szmidt, Robert Grzeszczak, Zbigniew Juszczak, Rafał Grotowski, Krzysztof Wybieralski, Tomasz Choczaj, Piotr Mikuła, Tomasz Cichy, Dariusz Marcinkowski, Łukasz Wybieralski, Aleksander Korcz, Eugeniusz Gaczkowski, Marcin Pobuta
Španjolska.
Ramón Jufresa, Bernardino Herrera, Joaquín Malgosa, Jaime Amat, Kiko Fábregas, Juan Escarré, Jordi Casas, Pablo Amat, Eduardo Tubau, Javier Arnau, Ramón Sala, Juan Dinarés, Josep Sánchez, Pablo Usoz, Xavier Ribas, Rodrigo Garza
Uj. Kraljevstvo.
Simon Mason, David Luckes, Jon Wyatt, Julian Halls, Tom Bertram, Craig Parnham, Guy Fordham, Ben Sharpe, Mark Pearn, Jimmy Wallis, Brett Garrard, Bill Waugh, Daniel Hall, Michael Johnson, Calum Giles, David Hacker
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se odvijalo u dva kruga. Prvi se igrao u dvjema skupinama po 6 momčadi. Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se po prvi put dobivalo 3 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa.
Prve dvije momčadi iz obiju skupina su igrale unakrižno poluzavršnicu A1-B2 i A2-B1. Pobjednici su igrali završnicu, poraženi za broncu.&lt;br&gt;
3. i 4. iz skupina su igrali unakrižno za poredak od 5. do 8. mjesta. Pobjednici su igrali za 5., a poraženi za 7. mjesto.&lt;br&gt;
5. i 6. iz skupina su igrali unakrižno za poredak od 9. do 12. mjesta. Pobjednici su igrali za 9., a poraženi za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Rezultati.
Poluzavršnica.
"Nizozemska je pobijedila nakon raspucavanja sa 5:4."
Završnica.
"Nizozemska je pobijedila nakon raspucavanja sa 5:4."
Pobijedila je momčad Nizozemske.
Djevojčadi sudionice.
Na olimpijski turnir su se plasirale djevojčadi koje su prošle izlučni turnir te djevojčadi koje su se izravno plasirale na turnir: domaćinke, braniteljica naslova i oceanijske prvakinje Australije te djevojčadi koje su osvajanjem kontinentalnog naslova stekle to pravo - panameričke prvakinje Argentine, azijske prvakinje Južne Koreje, europske prvakinje Nizozemske i sveafričke prvakinje JAR-a.
Sudjelovale su djevojčadi: JAR-a, Južne Koreje, Argentine, Njemačke, Nizozemske, Uj. Kraljevstva, Španjolske, Kine, Novog Zelanda i domaćina Australije.
Argentina.
Mariela Antoniska, Agustina Garcia, Magdalena Aicega, Maria Paz Ferrari, Anabel Gambero, Ayelén Stepnik, Ines Arrondo, Luciana Aymar, Vanina Oneto, Jorgelina Rimoldi, Karina Masotta, Paola Vukojicic, Laura Maiztegui, Mercedes Margalot, Maria de la Paz Hernandez, Cecilia Rognoni
Australija.
Alyson Annan, Juliet Haslam, Alison Peek, Claire Mitchell-Taverner, Kate Starre, Kate Allen, Lisa Carruthers, Rechelle Hawkes, Clover Maitland, Rachel Imison, Angie Skirving, Julie Towers, Renita Farrell, Jenny Morris, Katrina Powell, Nikki Hudson
JAR.
Paola Vidulich, Inke van Wyk, Jacqueline Geyser, Carina van Zijl, Anli Kotze, Michele MacNaughton, Karen Roberts, Lindsey Carlisle, Karen Symons, Kerry Bee, Pietie Coetzee, Alison Dare, Luntu Ntloko, Marilyn Agliotti, Caryn Bentley, Susan Wessels
J. Koreja.
Yong-Sook Park, Sun-Hwa Lee, Eun-Jin Kim, Mi-Hyun Kim, Mi-Kyung Shin, Jin-Hyuk Bang, Seong-Eun Kim, Soo-Jung Kim, Seung-Shin Oh, Myung-Ok Kim, Eun-Young Lee, Hang-Joo Jung, Eun-Kyung Park, Bo-Ra Cho, Hee-Joo Yoo, Ko-Woon Oh
Kina.
Nie Ya Li, Long Feng Yu, Yang Hongbing, Liu Lijie, Cheng Hui, Shen Lihong, Huang Junxia, Yang Huiping, Yu Yali, Tang Chunling, Zhou Wanfeng, Hou Xiaolan, Ding Hongping, Cai Xuemei, Chen Zhaoxia, Wang Jiuyan
Nizozemska.
Clarinda Sinnige, Macha van der Vaart, Julie Deiters, Fatima Moreira de Melo, Hanneke Smabers, Dillianne van den Boogaard, Margje Teeuwen, Mijntje Donners, Ageeth Boomgaardt, Myrna Veenstra, Minke Smabers, Carole Thate, Fleur van de Kieft, suzan van der Wielen, Minke Booij, Daphne Touw
Novi Zeland.
Skippy Hamahona, Moira Senior, Kylie Foy, Sandy Bennett, Diana Weavers, Rachel Petrie, Anna Lawrence, Jenny Duck, Kate Trolove, Michelle Turner, Mandy Smith, Suzie Muirhead, Anne-Marie Irving, Helen Clarke, Caryn Paewai, Tina Bell-Kake
Njemačka.
Julia Zwehl, Birgit Beyer, Denise Klecker, Tanja Dickenscheid, Nadine Ernsting-Krienke, Inga Möller, Natascha Keller, Friederike Barth, Britta Becker, Marion Rodewald, Heike Lätzsch, Katrin Kauschke, Simone Grässer, Fanny Rinne, Caroline Casaretto, Franziska Gude
Španjolska.
Elena Carrión, Nuria Moreno, Amanda González, Carmen Barea, Sonia de Ignacio-Simo, María del Carmen Martín, Sonia Barrio, Silvia Muñoz, Luci Lopez, Mar Feito, Maider Tellería, Elena Urkizu, Begoña Larzabal, Erdoitza Goikoetxea, Cibeles Romero, Núria Camón
Uj. Kraljevstvo.
Carolyn Reid, Hilary Rose, Kristy Bowden, Jane Smith, Melanie Clewlow, Christine Cook, Kathryn Johnson, Lucilla Wright, Jane Sixsmith, Rhona Simpson, Denise Marston-Smith, Helen Henderson, Fiona Greenham, Pauline Stott, Kate Walsh, Mandy Nicholson
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se odvijalo u tri kruga. Prvi se igrao u dvjema skupinama od djevojčadi po 5 momčadi. Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se po prvi put dobivalo 3 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa.
Djevojčadi koje su zauzele 4. i 5. mjesto u skupinama u prvom krugu su razigravale za poredak od 7. do 10. mjesta po unakrižnom sustavu C4-D5 i C5-D4. Pobjednice su igrale za 7., a poražene za 9. mjesto.
Prve tri djevojčadi su prolazile u drugi krug u skupinu za odličja u kojoj se igralo po istom sustavu kao i u prvom krugu. Rezultati iz prvog kruga s djevojčadima koje su prošle u drugi krug su se prenosile u skupinu.&lt;br&gt;
Prve dvije iz te skupine su igrale susret za zlato.
Treća i četvrta djevojčad su igrale susret za broncu.&lt;br&gt;
Poredak ostalih je bio i poredkom od 5. i 6. mjesta.&lt;br&gt;
Rezultati.
Treći krug - susreti za odličja.
Pobijedila je djevojčad Australije.

</doc>
<doc id="117982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117982" title="Messier 72">
Messier 72

Messier 72 (M72 ili NGC 6981) je kuglasti skup u zviježđu Vodenjaka. Jedan je od najtamnijih i najmanjih kuglastih skupova u Messierovom katalogu. Skup je otkrio Pierre Méchain 1780 godine.
Svojstva.
M72 je jedan od najudaljenijih kuglastih skupova u Messierovom katalogu. Nalazi se 53.000 ly, znatno dalje od središta Mliječne staze. Prividan sjaj skupa je + 9,4 ali zbog velike udaljenosti, njegov stvaran sjaj je znatno veći. M72 ima prividan promjer na nebu od 7' što odgovara linearnom promjeru od 108 ly. Skup nam se približava brzinom od 225 km/s.
M72 nije veoma koncentriran, pripada u tip IX kuglastih skupova. Skup sadrži 42 promjenjive zvijezde koje većinom pripadaju tipu RR Lyrae. Najsjajnije zvijezde u skupu imaju prividan sjaj od + 14,2 magnitude, dok je prosječna magnituda 25 najsjajnijih zvijezda 15,86. Vodoravna grana skupa ima sjaj od + 16,9 magnituda.
Amaterska promatranja.
M72 se može uočiti u većem dvogledu ili 80 mm teleskopu. Teleskop od 100 mm pokazat će ovalni magličast oblak od 2' u promjeru. U 200 mm teleskopu može se vidjeti kao mrlja od 3' u promjeru bez granulacije.

</doc>
<doc id="117990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117990" title="Hokej na travi na OI 2004.">
Hokej na travi na OI 2004.

Olimpijske igre 2004. su se održale u Grčkoj, u Ateni.
Mjesta odigravanja susreta.
Susreti su se igrali u olimpijskom kompleksu Helliniko u gradiću Ellinikonu, južno od Atene, 16 km od olimpijskog sela.
Momčadi sudionice.
Sudjelovalo je dvanaest momčadi: Pakistan, Indija, JAR, Novi Zeland, Južna Koreja, Nizozemska, Argentina, Uj. Kraljevstvo, Njemačka, Španjolska, Egipat i Australija.
Argentina.
Pablo Moreira, Juan Pablo Hourquebie, Maximiliano Caldas, Matias Vila, Ezequiel Paulón, Mario Almada, Carlos Retegui, Rodrigo Vila, Tomás MacCormik, Jorge Lombi, Fernando Zylberberg, Germán Orozco, Matias Paredes, Juan Manuel Vivaldi, Lucas Rey, Lucas Camareri
Australija.
Jamie Dwyer, Liam De Young, Michael McCann, Troy Elder, Robert Hammond, Nathan Eglington, Mark Knowles, Michael Brennan, Grant Schubert, Bevan George, Mark Hickman, Matthew Wells, Travis Brooks, Brent Livermore, Dean Butler, Stephen Mowlam
Egipat.
Osama Hassanien, Ahmed Ramadan, Ahmed Mandour, Mohamed Kasbr, Amro Ibrahim, Ahmed Mohamed, Yasser Mohamed, Ahmed Ibrahim, Belal Enaba, Sameh Mohamed, Walid Mohamed, Adnan Ahmed, Amrou Metwalli, Mohamed El Mallah, Mohamed El Sayed, Sayed Hagag
Indija.
Devesh Chauhan, Dilip Tirkey, Sandeep Singh, Ignace Tirkey, Prabhjot Singh, Deepak Thakur, Dhanraj Pillay, Baljeet Singh, Gagan Ajit Singh, Adrian D'Souza, William Xalco, Viren Rasquinha, Arjun Halappa, Adam Sinclair, Harpal Singh, Vikram Pillay
JAR.
David Staniforth, Craig Jackson, Craig Fulton, Bruce Jacobs, Gregg Clark, Iain Evans, Emile Smith, Jody Paul, Steven Evans, Eric Rose Innes, Wayne Denne, Chris Hibbert, Jan Symons, Ryan Ravenscroft, Denzil Dolley, Greg Nicoll
J. Koreja.
Dong-Sik Ko, Seong-Hwan Ji, Yong-Bae Kim, Seong-Jung Kang, Woon-Kon Yeo, Jung-Chul Kim, Seung-Tae Song, Jung-Woo Lim, Jung-Seon Lee, Hyung-Bae Han, Jong-Min Kim, Hyo-Sik You, Jong-Ha Jeon, Kyung-Seok Kim, Jong-Hyun Jang, Jong-Ho Seo
Nizozemska.
Guus Vogels, Geert-Jan Derikx, Erik Jazet, Rob Derikx, Floris Evers, Sander van der Weide, Taeke Taekema, Marten Eikelboom, Jeroen Delmee, Klaas Veering, Teun de Nooijer, Karel Klaver, Rob Reckers, Matthijs Brouwer, Jesse Mahieu
Novi Zeland.
Simon Towns, Mitesh Patel, Kosoof Dave, Darren Smith, Wayne McIndoe, Dion Gosling, Blair Hopping, Dean Couzins, Umesh Parag, Bevan Hari, Paul Woolford, Kyle Pontifex, Philip Burrows, Hayden Shaw, James Nation, Gareth Brooks
Njemačka.
Clemens Arnold, Christian Schulte, Philipp Crone, Eike Duckwitz, Björn Michel, Sascha Reinelt, Christoph Eimer, Björn Emmerling, Sebastian Biederlack, Tibor Weißenborn, Florian Kunz, Timo Weß, Christoph Bechmann, Christopher Zeller, Matthias Witthaus, Justus Scharowsky
Pakistan.
Ahmad Alam, Kashif Jawwad, Nadeem Muhammad, Ghazanfar Ali, Adnan Maqsood, Waseem Ahmad, Dilawar Hussain, Rehan Butt, Sohail Abbas, Ali Raza, Shabbir Muhammad, Salman Akbar, Zeeshan Ashraf, Muddasar Ali Khan, Shakeel Abbasi, Tariq Aziz
Španjolska.
Bernardino Herrera, Santi Freixa, Kiko Fábregas, Juan Escarré, Alex Fábregas, Pablo Amat, Eduardo Tubau, Eduardo Aguilar, Ramón Alegre, Josep Sánchez, Victor Sojo, Xavier Ribas, Albert Sala, Rodrigo Garza, Javier Bruses, David Alegre
Uj. Kraljevstvo.
Simon Mason, Jimi Lewis, Rob Moore, Craig Parnham, Niall Stott, Tom Bertram, Mark Pearn, Jimmy Wallis, Brett Garrard, Ben Hawes, Daniel Hall, Michael Johnson, Guy Fordham, Barry Middleton, Graham Dunlop, Graham Moodie
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se odvijalo u dva kruga. Prvi se igrao u dvjema skupinama po 6 momčadi. Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa.
Prve dvije momčadi iz obiju skupina su igrale unakrižno poluzavršnicu A1-B2 i A2-B1. Pobjednici su igrali završnicu, poraženi za broncu.&lt;br&gt;
3. i 4. iz skupina su igrali unakrižno za poredak od 5. do 8. mjesta. Pobjednici su igrali za 5., a poraženi za 7. mjesto.&lt;br&gt;
5. i 6. iz skupina su igrali unakrižno za poredak od 9. do 12. mjesta. Pobjednici su igrali za 9., a poraženi za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Rezultati.
Satnice su po srednjoeuropskom vremenu (UTC+2, Atena je UTC+3).
Drugi krug - za poredak.
Za 9. – 12. mjesto.
"Uj. Kraljevstvo je pobijedilo raspucavanjem kaznenih udaraca 4:3."
Završnica.
Pobijedila je momčad Australije.
Djevojčadi sudionice.
Sudjelovale su djevojčadi: JAR-a, Južne Koreje, Japana, Argentine, Njemačke, Nizozemske, Španjolske, Kine, Novog Zelanda i Australije.
Argentina.
Mariela Antoniska, Magdalena Aicega, Marina di Giacomo, Ayelén Stepnik, Alejandra Gulla, Luciana Aymar, Vanina Oneto, Agustina García, Mariana González, Maria Margalot, Maria de la Paz Hernández, Cecilia Rognoni, Paola Vukojicic, Mariné Russo, Inés Arrondo, Claudia Burkart
Australija.
Toni Cronk, Louise Dobson, Karen Smith, Peta Gallagher, Bianca Netzler, Emily Halliday, Jessica Arrold, Rachel Imison, Carmel Bakurski, Katie Allen, Angie Skirving, Melanie Twitt, Suzie Faulkner, Julie Towers, Katrina Powell, Nikki Hudson
Japan.
Rie Terazono, Keiko Miura, Akemi Kato, Jukari Jamamoto, Saćimi Ivao, Ćie Kimura, Rika Komazava, Sakae Morimoto, Kaori Ćiba, Naoko Saito, Tomomi Komori, Nami Mijazaki, Akiko Kitada, Rika Išida, Emi Sakurai, Mijuki Nakagava
JAR.
Caroline Birt, Kate Hector, Anli Kotze, Natalie Fulton, Marsha Marescia, Johke Koornhof, Lindsey Carlisle, Kerry Bee, Pietie Coetzee, Jenny Wilson, Fiona Butler, Liesel Dorothy, Tsoanelo Pholo, Sharne Wehmeyer, Susan Webber, Grazjyna Engelbrecht
J. Koreja.
Yong-Sook Park, Jun-Mi Kim, Jin-Hee Lee, Hee-Joo Joo, Jung-A Kim, Seon-Ok Lee, Mi-Seong Lee, Eun-Kyung Park, Ko-Woon Oh, Seong-Eun Kim, Kwang-Min Ko, Mi-Hyun Park, Jin-Kyoung Kim, Ju-Young Lim, Mi-Seon Kim, Jeong-Sook Park
Kina.
Nie Ya Li, Chen Zhaoxia, Ma Yibo, Cheng Hui, Mai Shaoyan, Huang Junxia, Fu Baorong, Li Shuang, Gao Lihua, Tang Chunling, Zhou Wanfeng, Chen Qunqing, Hou Xiaolan, Zhang Yimeng, Qiu Yingling, Chen Qiuqi
Nizozemska.
Clarinda Sinnige, Lisanne de Roever, Macha van der Vaart, Fatima Moreira de Melo, Jiske Snoeks, Maartje Scheepstra, Miek van Geenhuizen, Sylvia Karres, Mijntje Donners, Ageeth Boomgaardt, Minke Smabers, Minke Booij, Janneke Schopman, Chantal de Bruijn, Eefke Mulder, Lieve van Kessel
Novi Zeland.
Kayla Sharland, Emily Naylor, Rachel Sutherland, Meredith Orr, Jaimee Provan, Leisen Jobe, Lizzy Igasan, Stacey Carr, Lisa Walton, Suzie Muirhead, Beth Jurgeleit, Helen Clarke, Diana Weavers, Niniwa Roberts-Lang, Rachel Robertson, Tara Drysdale
Njemačka.
Tina Bachmann, Denise Klecker, Mandy Haase, Nadine Ernsting-Krienke, Caroline Casaretto, Natascha Keller, Silke Müller, Marion Rodewald, Heike Lätzsch, Fanny Rinne, Louisa Walter, Anke Kühn, Badri Latif, Julia Zwehl, Sonja Lehmann, Franziska Gude
Španjolska.
María Rosa, Rocío Ybarra, Barbara Malda, Mónica Rueda, Silvia Bonastre, María del Carmen Martín, Marta Prat, Silvia Muñoz, Luci Lopez, Mar Feito, Maider Tellería, Erdoitza Goikoetxea, Núria Camón, Ana Pérez, Maider Luengo, Esther Termens
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se odvijalo u dva kruga. Prvi se igrao u dvjema skupinama po 5 djevojčadi. Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa.
Prve dvije djevojčadi iz obiju skupina su igrale unakrižno poluzavršnicu A1-B2 i A2-B1. Pobjednice su igrali završnicu, poražene za broncu.&lt;br&gt;
3. i 4. iz skupina su igrale unakrižno za poredak od 5. do 8. mjesta. Pobjednice su igrali za 5., a poražene za 7. mjesto.&lt;br&gt;
5. iz skupina su igrale za poredak od 9. mjesto. 
Rezultati.
Poluzavršnica.
"Nizozemska je pobijedila nakon raspucavanja sa 4:2."
"Njemačka je pobijedila nakon raspucavanja sa 4:3."
Završnica.
Pobijedila je djevojčad Njemačke.

</doc>
<doc id="117991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117991" title="Gatlingova strojnica">
Gatlingova strojnica

Gatlingova strojnica laka je strojnica izuzetno velike brzine gađanja, zasnovana na načelu rotirajućih cijevi punjenih barutom (odnosno streljivom) pokretanih ručicom. Strojnicu je dizajnirao američki izumitelj Richard J. Gatling 1861. godine, patentirao 1862. godine. Gatlingova strojnica može se smatrati prvom strojnicom zbog svoje sposobnosti kontinuiranog otvaranja paljbe (brzometne paljbe, "rafala").
Danas je pojam "gatlingove strojnice" (ili jednostavno "gatling") skupni naziv za automatska oružja s rotirajućim cijevima.

</doc>
<doc id="117992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117992" title="Getlingov sustav">
Getlingov sustav



</doc>
<doc id="117993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117993" title="Getling">
Getling



</doc>
<doc id="117995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117995" title="Prava kamilica">
Prava kamilica

Prava kamilica (njemačka kamilica; lat. "Matricaria chamomilla") jednogodišnja biljka iz porodice glavočika, visine 15-60 cm, tankog i razgranatog korijena, dvostruko perasto razdijeljenih listova. Stabljika je uspravna, gola, većinom razgranjena. Listovi su naizmjenični, 2-3 puta perasto razdijeljeni, s uskim, linearnim režnjevima. Mirišljive cvjetne glavice su pojedinačne, na dugim stapkama. Imaju ispupčenu i šuplju cvjetnu ložu, a sastavljene su od dvospolnih žutih cjevastih cvjetića u sredini i bijelih jezičastih cvjetića na rubu, koji su povijeni prema dolje. Plodovi su sitne duguljaste svijetlo-smeđe roške s 3 rebra, bez kunadre.
Biljka cvate od kraja travnja do rujna.
Kamilica je rasprostranjena u skoro cijeloj Europi i Aziji. Raste na mjestima izloženim suncu. 
Uporaba kamilice je vrlo raširena, kako u narodnoj tako i u službenoj medicini. 
Od cvjetova kamilice najčešće se spravlja čaj, jedan od najpoznatijih narodnih lijekova. 
Poznata je i primjena kamilice u aromaterapiji. Cijenjeno je i poznato svježe dobiveno ulje kamilice.

</doc>
<doc id="117999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=117999" title="Hertzsprung-Russellov dijagram">
Hertzsprung-Russellov dijagram

Hertzsprung-Russellov dijagram (poznat pod kraticama HRD ili HR dijagram) je dijagram koji pokazuje odnose između apsolutnog sjaja, boje i temperature zvijezda. Dijagram su prvi kreirali Ejnar Hertzsprung i Henry Norris Russell oko 1910. godine. Otkriće dijagram dovelo je do velikog napretka u razumijevanje evolucije zvijezda.
Značaj.
HR dijagram služi za definiranje različitih tipova zvijezda i teoretsko predviđanje evolucije zvijezda pomoću računala i promatranja dotičnih zvijezdi.
HR dijagram znanstvenici koriste da bi odredili udaljenost skupova zvijezda. To se može učiniti uspoređivanjem prividnog sjaja i apsolutnog sjaja referentnih zvijezda čija je udaljenost i sjajnost dovoljno precizno određena. Razlika između prividnog i stvarnog sjaja daje modul udaljenosti iz kojeg se može izračunati udaljenost. 
Izradom HR dijagrama za neki skup zvijezda moguće je odrediti njegovu starost. Ako se većina zvijezda nekog skupa nalazi na glavnom nizu onda je skup mlad. Ako postoje zvijezde u gornjem desnom kutu, među divovima, onda je skup umjerene starosti jer sadrži zvijezde u naprednijem evolucijskom stadiju. U slučaju da se znatan broj zvijezda skupa nalazi među bijelim patuljcima onda je skup veoma star jer su neke zvijezde proživjele cijeli evolucijski ciklus.
Poveznice.
Spektralna klasa

</doc>
<doc id="118000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118000" title="Svjetski kup u hokeju na travi za žene">
Svjetski kup u hokeju na travi za žene

Odličja po državama.
"Po stanju nakon ženskog svjetskog kupa 2014."

</doc>
<doc id="118008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118008" title="Milburn G. Apt">
Milburn G. Apt

Milburn G. Apt (9. travnja, 1924. – 27. rujna, 1956.) bio je američki zrakoplovac.
Milburn Apt je poginuo 27. rujna 1956.g. u eksperimentalnom raketnom zrakoplovu Bell X-2. Toga dana je letio tada rekordnom brzinom od 3,377 km/h (Mach 3.196), na visini od 19,977 m iznad pustinje Mojave, Kalifornija. 

</doc>
<doc id="118009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118009" title="ZigBee">
ZigBee

ZigBee je bežični komunikacijski protokol namjenjem osobnim mrežama s malom propusnošću i malom potrošnjom energije. Ciljane primjene ZigBee-a su aplikacije koje zahtijevaju umrežavanje velikog broja uređaja, prijenos male količine podataka, malu potrošnju energije te visoku sigurnost prijenosa. ZigBee se temelji na IEEE normi 802.15.4, ali se često ova dva pojma poistovjećuju. 
Pregled.
Mrežni protokol ZigBee je nastao kada se javila potreba za umrežavanjem velikog broja uređaja između kojih se prenosi mala količina podataka, a aplikacije zahtijevaju veliku energetsku autonomiju uređaja, te samim time i malu potrošnju. Tipični primjeri apliakcija s ovakvim zahtjevima su bežične mreže osjetila, kontrolne mreže itd, prikupljanje medicinskih podataka i slično. ZigBee uređaji bi trebali biti maleni, jeftini i pouzdani. 
Klase i tipovi ZigBee uređaja.
IEEE norma definira dvije klase uređaja po razini funkcionalnosti: FFD (engl. "Fully Functional Device" – uređaj s potpunom funkcionalnošću) i RFD (engl. "Reduced Functional Device" – uređaj s ograničenom funkcionalnošću). FFD je uglavnom spojen na neki stalni izvor napajanja dok je RFD energetski samostalan (tj. ima neko vlastito autonomno napajanje) te je kao takav ograničen u energetskom smislu i funkcijama u mreži. 
ZigBee definira uređaje po funkciji u mreži. To su koordinator (mrežni koordinator, engl. "coordinator", uvijek FFD) koji obavlja inicijalizaciju mreže, uspostavlja vezu među ostalim čvorovima, služi kao izlaz prema nekoj drugoj vrsti mreže (LAN, GSM) itd., usmjerivač (engl. router, uvijek FFD) koji služi za povećavanje dometa mreže i krajnji uređaj (engl. end device, uglavnom RFD, može biti i FFD) na kojemu su uglavnom smještena osjetila, aktuatori ili neke upravljačke jedinice.
Protokolni stog.
ZigBee protokolni stog temelji se na OSI modelu, ali definira samo one slojeve koji su važni za ostvarivanje funkcionalnosti na željenom području. 
Fizički sloj.
Uloga fizičkog sloja (PHY – "physical layer") u komunikaciji jest aktiviranje i deaktiviranje primopredajnika, mjerenje razine energije signala (ED – "Energy Detection"), indikacija kvalitete veze (LQI – "Link Quality Indicator") i provjera oslobođenosti kanala (CCA – "Clear Channel Assesment"), odabir kanala te primanje i slanje podataka. 
Fizički sloj definira tri pojasa frekvencija: prvi na 868 MHz koji sadrži kanal 0 i podržava prijenos podataka od 20 kbps, drugi na 915 MHz s 10 kanala (1 – 10) i brzinom prijenosa od 40 kbps te treći na 2,4 GHz sa 16 kanala (11 – 26) s brzinom prijenosa od 250 kbps i širinom kanala od 5 MHz. Na prva dva pojasa koristi se binarna PSK ("Phase Shift Keying") modulacija, dok se na trećem pojasu koristi QPSK ("Quadrature Phase Shift Keying"). U frekvencijskom opsegu na 2,4 GHz deklarirani domet u otvorenom prostoru iznosi 100 m, dok u zatvorenom iznosi 30 m pri snazi odašiljanja od 1 mW. Radi poboljšanja odnosa signal/šum te povećanja selektivnosti kanala upotrebljava se tehnika moduliranja raspršenja spektra direktnim postupkom (DSSS - Direct Sequence Spread Spectrum). 
Sloj za pristup mediju.
Sloj za pristup mediju (MAC – "Medium Access Layer") je zadužen za pristup fizičkom sloju, generiranje i sinkroniziranje na mrežnu zraku, pokretanje koordinatora i generiranje PAN Id-a (Personal Area Network Identinfier), određivanje i izvršavanje GTS-a, korištenje CSMA-CA mehanizma za pristup kanalu, te uspostavljanja veze između MAC entiteta na različitim čvorovima i ostvarivanje pouzdane komunikacije između dva susjedna čvora u mreži. Funkcionalnost uređaja je definirana na ovom sloju. Također, MAC sloj podržava određene sigurnosne mehanizme.
Mrežni sloj.
Mrežni sloj (NWK – "network layer") je zadužen za pravilno formiranje mrežne topologije, konfiguriranje uređaja, uključivanje i isključivanje čvora s mreže, dostavljanje poruke pravom odredištu, pravilno adresiranje, otkrivanje susjedstva i pravih putova između dva čvora, te prosljeđivanje i primanje podataka od aplikacijskog i MAC sloja. Mrežni sloj podržava usmjeravanje poruka ("routing"), odnosno formiranje optimalne mrežne topologije. Ove dvije funkcije su glavne značajke ZigBee protokola. Funkcija uređaja je definirana na mrežnom sloju. Mrežni sloj, kao i MAC, podržava određene sigurnosne mehanizme.
Aplikacijski sloj.
Aplikacijski sloj je zadužen za ispravnu komunikaciju između aplikacija koje koriste ZigBee mrežu kao sredstvo komunikacije među čvorovima. 
Vanjske poveznice.
ZigBee Alliance

</doc>
<doc id="118010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118010" title="Kirschnerova žica">
Kirschnerova žica

Kirschnerova žica je sterilna, glatka, na jednom kraju zašiljena, žica koja se koristi u ortopediji i raznim drugim oblicima kirurgije čovjeka i veterini. Žice nalazimo različitih debljina (1 do 2 mm) i koriste se kako bi držale zajedno pojedine dijelove kosti ili u skeletalnoj trakciji da omoguće hvatište na kosti.
U upotrebu ju je uveo Martin Kirschner, 1909.g.

</doc>
<doc id="118011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118011" title="DSSS">
DSSS

Raspršenje spektra direktnim postupkom ili raspršenje spektra izravnim slijedom (kratica: DSSS od eng. "direct-sequence spread spectrum") tehnika je modulacije u telekomunikacijama. Kao i kod ostalih tehnika modulacije raspršenjem spektra, pojasna širina prenesenog signala je veća nego frekvencijski spektar osnovnog signala.

</doc>
<doc id="118013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118013" title="Krila Oluje">
Krila Oluje

Akro grupa Hrvatskog ratnog zrakoplovstva "Krila Oluje" službeno je osnovana i javno predstavljena u sastavu M. Franjić, D. Barišić, D. Doboš, S. Joković povodom proslave desete obljetnice vojno-redarstvene Operacije "Oluja", 5. kolovoza 2005. u Kninu, po kojoj je i dobila ime. Grupa je u istom sastavu prethodno zabilježila i jedan neslužbeni nastup prigodom otvaranja Europskog prvenstva u jedrenju 23. srpnja 2004. godine u Zadru. Od kraja 2005. godine grupa leti u sastavu od pet zrakoplova, a prvi let u današnjem sastavu od 6 zrakoplova grupa je izvela 25. ožujka 2009.
Namjena.
Zadaća akro grupe HRZ i PZO Krila Oluje je prezentacija vještine, discipline, timskog rada i visokog stupnja obučenosti pripadnika Hrvatskog ratnog zrakoplovstva i Oružanih snaga RH u cjelini. U sastavu Krila Oluje lete piloti iz sastava Zrakoplovne baze Zadar. Za razliku od većine svjetskih akro grupa čiji se piloti isključivo bave uvježbavanjem i nastupima akro grupe, primarna zadaća pilota Krila Oluje je obuka budućih pilota HRZ. Kao pilot akro grupe od 2005. do 2007. godine letjela je i satnica Diana Doboš koja je tako postala treća žena u povijesti koja je letjela u akro grupama.
Pripadnici grupe.
Kandidati za akro grupu odabiru se među iskusnim dugogodišnjim nastavnicima letenja koji uz osnovne uvjete izvrsne tehnike pilotiranja, psihofizičkih predispozicija, sklonosti timskom radu i minimalnog ukupnog naleta od 600 sati pokažu najbolje rezultate u grupnom akrobatskom letenju u sastavu dva zrakoplova. Odabrani kandidati zatim prolaze zahtjevnu obuku akrobatskog letenja u formacijama od dva do šest zrakoplova, tijekom koje se piloti uvježbavaju u izvođenju specifičnih akrobatskih elemenata na minimalnoj visini iznad terena pri iznimno malim udaljenostima između zrakoplova u formaciji, koje izvode isključivo akro grupe.
Letački program.
Tijekom izvođenja programa zrakoplovi lete na međusobnoj udaljenosti manjoj od 2 metra, pri brzinama do 550 km/h, a opterećenje koje piloti podnose tijekom pojedinih elemenata kreće se od -2,5 g do +6,5 g. Minimalnu donju visina tijekom nastupa određuju organizatori aeromitinga i ona se najčešće kreće od 50-100 metara iznad terena. Suprotno prilično raširenom laičkom poimanju letenja u akro grupi, izuzetna koordinacija u izvođenju akrobacija nije rezultat preciznog očitavanja instrumenata niti pomoći modernih zrakoplovnih sustava. Piloti se isključivo oslanjaju na vlastitu procjenu položaja i udaljenosti od vodećeg zrakoplova na osnovu kojih moraju upravljati svojim zrakoplovom tako kako bi osigurali minimalno odstupanje od zadane pozicije u odnosu na ostale.
Program koji izvode Krila Oluje traje oko 20 minuta, izvodi se na visini od 50 – 1000 m te na minimalnoj udaljenosti od publike od oko 230 m. Za prezentaciju nastupa gledateljima zadužen je komentator programa. Njegova zadaća je i prelet pričuvnog zrakoplova na mjesto održavanja aeromitinga. Kao i kod gotovo svih ostalih svjetskih akro grupa ne postoje pričuvni piloti, obuka za svaku poziciju je specifična i neprekidna te je nemoguće imati obučenog pričuvnog pilota koji bi bio u svakom trenutku sposoban zamijeniti svakog od pilota. U slučaju bolesti jednog od pilota grupa izvodi skraćeni program s 5 aviona ili se u potpunosti otkazuje nastup.
Za svoja uvježbavanja i nastupe Krila Oluje nemaju poput ostalih akro grupa posebno izdvojene i opremljene zrakoplove već se koriste zrakoplovima iz sastava eskadrile 93.zb. prema trenutnoj raspoloživosti.
Kratki prikaz letačkog programa:
Izvor.
MORH ("...sadržaji s ovih stranica mogu se prenositi bez posebne dozvole uz navođenje izvora.")

</doc>
<doc id="118015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118015" title="Kuglasti skup">
Kuglasti skup

Kuglasti skup je sfeoridan oblak zvijezda koji orbitira oko središta galaksije kao satelit. Zvijezde u kuglastim skupovima su čvrsto povezane gravitacijom što daje skupovima njihov karakterističan sferoidan oblik. Zbog utjecaja gravitacije, gustoća zvijezda u skupu je velika i raste prema središtu. Kuglasti skupovi se većinom nalaze u halo-u oko galaksije i mnogo su stariji, veći i gušći od otvorenih skupova u disku galaksije.
Svojstva.
Kuglasti skupovi su poprilično česta pojava. Oko Mliječnoj stazi dosad ih je otkriveno oko 150 i postoji još možda 10 ili 20 neotkrivenih. Veće galaksije, poput Andromede sadrže i po 500 skupova. Divovske eliptične galaksije poput M87 sadrže i do 10.000 kuglastih skupova. 
Svaka galaksija značajne mase u Lokalnoj grupi sadrži nekolicinu kuglastih skupova u svom halo-u. Čini se da galaksije Sagittarius Dwarf i Canis Major Dwarf upravo doniraju svoje kuglaste skupove Mliječnoj stazi. To je pokazatelj koliko je kuglastih skupova Mliječna staza prikupila u prošlosti.
Iako se čini da kuglasti skupovi sadrže neke od najstarijih zvijezda u galaksiji, njihova uloga u evoluciji galaksija još nije jasna. Čini se da su kuglasti skupovi mnogo različitiji od patuljastih eliptičnih galaksija i da su bili stvoreni u roditeljskoj galaksiji, a ne nekoj zasebnoj.
Povijest promatranja.
Prvi otkriveni kuglasti skup je bio M22. Otkrio ga je Abraham Ihle, njemački astronom, 1665. godine. Zbog maleno promjera objektiva na prvim teleskopima pojedine zvijezde u kuglastim skupovima nisu bili otkrivene sve dok Charles Messier nije otkrio M4.
William Herschel započeo je 1782. sustavno promatrati nebo koristeći veliki teleskop i uspio je uočiti zvijezde u sva 33 do tada poznata kuglasta skupa. Herschel je naknadno otkrio još 37 kuglastih skupova. U svom drugom izdanju kataloga iz 1789. prvi je upotrijebio naziv "kuglasti skup".
Broj otkrivenih kuglastih skupova dostigao je broj 83 do 1915. godine, 93 do 1930. godine i 97 do 1947. godine. Do danas je poznato ukupno 151 kuglasti skup u Mliječnoj stazi, a pretpostavlja se da je njihov broj od 180 ± 20.
Harlow Shapley započeo je 1914. sustavno promatrati kuglaste skupove. Prvi je odredio udaljenost do njih i otkrio promjenjive zvijezde. Među otkrivenim promjenjivim zvijezdama nalazile su se i one tipa Cefeide čime je mogao procijeniti njihovu udaljenost. Rezultat njegova proučavanja je 40 izdanih znanstvenih radova. Otkrivši udaljenosti kuglastih skupova, Shapley je primijetio da se većina njih nalazi u sfernom oblaku oko Mliječne staze. Pomoću tog saznanja otkrio je da se središte Mliječne staze nalazi u zviježđu Strijelcu. Naknadno je Shapley dao procjenu veličine Mliječne staze ali je pritom značajno pogriješio. Nije znao da međuzvjezdana prašina upija dio sjaja kuglastih skupova i pritom ih čini manjima. Kako je udaljenost određivao prema sjaju dobivao je krive vrijednosti, t.j. većinu kuglastih skupova je smjestio predaleko.
Helen Battles Sawye, pomoćnica i suradnica Harlowa Shapleya, počela je 1927. klasificirati kuglaste skupove prema gustoći. Tako je najgušće kuglaste skupove označila kao tip I, a najrjeđe kao tip X. Kasnije je klasifikacija proširena do tipa XII.
Sastav.
Kuglasti skupovi se sastoje uglavnom od starih zvijezda s malo metala (u astronomiji je to bilo koji element teži od helija). Zvijezde s malo metala se inače nazivaju Populacija II. Gustoća zvijezda u kuglastim skupovima je oko 0,4 zvijezde po kubnom parsecu. Gustoća u središtima kuglastih skupova zna biti i do 1000 zvijezda po kubnom parsecu. Prosječan kuglasti skup sastoji se od oko 100.000 zvijezda. 
Egzotične komponente.
Vjeruje se da neki kuglasti skupovi s veoma gustim jezgrama sadrže crne rupe. Prema promatranjima HST-a, čini se da kuglasti skup Messier 15 u svom središtu skriva crnu rupu 4000 puta veće mase od Sunca. U kuglastom skupu Mayall II u galaksiji Andromeda vjerojatno se nalazi crna rupa mase 20.000 veće od Sunčeve. X-zrake i radiovalovi koji dolaze iz skupa potvrđuju pretpostavku.
Kuglasti skupovi sadrže i druge egzotične objekte poput plavih lutalica, pulsara i dvostruke zvijezde male mase koje su izvor X-zraka. Plave lutalice nastaju kada se zbog velike gustoće sudare i spoje dvije zvijezde. Zvijezda koja tada nastane ima veću temperaturu nego zvijezde sa sličnim sjajem. 
HR dijagram kuglastih skupova.
HR dijagram kuglastih skupova je graf nastao ucrtavanjem velikog uzorka zvijezda iz kuglastih skupova prema apsolutnom sjaju i indeksu boje B-V. B-V indeks boje je razlika u sjaju zvijezde u plavom svijetlu i vidljivom (zeleno-žutom) svijetlu. Veći pozitivni indeks znači da je temperatura zvijezde manja, a veći negativni indeks da je temperatura veća.
Sve zvijezde u kuglastim skupovima su otprilike na jednakoj udaljenosti od nas tako da se svim zvijezdama prividni sjaj razlikuje od aposlutnog sjaja za jednak iznos. Točnost ove tvrdnje je provjerena usporednom bliskih promjenjivih zvijezda tipa RR Lyarae ili cefeida s onim u kuglastim skupovima.
Oblik krivulje kuglastih skupova u HR dijagramu je karakterističan jer su sve zvijezde nastale istodobno i jedino se razlikuju po početnoj masi. Prema obliku te krivulje moguće je odrediti prosječnu starost zvijezda u skupu. Starost skupa se može odrediti i promatranjem temperature najtamnijeg bijelog patljuka u skupu. Prosječna starost kuglastih skupova je 12,7 milijardi godina i to je u velikom kontrastu s otvorenim skupovima koji su stari desetak milijuna godina.
Morfologija.
Nepoznato je dali su sve zvijezde u kuglastim skupovima nastale u približno isto vrijeme ili se radi o nekoliko valova formacije zvijezda koji su se odigrali u roku kraćem od 100 milijuna godina. Kuglasti skupovi su nastali u područjima gdje je formiranje zvijezda olakšano većom gustoćom materijala. 
Kada zvijezde nastanu one počnu gravitacijski utjecati jedna na drugu međusobno. Rezultat toga je stalno mijenjanje brzina zvijezda u skupu. Zbog tih interakcija nastanak planeta u kuglastom skupu je veoma nevjerojatan. 
Kuglasti skupovi se generalno gledajući čine sfernim ali često su oni eliptični zbog plimnih sila koje na njih utječu. 
Dimenzije.
Kuglasti skupovi su opisani pomoću standardnih promjera. Tako se za opisivanje kuglastog skupa koriste: "radijus jezgre", "radijus pola mase" i "plimni radijus". Sjaj skupa se pravilno smanjuje udaljavajući se od jezgre i udaljenost na kojem je sjaj pao za pola smatra se radijusom jezgre. Radijus pola mase je onaj radijus u kojem je sadržano pola mase skupa. Plimni radijus je radijus u kojem kuglasti skup svojom gravitacijom utječe na ostale zvijezde. Kao primjer može poslužiti M3 čiji je ukupni vidljivi promjer oko 18' ali ima radijus pola mase od 1,12' i plimni radijus od 38'.

</doc>
<doc id="118025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118025" title="Etrurska umjetnost">
Etrurska umjetnost

Etrurska umjetnost je umjetnost drevnog naroda Etruščana (Etruraca) koji su živjeli u središnjoj Italiji od 9. do 3. st. pr. Kr.
Nastanak i odlike.
Podrijetlo Etruščana u povijesnom, kulturnom i umjetničkom pogledu, stručnjaci vežu za Malu Aziju i stari Bliski Istok. Zna se, po mišljenju arheologa, da je procvat etrurske civilizacije počeo približno 700. pr. Kr. Sačuvani su mnogi spomenici etrurske civilizacije po kojima se vidi da je ona bila slična grčkoj civilizaciji u vrijeme arhajskoga perioda.
Etrurska kultura se razvijala na području današnje centralne Italije od 9. do 3 st. pr. Kr. kada Etrurski gradovi padaju pod vlast Rima koji preuzima i razvija ovu kulturu. U okviru antičke umjetnosti etrurska tvori zasebnu i osebujnu grupu, iako se uvelike oslanja na grčke izvore (osobito u slikarstvu i keramici, preko uvezenih predmeta iz grčkih kolonija na jugu Italije).
Arhitektura.
Etrurska arhitektura će kasnije presudno utjecati na razvoj rimske, ali malo se sačuvalo arhitektonskih spomenika, uglavnom gradska vrata i zidine (Perugia, Volterra) i ostaci tzv. "tuskanskih hramova". Etrurski hram je na visokom postolju s trodijelnom celom, u skladu s kultom koji je srodna božanstva povezivao u trijadu, što pokazuju ostaci hramova u Faleriji i Orvietu.
Najznačajniji primjeri ove kulture je tzv. "sepulkralna (grobna) arhitektura". Etrursko vjerovanje u zagrobni život je vjera da čovjek nastavlja živjeti na mjestu na kojem je pokopan, to vjerovanje utjecalo je na shvaćanje da je grob pravi i odgovarajući dom mrtvih. Oni najprije razvijaju grobnice kružnog tipa tzv. tumule iz 7. st. pr. Kr (Cerveteri, Volci). Tumuli su podzemni kružni grobovi izrađene od velikih komada kamena, natkriveni lažnom kupolom i pokriveni zemljom. Kasnije se razvija tip grobnica isklesanih u stijeni koje obavezno imaju centralnu prostoriju, a do njih se dolazi dugačkim hodnikom. Ti hodnici su presvođeni redovima kamena postavljenima tako da je svaki drugi više izbačen u prostor kako bi se oblikovala dva unutarnja nagiba. Poslije se grobne komore ugrađuju u stijene, katkad s arhitektonski izvedenom fasadom (Orvieto).
Iznutra su raskošno uređene (sarkofazi, zidne slike) i prepune bogatih priloga (posuđe, nakit, oružje, ukrasni i uporabni predmeti – posebno brončana ogledala).
Tumuli su dobili imena prema glavnim motivima njihovih zidnih slika, pronalazačima ili prema pučkim nazivima.
Skulptura.
Značaj vjerovanja u zagrobni život pokazuje i izrada sarkofaga koji su sastavljeni od sanduka na kojima obavezno leži ispružena skulptura pokojnika. Na prednjoj strani sarkofaga najčešće se nalazi jako plitak reljef shvaćen kao crtež, a ne kao plastika unutrašnjosti grobova koje su Etruščani oslikavali. Zadatak tih crteža bio je ostvariti atmosferu sličnu domu u težnji da se od groba stvori okoliš u kojem je pokojnik živio. 
Realističku figuralnu i ornamentalnu dekoraciju hramova radili su uglavnom u terakoti, koju su često oslikavali ("Glava Hermesa iz Veija", mnogobrojni sarkofazi i stele), a postoje i iznimna djela u bronci ("Kapitolijska vučica", "Himera iz Arezza", "Mars iz Todija" itd.).
Slikarstvo.
Najbolja su ostvarenja etrurske umjetnosti zidne slike u grobnim komorama. Najstarije potječu iz 6. st. pr. Kr., a najznačajnije su one iz grobova u Tarkviniji i Chiusiju. Na zidovima tumula se prikazuju gozbe sa sviračima i plesačima, jahači, lov i ribolov, pogrebne svečanosti i krajolici, te se na takav način pokušava oživjeti pokojnikov društveni život. Osim ovih motiva, prikazuju se i atletske igre, te nadmetanja jer se vjerovalo da će se na taj način dio snage koji je potreban za ove vještine prenijeti i na pokojnika.
Stilski ove slike slijede grčko slikarstvo, ali su izražene etrurske osobitosti: realizam, prirodnost u držanju i pokretima likova te prikazivanje krajolika. U doba helenizma tematika postaje ozbiljna, slikaju se prizori iz mitova o bogovima podzemlja i demona smrti. Etrurske zidne slike jedini su sačuvani spomenici monumentalnog antičkog slikarstva prije rimskog razdoblja.
Primijenjene umjetnosti.
Djela umjetničkog obrta od 7. do 5. st. pr. Kr. iznimne je kvalitete i tehničkog savršenstva (keramika, nakit, predmeti svakodnevne uporabe od kovine i oružje), te odaje grčke utjecaje. Od 4. st. pr. Kr. kvaliteta ovih radova iznimno opada.

</doc>
<doc id="118031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118031" title="Pčela medarica">
Pčela medarica



</doc>
<doc id="118037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118037" title="Nanaimo">
Nanaimo



</doc>
<doc id="118041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118041" title="Tonzilitis">
Tonzilitis

Tonzilitis je upala krajnika (nakupina limfnog tkiva) u ustima. 
Znakovi i simptomi.
Simptomi tonzilitisa mogu biti bol u području tonzila, otežano i/ili bolno gutanje. Upala je obično praćena bolnim grlom i povišenom tjelesnom temperaturom. 
Upala tonzila može biti akutna, subakutna (ako traje duže od tri tjedna, a kraće od tri mjeseca) i kronična. 
Etiologija.
Uzročnik upale mogu biti bakterije, virusi i gljivice. Najčešći uzročnici tonzilitisa su bakterije hemolitički streptokok i stafilokok, od virusa, obični virus prehlade, virus gripe, a od gljivica kandida.
Prema patoanatomskoj slici akutne upale tonzila dijelimo na:
Liječenje.
Liječenje upale obično je antibioticima, a u obzir dolazi i tonzilektomija i adenektomija.
Najčešća komplikacija upale tonzila je nastanak apscesa u neposrednoj okolici (peritonzilarni apsces, parafaringealni apsces, retrofaringealni apsces).

</doc>
<doc id="118044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118044" title="Tonzile">
Tonzile

Tonzile, mandule ili krajnici su nakupine limfnog tkiva koje se nalaze ispod epitela u ustima i ždrijelu. Tonzile proizvodi limfocite i dio su imunološkog sustava, a uloga im je zaštita gornjeg dijela dišnog sustava od infekcija. 
Razlikujemo četiri skupine tonzila:
Tonzile čine Waldeyerov limfni prsten (lat. annulus lymphaticus Waldeyer). Veličina tonzila se povećava do puberteta, nakon čega postupno atrofiraju. 

</doc>
<doc id="118048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118048" title="Slina">
Slina

Slina je tekućina koja nastaje u žlijezdama slinovnicama. Dnevno nastaje u fiziološkim uvjetima između 500 i 1500 mL ove bistre seromukozne tekućine. Sastav sline čini 98% voda, a ostatak mukoza (mukopolisaharidi i glikoproteini), elektroliti (natrij, kalij, kalcij, itd.), razne antibakterijske tvari (tiocianat, antitijela IgA) i enzimi (amilaze i lipaze).
Parasimpatikus kotrolira lučenje sline. 
Funkcije sline.
Glavne funkcije sline su:
Poremećaji lučenja sline.
Povećanjem lučenja slina smatra se ako osoba luči više od 1500 mL, a smanjenje ako osoba luči manje od 500mL.
Pojačano slinjenje.
Može biti posljedica upala u ustima ili ždrijelu, trovanja nekim tvarima (npr. pilokarpin) ili u trudnoći. Bolesti središnjeg živčanog sustava također povećavaju lučenje sline (npr. encefelitis, bjesnoća).
Smanjenje slinjenja.
Do smanjenja može doći zbog bolesti žlijezda slinovnica (npr. Sjögrenov sindrom) ili u nekim općim stanjima.

</doc>
<doc id="118052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118052" title="Puhovo">
Puhovo

Puhovo je naselje u sastavu grada Dugo Selo, u Zagrebačkoj županiji. 
Smješteno je u južnom dijelu Dugog Sela, južno od željezničke pruge Dugo Selo - Novska. Smješteno je najvećim dijelom uz ulicu Bože Huzanića, odnosno županijsku cestu Dugo Selo - Črnec Dugoselski. Naselje je spojeno s Dugim Selom i smatra se njegovim sastavnim dijelom. Ime je dobilo po posjedniku Puh ili po puhovima koji su živjeli u obližnjoj šumi koja se i danas zove Puhovec.
Stanovništvo.
U naselju je živjelo 469 stanovnika po popisu stanovništva iz 2001. godine, u 112 domaćinstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine naselje je imalo 710 stanovnika.

</doc>
<doc id="118053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118053" title="Igre Commonwealtha">
Igre Commonwealtha

Igre Commonwealtha su višenacionalni, višešportski događaj. Održavaju se u vremenskim razmacima kao i Olimpijske igre, svake četiri godine.&lt;br&gt;
Na njimu sudjeluju športaši iz zemalja članica Britanske zajednice naroda (na eng. "Commonwealtha"). &lt;br&gt;
Prosječna nazočnost je oko 5 tisuća športaša po igrama.&lt;br&gt;
Krovna organizacija ovih igara je Federacija Igara Commonwealtha (eng. "Commonwealth Games Federation", kratica: CGF).
Prve Igre su bile održane pod imenom "Igre Britanskog Carstva" (eng. "British Empire Games") 1930. u kanadskom Hamiltonu. &lt;br&gt;
Ime ovih igara je promijenjeno u "Igre Britanskog Carstva i Commonwealtha" (eng. "British Empire and Commonwealth Games") 1954., zatim u "Igre Britanskog Commonwealtha" (eng. "British Commonwealth Games") 1970., a današnje ime su poprimile 1974. godine.
Na ovim igrama se održavaju športska natjecanja u brojnim olimpijskim športovima , ali i u športovima koji nikad nisu bili na Olimpijskim igrama, kao što su "lawn bowls", ragbi 7 i "netball".
Danas (stanje koncem rujna 2007.) ima 53 članice Commonwealtha i 71 sastav sudjeluje na Igrama. &lt;br&gt;
Četiri utemeljiteljice su Ujedinjeno Kraljevstvo — Engleska, Škotska, Wales i Sjeverna Irska - šalju zasebne sastave na Igre, a svoje vlastite sastave šalju i britanske krunske ovisne zemlje Guernsey, Jersey i Otok Man te brojni britanski prekomorski teritoriji . &lt;br&gt;
Australski vanjski teritorij Norfolk također ima svoj vlastiti sastav, kao i Kukovi Otoci i Niue, dvije nesuverene države u slobodnom savezu s Novim Zelandom.
Samo je šest saveza sudjelovalo na svim igrama: Australija, Kanada, Engleska, Novi Zeland, Škotska i Wales.
Korijeni.
Zastavu Igara Britanskog Carstva je 1930. darovala kanadski savez Igara Britanskog Carstva (eng. "British Empire Games Association of Canada"). Godine i mjesta održavanja su dodavana sve do Igara 1950., kada se ovaj športski događaj se preimenovalo u "Igre Britanskog Carstva i Commonwealtha", a zastava je sukladno tome, umirovljena.
Organiziranje ovog športskog događaja, koji bi zbližio članice Britanskog Carstva, je predložio Astley Cooper 1891., kada je napisao članak u "The Timesu". Ondje je predložio "svebritansko-sveameričko natjecanje i festival svake četiri godine kao sredstvo povećanja dobre volje i dobrog razumijevanja Britanskog Carstva".
1911., "Festival Carstva" je održan u Londonu u čast okrunjenja kralja Jurja V. Kao dio festivala, održana su unutarcarstvena prvenstva između momčadi iz Australije, Kanade, Južne Afrike i Ujedinjenog Kraljevstva. Momčadi su se natjecale u športskim disciplinama kao što su boks, hrvanje, plivanje i atletika.
1928. se zamolilo Kanađanina Melville Marks (Bobby) Robinson da organizira prve Igre Britanskog Carstva. Iste su održane dvije godine potom u Kanadi, u gradu Hamiltonu, u pokrajini Ontario.
Bojkoti.
Igre Britanske zajednice naroda su kao i Olimpijske igre doživljavale bojkote. &lt;br&gt;
Primjerice, Nigerija je bojkotirala Igre 1978. u znak prosvjeda zbog novozelandskih športskih sveza s Južnoafričkom Republikom, u kojoj je onda bio na vlasti sustav apartheida. &lt;br&gt;
32 od 59 mogućih zemalja sudionica iz Afrike, Azije i Kariba su bojkotirali Igre 1986. zbog stavova vlade Thatcher po pitanjima športskih kontakata s JAR-om. &lt;br&gt;
Prijetnje bojkotima su postojale i za Igre 1974., 1982. i 1990., sve zbog apartheidske politike Južne Afrike.
Popis država i ovisnih zemalja sudionica.
Države/ovisne zemlje koje su se natjecale.
"Napomene:"
Članice koje dosad nisu slale svoje sastave.
Činjenica da vrlo malo ovisnih zemalja i naroda još nisu sudjelovali na ovim Igrama je dokaz popularnosti ovog natjecanja u zemljama Britanske zajednice naroda.&lt;br&gt;
Popis športova na Igrama Commonwealtha.
Trenutna pravila da ne smije biti manje niti više od 15 športova u programu Igara. Postoji popis središnjih športova, koji su obvezni i mora ih se uključiti na igre, i popis športova o čijem sudjelovanju na programu Igara odlučuje zemlja domaćin.&lt;br&gt;
Zemlja domaćin može zahtijevati i uključenje još nekih skupnih športava Glavnoj skupštini CGF-a, kao što je primjerice melbourneški organizacijski odbor učinio s košarkom za Igre 2006.
Trenutno, jezgreni športovi su atletika, vodeni športovi (plivanje, ronjenje i sinkronizirano plivanje), "lawn bowls", netball (za žene) i ragbi 7 (za muške). Ovi športovi su jezgra sve do Igara 2014.
Popis odobrenih športova sadrži i streličarstvo, badminton, biljar i snooker, boks, kanu, biciklizam, mačevanje, gimnastiku, džudo, veslanje, streljaštvo, skvoš, stolni tenis, tenis, kuglanje (10 čunja), triatlon, dizanje utega, hrvanje i jedrenje. Neki od ovih su dijelom programa, dok ostali, kao što su biljar i jedrenje, još nisu prošli potvrdnu proceduru do kraja.
CGF je 2002. uveo nagradu "David Dixon" za športaša koji je ostvario izvanredni nastup na Igrama.
Postoje i zahtjevi da su uključe i športska natjecanja za hendikepirane športaše ("Elite athletes with a Disability", EAD). To je učinjeno na Igrama 2002.
18. studenoga 2006. su tenis i streličarstvo dodani na popis športova koji će biti na Igrama 2010. u New Delhiju, čime se ukupan broj športova povećao na 17. Biljar i snooker su uzeti u razmatranje, ali nisu prihvaćeni.
Trenutni športovi.
"Godine u zagradama kazuju kada je odnosni šport se prvi put pojavio na ovim Igrama."
Športovi koji nisu nikad bili na igrama.
Športovi (većinom olimpijski), koji nikad nisu bili na programu ovih Igara.

</doc>
<doc id="118055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118055" title="Hokej na travi na Igrama Commonwealtha">
Hokej na travi na Igrama Commonwealtha

Hokej na travi je postao redovnim športom na Igrama Commonwealtha otkad je uveden na 1998. na Igre u Kuala Lumpuru.
Muški.
Vječna ljestvica osvajača odličja.
Stanje nakon Igara 2014.
Žene.
Osvajačice odličja.
Stanje nakon Igara 2014.

</doc>
<doc id="118057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118057" title="Kamengrad (obitelj Kremenko)">
Kamengrad (obitelj Kremenko)

Kamengrad je naziv za izmišljeni grad iz crtanog serijala "Obitelj Kremenko".
Premda je u prvoj epizodi opisan kao grad sa samo 2 500 stanovnika, više asocira na američki grad srednje veličine. Ima TV stanice, bolnicu, zračnu luku, kuglanu, "drive in kino" itd.
Klima nije određena. Zbog palmi se grad svrštava u topli klimatski pojas, ali tijekom Božića pada snijeg.

</doc>
<doc id="118058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118058" title="Leprovica">
Leprovica

Leprovica je naselje u sastavu grada Dugo Selo, u Zagrebačkoj županiji. 
Smješteno je na županijskoj cesti Dugo Selo-Mala Ostrna-Obedišće Ježevsko. 
Prvi puta se spominje 1642. godine. pod imenom Veprovica. Vjerojatno je selo bilo u šumi s velikim brojem veprova. U naselju od 1978. godine djeluje dobrovoljno vatrogasno društvo. U naselju postoji spomenik žrtvama iz II. svjetskog rata, akademske kiparice Vere Dajht-Kralj.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine u Leprovici je živio 261 stanovnik. Prema istom popisu stanovništva iz 2001. godine naselje ima 72 kućanstva.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine naselje je imalo 254 stanovnika.&lt;br&gt;
Naselje pripada rimokatoličkoj župi Uzvišenja sv. Križa Dugo Selo II.

</doc>
<doc id="118059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118059" title="Indiana Jones i posljednji križarski pohod">
Indiana Jones i posljednji križarski pohod

Indiana Jones i posljednji križarski pohod (eng. "Indiana Jones and the Last Crusade") je pustolovni film Stevena Spielberga iz 1989. s Harrisonom Fordom i Seanom Conneryjem.
Nakon što dr. Henry Jones stariji (Connery) nestane u dugogodišnjoj potrazi za Svetim Gralom, Indiana mora ući u očev trag u nadi da će ga spasiti - i Gral - iz ruka nacističke vojne mašinerije. Bio je to financijski najuspješniji film 1989. godine.
Radnja.
Godine 1912. mladi izviđač Indiana Jones od pljačkaša grobova ukrade Coronadov križ, koji je pripadao španjolskom konkvistadoru Franciscu Vasquezu de Coronadu, vjerujući da mu je mjesto u muzeju, a ne u privatnoj kolekciji. Iako uspijeva spasiti križ, pljačkaši kažu policiji da je Indiana lopov pa ga je ovaj prisiljen vratiti, dok njegov zaboravljivi otac, Henry Jones, radi na svojem istraživanju. Jedan od pljačkaša, odjeven slično kao budući Indiana, daje mu šešir. 1938., odrasli Indiana se nalazi na brodu pljačkaša, "Coronadu", na portugalskoj obali. Konačno uzevši križ, Indiana ga donira muzeju Marcusa Brodyja.
Indiana se sastaje s bogatim Waltherom Donovanom, koji mu kaže da mu je otac nestao tražeći trag o lokaciji Svetog Grala, koristeći nepotpunu kamenu ploču. Indiana i Marcus odlaze u Veneciju kako bi se sastali s dr. Elsom Schneider u potrazi za očevim tragovima. Počinju u knjižnici gdje je zadnji put viđen. Indiana na podu pronalazi znak "X" koji označava ulaz u katakombe ispunjene naftom. Unutra je grobnica sir Richarda, viteza iz Prvog križarskog rata, čiji štit sadrži kompletnu verziju informacije na kamenoj ploči. Bratstvo križarskog mača, tajni i fanatični religijski kult koji štiti Sveti Gral, zapaljuje naftu u katakombama kako bi ubili Indianu i Elsu. Indiana prevrće sarkofag sir Richarda kako bi se on i Elsa sakrili unutra i izašli kroz kanalizaciju izvan knjižnice. Indiana i Elsa ulaze u gliser i odlaze, uspijevajući pobjeći svim vođama kulta, osim jednog, Kazimu. Jones uvjerava Kazima da traži oca, a ne Sveti Gral, a Kazim mu otkriva da mu oca drže u dvorcu Brunwald pokraj autrijsko-njemačke granice.
Indiana pronalazi oca, ali ih izdaju Schneiderova i Donovan, koji surađuju s nacistima. Iskoristili su Indianina oca kako bi njega navukli da im riješi misteriju Grala. Indiana i Henry uspijevaju pobjeći zajedno i odlaze u Berlin po Henryjev dnevnik u kojem stoji sve što je saznao o Gralu, uključujući načine kako izbjeći tri zamke. Stižu na paljenje knjiga pred Reichstagom, gdje prerušeni Indiana stjera Elsu u kut i nagovori je da mu vrati dnevnik, a nalijeće i na samog Hitlera, koji mu se potpiše u dnevnik. Indiana i Henry Jones se ukrcavaju na cepelin koji se odjednom okreće, a Indiana shvaća da nacisti znaju da su na njemu. Bježe s broda pomoću prikvačenog lovca aviona. Uspijevaju umaći nacističkim bojnim avionima, ali Henry slučajno mitraljezom otkine rep aviona, nakon čega padaju. Ukradu automobil, nakon čega se jedan nacistički avion zabija u zid nakon što su ušli u tunel. Na plaži, Henry iskoristi svoj kišobran kako bi uplašio galebove. Galebovi se uzdižu u jato i udaraju u drugi avion. Jonesovi se sastaju sa Sallahom i suprotstavljaju se nacistima koji su zarobili Brodyja. Pojavljuju se članovi Bratstva križarskog mača, napadajući nacističku karavanu, ali nacisti uspijevaju odbaciti njihov napad. Henry pokuša spasiti Brodyja iz tenka u kojem ga drže, ali biva i sam zarobljen. Indiana skače na tenk i spašava zarobljenike prije nego što ga je bacio s litice, ubivši Donovanova pobočnika, pukovnika Vogela.
Jonesovi, Sallah i Brody stižu u Kanjon polumjeseca, u Hatayu pokraj Iskenderuna, gdje se nalazi hram s Gralom. Nacisti ih zarobljavaju u hram i upucaju Henryja, prisiljavajući Indianu da donese Gral kako bi izliječio njegove teške rane. Vodeći se dnevnikom, Indiana izbjegava smrtonosne zamke, došavši u prostoriju u kojoj se nalazi vitez iz Prvog križarskog rata, koji je ostao živ zbog moći Grala. Vitez je Gral sakrio među mnoge lažne pehare. Vitez im kaže da, ako žele Gral, moraju mudro izabrati jer će im pijenje iz pravog Grala donijeti vječni život, dok će im ga pijenje iz lažnog oduzeti. Schneider izabire zlatni, draguljima optočen pehar, a Donovan popije iz njega. Shvativši da je Gral lažan, Donovan umire na stravičan način, rapidno ostarivši i pretvorivši se u prah.
Indiana izabire pravi Gral, glatki pehar sa zlatnom unutrašnjošću, djelo skromnog tesara, i popije iz njega. Indiana napuni pehar vodom i iskoristi je kako bi zaliječio Henryja. Unatoč vitezovom upozorenju da Gral ne smije prijeći Veliki pečat prema Božjem zakonu, Elsa pokuša pobjeći s Gralom, a unutrašnjost hrama se počinje urušavati. Izgubi ravnotežu na rubu novoformirane pukotine i, unatoč Indianinom pokušaju da je spasi, ona pohlepno posegne za Gralom i upadne u ponor. Nakon toga Indiana izgubi tlo pod nogama i nađe se u istoj situaciji, s ocem koji ga spašava od Elsine sudbine. I on pokuša dohvatiti Gral, ali mu Henry jednostavno kaže, "Indiana... Indiana... pusti." Shvativši da mu se otac prvi put obratio pravim imenom, Indiana nevoljko posluša, a Gral zajedno sa starim vitezom ostaje u ruševinama, dok Jonesovi, Brody i Sallah uspijevaju pobjeći iz rušećeg hrama. Henry otkriva da je "Indiana" bilo ime obiteljskog psa te da je Indianino pravo ime Henry Jones mlađi. Nakon toga, odlaze jašući prema zalasku sunca.
Produkcija.
Nakon izlaska filma "Otimači izgubljenog kovčega", Spielberg se vratio konceptu "Kralja majmuna" i opsjednutog hrama, prije nego što je Lucas predložio Sveti Gral. Spielberg ga je prethodno odbio smatrajući to nadzemaljskim, ali onda je na to nadodao priču o odnosu oca i sina. Pomislio je, "Gral koji svi traže može biti metafora za sina koji traži pomirbu s ocem i oca koji traži pomirbu sa sinom." Razvijajući priču, Lucas je na želju Harrisona Forda, dodao flasback Indiane kao tinejdžera kojim počinje film. Menno Meyjes, koji je sa Spielbergom radio na filmovima "Boja purpura" i "Carstvo sunca", zajedno je s Lucasom napisao priču dok je Jeffrey Boam napisao završnu verziju scenarija.
Snimanje je počelo 16. svibnja 1988. s budžetom od 36 milijuna dolara, a snimalo se u Veneciji, Almeriji, Jordanu, Austriji, Njemačkoj, Coloradu, Novom Meksiku, Utahu i Teksasu. Almeria je korišten za avionsku potjeru i obračun na tenku. Iako je po scenariju snimanje trebalo trajati dva dana, Spielberg je proširio tenkovski obračun i dao napraviti dva tenka, jedan za krupne planove. Kad je snimao scenu u kojoj Henry koristi galebove da sruši avion, galebovi nisu htjeli letjeti, pa je Spielberg koristio golubove. Snimanje u Veneciji obavljeno je u kolovozu, a ekipa je zauzela Grand Canal. Borba pokraj propelera snimljena je u studijima Elstree, dok je 2000 štakora posebno okoćeno kako bi se isključila mogućnost zaraze. River Phoenix snimio je scene u rujnu, tri tjedna nakon što je završen glavni dio snimanja. Nakon pregleda, grube verzije, Spielberg je dodao potjeru na motorima koja je snimljena u Lucas Valleyju.
Reakcije.
Ovaj nastavak serijala o Indiani Jonesu ima više humora nego prethodna dva filma. Humor se najčešće manifestira kroz odnos Indiane i njegova oca. Marcus Brody je također puno manje ozbiljan lik nego u prethodnom pojavljivanju u "Otimačima izgubljenog kovčega", gdje je opisan kao kustos muzeja koji "se jednom izgubio u vlastitom muzeju". Bezbrižnost filma posebno je u kontrastu na prethodnika, film "Ukleti hram", koji se često navodi kao "najmračniji" u trilogiji.
Procjenjuje se da je "Posljednji križarski pohod" zaradio preko 197 milijuna dolara u Sjedinjenim Državama i 474 milijuna diljem svijeta. Po tim brojkama, film se nalazi na drugom mjestu najuspješnijih iz 1989., iza "Batman". Film je dobitnik Oscara za montažu zvučnih efekata.

</doc>
<doc id="118062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118062" title="Milburn Apt">
Milburn Apt



</doc>
<doc id="118064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118064" title="Commonwealth Games">
Commonwealth Games



</doc>
<doc id="118066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118066" title="Mala Ostrna">
Mala Ostrna

Mala Ostrna je naselje u gradu Dugo Selo, u Zagrebačkoj županiji. 
Smješteno je 4 km jugoistočno od Dugog Sela na županijskoj cesti Dugo Selo - Mala Ostrna - Obedišće Ježevsko. 
Stanovništvo.
Naselje je imalo 343 stanovnika po popisu stanovništva iz 2001., naselje je imalo 81 domaćinstvo po istom popisu.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine naselje je imalo 325 stanovnika.&lt;br&gt;
Iako se Mala i Velika Ostrna u statistikama i u popisu naselja Republike Hrvatske prikazuju kao samostalna naselja, oba naselja funkcioniraju kao jedno i nazivaju se samo Ostrna. 

</doc>
<doc id="118068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118068" title="Sinusitis">
Sinusitis

Sinusitis je upala paranazalnih sinusa čiji uzrok mogu biti bakterije, virusi, gljivice, alergije ili autoimune bolesti.
Upala može zahvatiti bilo koji od paranazalnih sinusa. Prema trajanju razlikujemo akutne upale (kraće od 4 tjedna), subakutne upale (4 do 12 tjedana) i kronične upale (duže od 12 tjedana). 

</doc>
<doc id="118069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118069" title="Giovanni Rosso">
Giovanni Rosso



</doc>
<doc id="118076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118076" title="Adelaide">
Adelaide

Adelaide (/ˈædɪleɪd/) je najnaseljeniji grad i glavni grad australske države Južna Australija. Adelaide je peti grad po velični u Australiji i ima 1.158.259 stanovnika (2007.g.). Grad je smješten na obali Indijskog oceana. Grad je osnovan 1836. g., a ime je dobio prema Kraljici Adelaide koja je bila supruga engleskog kralja Williama IV.
U Australiji Adelaide je poznat kao centar umjetničkih, kulinarskih i vinarskih vještina - The Festival State. Zbog velikog broja crkvenih građevina Adelaide zovu i 'grad crkvi' ili The City of Churches. Od industrije važna je proizvodnja automobila, vinarsko prehrambena industrija, vojna industrija kao što je gradnja podmornica za mornaricu, raznovrsna elektronička industrija te naravno turizam.
Adelaide je izrazito dobro planiran grad i po nekim mjerilima možda i najbolje planirani grad na svijetu. Osnovni plan grada je napravio tada vrlo mlad engleski pukovnik Light kojeg je bolest tuberkuloza tu slučajno dovela zbog suhog zraka. Light je projektirao grad po vojničkim idealima tog vremena pa su današnje prostrane zelene zone i koridori ustvari planirani kao vojni opkopi i kanali za obranu od ruske opasnosti. Igrom slučaja je Adelaide postao glavnim gradom Južne Australije umjesto Port Lincolna koji je za ono vrijeme a vjerojatno i danas imao više prednosti.
Klima je izrazito suha s dugim vrelim ljetima i vrlo blagom zimom gotovo bez temperatura ispod nule. Nedostatak vode je zadnjih godina dosegao dramatične razmjere i ima sve veći negativni utjecaj na inače vrlo lijepo uređene i održavane zelene površine.

</doc>
<doc id="118082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118082" title="Križpolje">
Križpolje

Križpolje je naselje u Ličko-senjskoj županiji s preko 1.000 stanovnika i pet zaselaka (Veliki Kut, Mali Kut, Jelvicu...)
Povijest.
Križpolje se nekad zvalo Križevačkopolje. Selo je u prošlosti nosilo ime Križ (postoje zapisi iz 1654. godine), a prema legendi u Križpolje pao je veliki križ po kojem je mjesto dobilo ime.
Kultura.
Crkva u Križpolju se zove Našašća sv. Križa. Izgrađena je 1821. u istoimenoj župi koja je osnovana 1820., te se blagdan Križevo obilježava kao najvažniji blagdan mjesta.

</doc>
<doc id="118083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118083" title="Lipice">
Lipice

Lipice su naselje u Ličko-senjskoj županiji s oko 250 stanovnika u 12 zaselaka (Bićanić, Brbot, Krznarić, Mesić, Murat, Pernar, Perković, Trtanj, Smolčić, Vidaković, Vučetić, Vuković). Smještene su u dugoj zavali okruženoj s tri strane brdima bogatim crnogoričnom šumom. Prvi puta spominju se 1638. godine.
Gospodarstvo.
Sadašnje stanovništvo uglavnom se bavi poljoprivrednom proizvodnjom i stočarstvom.
Stanovništvo.
Prema službenim statistikama popisa stanovništva Lipica.
Kultura.
Crkva u Lipicama zove se po Sv. Ivanu Krstitelju, kojemu je spomendan 24. lipnja, te se blagdan Ivanja ("Jivanja" na dijalektu tog kraja) obilježava kao najvažniji blagdan mjesta, gdje mještani slave svog zaštitnika.

</doc>
<doc id="118084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118084" title="Zaktcinemuk">
Zaktcinemuk

Zaktcinemuk (Sexcinemx, Zaxtci´nmux; Bonaparte Shuswap), Jedna od 7 lokalnih skupina Shuswap ili Secwepemc Indijanaca koja je obitavale u 19. stoljeću u dolini rijeke Bonaparte pa sve do Ashcrofta na Cache Creek, Loon Lake, donji tok Hat Creeka i preko Marble Canyona do Paviliona, i na obje obale Fraser Rivera u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. 
Swanton navodi bande: Pavilion (Skwailak), Bonaparte River (Nhohieilten), Main Thompson. Potomci im danas žive na rezervatima južne Britanske Kolumbije.

</doc>
<doc id="118122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118122" title="Sankt Petersburg">
Sankt Petersburg



</doc>
<doc id="118123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118123" title="Petrograd">
Petrograd



</doc>
<doc id="118124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118124" title="Kvebečki institut za statistiku">
Kvebečki institut za statistiku



</doc>
<doc id="118130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118130" title="Tomislav Šokota">
Tomislav Šokota



</doc>
<doc id="118134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118134" title="Beatlesi">
Beatlesi



</doc>
<doc id="118135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118135" title="Ivan Kardum">
Ivan Kardum

Ivan Kardum (Osijek, 18. srpnja 1987.) hrvatski je nogometni vratar.
Ivan Kardum je hrvatski nogometaš. Trenutačno igra za FK Sūduva Marijampolė. Igra na poziciji vratara. 
Od 2004. godine nastupa za hrvatsku U-19 reprezentaciju te za nju bilježi 11 nastupa. Debitirao je u 1. HNL 25. srpnja 2009. protiv Hajduka i taj susret je završio rezultatom 1:1. U sezonama 2009./2010. i 2010./2011. skupio je maksimalnu minutažu odigravši sve utakmice.

</doc>
<doc id="118155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118155" title="Tko je tko u NDH">
Tko je tko u NDH

Tko je tko u NDH: Hrvatska 1941. – 1945., leksikon je tiskan u Zagrebu, nakladnik "Minerva", 1997., ., str. 484 + I-XVI. Urednici: Zdravko Dizdar, Marko Grčić, Slaven Ravlić i Darko Stuparić. Uz njih, navedeno je 48 suradnika. Uvodni tekst Trpimir Macan: "Nezavisna Država Hrvatska. Pristupi i dvojbe", str. VII-XI. 
Donosi životopise osoba iz javnog života koje su djelovale u doba NDH, bilo u okviru vlade, bilo kao njegovi protivnici, te istaknutih osoba iz kulture, umjetnosti, znanosti, gospodarstva, športa, crkvenog i cjelokupnog javnog života te države. U leksikon je uvršteno više od tisuću životopisa.

</doc>
<doc id="118164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118164" title="West Ham United F.C.">
West Ham United F.C.

West Ham United Football Club je engleski nogometni klub iz West Hama u istočnom Londonu koji nastupa u FA Premier ligi. Osnovan je 1895. kao Thames Ironworks, a od 1900. nosi ime West Ham United. Od 1904. godine svoje domaće utakmice igra na stadionu Boleyn Ground, poznatijem kao Upton Park.
Povijest.
Klub je osnovan 1895 kao Thames Ironworks, a osnovali su ga Dave Taylor i Arnold Hills. Godine 1919. počinje nastupati u engleskoj nogometnoj ligi. Iako nisu nikad osvojili naslov prvaka, (najbolji plasman su imali 1986. kad su zauzeli 3. mjesto), tri puta su osvajali FA kup, 1965., 1975. i 1980. Od europskih trofeja osvojili su Kup pobjednika kupova 1965. te Intertoto kup 1999. Također su osvojili i prvi War cup 1940. Zanimljivo je da je West Ham zasada jedini engleski klub koji je ispao iz Premier lige iako je osvojio više od 40 bodova (2003.) West Ham je također zadnji klub koji je osvojio FA kup sa svim engleskim igračima, te zadnji kojemu je to uspjelo dok su igrali u drugoj ligi. 
Rivali.
Rivali West Hama su njihovi susjedi iz Londona, Tottenham i Arsenal te Chelsea s kojim je izraženo rivalstvo između istočnog i zapadnog Londona. Zanimljivo je da je West Ham posljednji klub koji je pobijedio Arsenala na stadionu Highbury te prvi koji ih je pobijedio na novom Emirates Stadiumu.
Najveći rival West Hama još od njegovog osnutka je Millwall.
Navijači.
West Hamovi navijači imaju reputaciju jednih od najvatrenijih u Engleskoj. Brojne su sukobe imali posebice s Millwallovim navijačima, što je prikazano u filmu "Huligani" iz 2005. Najzloglasnija je tijekom 1970-ih i 1980-ih bila huliganska skupina Inter City Firm.
West Hamovi navijači imaju i svoju himnu, "I'm Forever Blowing Bubbles", koja je potekla iz brodvejskog mjuzikla "The Passing Show of 1918" i koja je u Engleskoj gotovo jednako poznata kao Liverpoolova "You'll Never Walk Alone". Poznati su i po vrijeđanju igrača koji prešli iz West Hama u redove drugih klubova, kao što su Paul Ince (kojeg su zvali Judom), Frank Lampard, Jermain Defoe i Craig Bellamy.
Suvremeni West Ham.
Klub je 2012/2013 sezonu odigrao u drugom razredu engleskog nogometa, no dobre igre ih već iduće sezone vraćaju u prvi rang. 2015. uprava dovodi trenera Slavena Bilića, koji završava sezonu na 7. mjestu. Sezona je bila posebna jer je bila zadnja na West Hamovom Boleyn Ground stadionu, na kom je West Ham nastupao od osnutka. Sezona je završena pobjedom u milenijskoj zadnjoj utakmici na Boleynu protiv Manchestera, gdje je West Ham došao do preokreta.2016/2017. sezonu West Ham započinje na Olimpijskom stadionu, napravljenom 2012. povodom Ljetnih olimpijskih igara u Londonu. Kapacitet ovog stadiona je 60 tisuća, za razliku od Boleyna koji je primao oko 35 tisuća. Ova razlika je značila financijski probitak West Hama. Veća zarada donosi neke transfere, i klub se diže na veću razinu. Iz Marseillea klub kupuje Dimitrija Payeta, dolaskom Bilića na mjesto trenera. Payet se promiče jednog u najboljih, ako ne i najboljeg, igrača West Hama ikad.
Poznati igrači.
Godine 2003. izabran je "Dream Team" West Hama.
Treneri.
West Ham je od svog osnutka imao samo 16 trenera, najmanje od svih velikih engleskih klubova, od kojih samo petorica nisu Englezi: Škot Lou Macari, Talijan Gianfranco Zola, Izraelac Avram Grant, Hrvat Slaven Bilić i Škot David Moyes.
Trofeji i uspjesi.
Međunarodni.
Kup pobjednika kupova:
Intertoto kup:
Anglo-Talijanski Liga Kup
International Soccer League
American Challenge Cup
Liga.
Druga liga 
Western Football League
Southern League Division Two
London League
Lige za vrijeme svjetskih ratova.
London Combination
London South A
Regional League South
Južna liga (League South)
Kup.
FA kup 
Liga kup 
Charity Shield
War Cup 
Southern Professional Floodlit Cup
Essex Professional Cup 
West Ham Charity Cup

</doc>
<doc id="118174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118174" title="Ignatius Kutu Acheampong">
Ignatius Kutu Acheampong

General Ignatius Kutu Acheampong (23. rujna 1931. – 16. lipnja 1979.), bivši afrički državnik, vojni vođa (predsjednik) Gane od 13. siječnja 1972. do 5. srpnja 1978. godine. Ignatius Acheampong proveo je 1972. godine puč kojim je s vlasti srušen Kofi Busia, 2. predsjednik Gane, i demokratska Vlada koju je sačinjavala Stranka napretka.
Na vlasti je bio šest godina, no iako je proveo mnoge reforme i svojoj zemlji donio dobre stvari, tijekom njegove vladavine korupcija je bila neizbježna pojava, koju se čak poticalo. Kada se domogao vlasti, kao vojni vođa i šef države, a ne predsjednik, promaknut je u čin generala. Kasnije je također postavljen za predsjednika "Vijeća narodnog iskupljenja" i "Vrhovnog vojnog vijeća", dva vojna režima koja su postojala tijekom njegova vremena.
Svrgnuo ga je Fred Akuffo, s kojim će kasnije biti pogubljen pred streljačkim vodom. Nakon svrgavanja s vlasti, bio je u kućnom pritvoru, dok ga Jerry Rawlings nije dao uhititi. Ubijen je u 47. godini na jednom vojnom vježbalištu u Accri.
Po vjeri je bio kršćanin, bio je oženjen Faustinom, a unuk mu je uspješni igrač američkog nogometa Charlie Peprah.

</doc>
<doc id="118176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118176" title="Museo Nacional del Prado">
Museo Nacional del Prado



</doc>
<doc id="118188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118188" title="Messier 73">
Messier 73

Messier 73 (M73 ili NGC 6994) je mala uočljiva nakupina zvijezda 10 i 12 magnitude. M73 je kontrovezan objekt jer se ne radi o fizički povezanim zvijezdama. M73 smjestio se u zapadnom dijelu Vodenjaka, oko 1.5° od M72. 
Nakupinu je otkrio Charles Messier 4. listopada 1780. godine. Messier je nakupinu opisao kao "skup od tri ili četiri male zvijezde koji podsjeća na maglicu pri prvom pogledu, sadrži vrlo malo maglice u sebi, skup je smješten na istoj deklinaciji kao i M72 i njegov položaj je određen od iste zvijezde".
Svojstva.
Nakupina zvijezda se nalazi na udaljenosti od 2,500 ly, promjera je 2.8' i sadrži žute i narančaste zvijezde. Nije poznato dali su zvijezde fizički povezane ili se radi o slučajnosti. Dok se prividno kretanje i udaljenost tih zvijezda ne prouči bolje, status ovog objekta će biti upitan.
Amaterska promatranja.
M73 moguće je lako uočiti već 100 mm teleskopom. Ne predstavlja posebno zanimljiv objekt, a veći teleskopi ne otkrivaju dodatne detalje.

</doc>
<doc id="118198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118198" title="Preradovićev trg">
Preradovićev trg



</doc>
<doc id="118205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118205" title="White Mountain">
White Mountain



</doc>
<doc id="118232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118232" title="Pirat">
Pirat



</doc>
<doc id="118236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118236" title="Okrug Navajo, Arizona">
Okrug Navajo, Arizona

 
Navajo, okrug na sjeveroistoku Arizone utemeljen 21. ožujka 1895. na području prethodnog okruga Yavapai da bi od 1879. pripao području okruga Apache. Okrug Navajo prostire se na 25,795 km² (9,959 mi²), od čega gotovo 66% pripada indijanskim rezervatima a ima 97,470 stanovnika (2000.) Sjeverni i središnji predjelima pripadaju rezervatima Navaho i Hopi, a krajnji jug rezervatu White Mountain ili Fort Apache, tako da veliki dio stanovništva čine pripadnici plemena Hopi, Navaho i White Mountain Apači. Sjedište mu je grad Holbrook, utemeljen još 1881. kao pogranični grad kauboja, rančera i željezničara, i udaljen svega 28 milja od " 'Okamenjene šume' ", odnosno nacionalnog parka Petrified Forest.
Na sjeveru okruga nalazi se Kayenta, osnovana 1909. kao trgovačka postaja, a sada je ulaz za Monument Valley (Dolina spomenika), poznatom lokacijom kod snimanja 'western'-filmova. Gradovi niću 1870.-tih. Show Low 1870; Pinetop-Lakeside, nastao ujedinjenjem dva grada u jedan 1984. nalazi se u slikovitom području planina White Mountains na 2,200 metara visine (7,200 stopa), poznato je izletište za rekreativne aktivnosti. Snowflake ili 'snježna pahulja' pošteđen je od surovih zima i ime je dobio po mormonskim vođama Erastus Snowu, rođen 1818. u St. Johnsburyju, i William Jordan Flakeu iz Sjeverne Karoline zatvaranom zbog poligamije. Gradić Taylor svoje temelje dobiva još 1878. a na njegovo sadašnje područje, na Silver Creek, prvi dolazi u hladnom zimskom siječnju James Pearce sa svojom suprugom Mary Jane, nakon čega im se dva mjeseca kasnije pridružuju i John Henry Standifird s trinaestogodišnjom kćerkom Anne. James je ovdje zasadio stabla bresaka i šljiva od kojih neka još daju plod (vidi ).
Gradovi i naselja.
Cibecue, Greasewood, Heber, Holbrook (okružno središte), Joseph City, Kayenta, Keams Canyon, Kykotsmovi, Pinetop-Lakeside, Pinon, Polacca, Second Mesa, Shongopovi, Shonto, Show Low, Snowflake, Taylor, Whiteriver.

</doc>
<doc id="118237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118237" title="Stanarica">
Stanarica

Stanarice su ptice koje, za razliku od selica, ne poduzimaju redovne sezonske selidbe, nego cijelu godinu provode na istom području. U tu skupinu spadaju, na primjer, mnoge sjenice, zebe, drozdovi i više vrsta iz reda golupčarki. U suvremenoj ornitologiji koristi se izraz godišnja ptica. Pojam se ne odnosi na određenu vrstu, nego na populaciju. Ovisno o zemljopisnoj širini odnosno nadmorskoj visini gnjezdišta, gotovo sve stanarice sezonski mijenjaju stanište, no to su bliske udaljenosti.
Pri tome se pokazuje, da se ponašanje mnogih vrsta ptica u tom smislu promijenilo tijekom zadnjih stoljeća Tako su sve do 19. stoljeća kosovi bili prave selice, da bi danas, bar u srednjoj Europi, postali prave stanarice. Suprotno tome, djetlovke i sovovke (s rijetkim izuzetkom sove močvarice) su tradicionalne stanarice.

</doc>
<doc id="118244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118244" title="Lastavica pokućarka">
Lastavica pokućarka

Lastavica pokućarka (lat.
"Hirundo rustica") je vrsta ptica selica iz porodice lastavica (red vrapčarki). 
Ovo je jedna od najpoznatijih vrsta ptica selica. Obitava u Europi, Aziji, Africi, Sjevernoj i Južnoj Americi. Postoji nekoliko podvrsta, koje se međusobno razlikuju u detaljima u boji perja:
Opis.
Ptica ima tamnomodro, gotovo crno perje po leđima i glavi, metalnog sjaja, te crvenkasto-smeđe perje na čelu i na grlu (detalji se razlikuju kod pojedinih podvrsta). Prsa i trbuh pokriveni su svijetlim perjem. Kljun joj je kratak, širok i oštar. Ima dug rašljast rep i kratke noge pa se vrlo rijetko kreće po tlu. Duljina tijela je do 20 centimetara.
Duga i šiljasta krila omogućuju joj brz i okretan let. Ponekad leti u jatu, vrlo visoko, ali i nisko nad tlom ili vodenom površinom. Leti brže i vještije od većina drugih pjevica.
Stanište.
Gnijezdo, koje se najčešće može naći pod krovovima kuća i staja, gradi od dijelova biljaka slijepljenih ilovačom, te ga oblaže dlakama i perjem. Gnijezdi se u skupinama, a svake godine othrani dva do tri legla. Odlaže četiri do pet bijelih jaja išaranih crveno-smeđim pjegicama (opsega petnaestak mm) na kojima sjede mužjak i ženka. Mladi se izlegu nakon 14 – 17 dana. Nakon leženja hrane ih oba roditelja 20 – 22 dana. Zanimljivo je da stariji mladunci pomažu roditeljima kod hranjenja drugog legla. Zimi sele u toplije krajeve.
Prehrambene navike.
Hrani se kukcima koje hvata dok leti.

</doc>
<doc id="118247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118247" title="Daron Malakian">
Daron Malakian

Daron Malakian (, SAD, 18. srpnja 1975.) je američki glazbenik armenskog podrijetla. Gitarist je i prateći vokal alternativnog metal sastava System of a Down, te sastava Scars on Broadway.
Životopis.
Daron Malakian je rođen 18.7.1975 u Hollywoodu, u obitelji armenskog porijekla (poput svih ostalih članova S.O.A.D.-a), koja se te iste godine doselila iz Iraka u Los Angeles. Njegov otac Vartan je slikar i koreograf, koji je prije dolaska u SAD radio kao učitelj na koledžu u Iraku. Njegova majka Zepur se također bavi umjetnošću. Kao dječak, Daron je želio postati bubnjar, ali su mu roditelji umjesto toga kupili gitaru, uz izliku da se bubnjevi ne mogu isključiti. Kada je imao 4 godine, prvi puta je čuo ploču grupe Kiss i ostao zapanjen. Dvije godine kasnije, već je slušao sastave kao što su Iron Maiden, Judas Priest, Metallica, Van Halen, Motley Crue… Kasnije je počeo slušati hardcore metal - Slayer, Venom i Cannibal Corpse, uz čije je pjesme mogao čak i zaspati. Ljubav prema metalu se razvila između njegove 11. i 12. godine, kada je ujedno i počeo svirati gitaru. Kao velike uzore često navodi i Johna Lennona. Nikada nije pohađao glazbenu školu, niti išao na instrukcije. Gitaru je naučio svirati oponašajući svoje uzore, a svirao je 8-10 sati na dan. Iako je sviranje gitare usavršio do te mjere da ga je časopis Metal Edge proglasio četvrtim gitaristom godine, Malakian često izjavljuje da je u svojoj glavi bubnjar. Kada je imao 16 godina, shvatio je da je gitara savršen instrument za skladanje te je počeo pisati pjesme i skladati glazbu.
Pohađao je "Rose &amp; Alex Pilibos", privatnu armensku školu, koju su pohađali Serj Tankian i Shavo Odadjian. Nisu se družili jer su bili u odvojenim razredima - Daron u četvrtom, Serj u dvanaestom a Shavo u petom. Kasnije je bio premješten u "Roosevelt Middle School", a maturirao je u srednjoj školi u gradu Glendale, u kojem i danas živi. Daron je u srednjoj školi svirao gitaru u sastavu, a Serja je upoznao dok su svirali u istom studiju, ali u različitim sastavima. Kasnije je upoznao i Shavu, a u međuvremenu su svi zajedno oformili sastav Soil, koji je kasnije preimenovan u System of a Down prema pjesmi "Victims of a down" koju je Daron napisao. Prvi bubnjar sastava je bio Andy Khachaturian s kojim su napravili 3 demosnimke. John Dolmayan se pridružio grupi početkom 1997. Daron svira gitaru, pjeva 2. vokal i piše većinu glazbe i lyricsa. Mnogi ga smatraju vođom Systema, ali on to poriče.
Danas živi u Glandaleu, u prekrasnoj kući, bez ijedne spremačice, vrtlara itd. Ima curu, a hobiji su mu skupljanje svijeća, perzijskih sagova, lubanja i instrumenata.
Visok je (tek) 171 cm. Čita svu poštu i mailove koje dobije od fanova. Izjavio je da mu ne smeta što ljudi često prže njihove albume, jer to često čini i sam. Nedavno je osnovao izdavačku kuću EatUrMusic, kojoj je ubrzo pristupio sastav Amen. Malakian je surađivao sa sastavima kao što su Bad Acid Trip, Satryicon i The Ambulance. Koproducent je Systemovih albuma uz Ricka Rubina (RCHP, AC/DC, Beastie Boys), a započeo je i projekt nazvan Scars on Broadway, s pjevačima grupe Amen (Chasey Chaos), Team Sleep i Hella (Zach Hill). 2003.je igrao na dobrotvornoj bejzbol utakmici slavnih, gdje se razljutio što ga nitko nije "doživljavao", te je napisao pjesmu Old School Hollywood. Cijeli album Mezmerize je proglašen "Daronovom bebom", jer je napisao sve pjesme sam, osim jedne ("Question!"), koju je napisao u suradnji sa Serjom. Daron mrzi kada System of a Down svrstavaju u tzv. nu-metal zajedno s Limp Bizkitom, Kornom i sličnim sastavima.
Poznat je po sviranju Iceman IC300 koja je između el.i bass gitare. Posjeduje oko 90 drugih gitara koje krase zidove u njegovoj kući. Osim Iceman IC300, koju je oslikao njegov otac, Daron često svira i Gibson SG 61'. Koristi Ernie Ball "Skinny Bottom Heavy Top" žice i Jim Dunlop Delrin trzalice debele 2,0 mm. Jednom su se Shavo i Daron potukli u studiju, za vrijeme snimanja albuma Toxicity, nakon čega su obojica završili u bolnici - Daron s 15 šavova na usni, a Shavo s 18 šavova na glavi. Malakian je jednom skočio s pozornice s velike visine i slomio koljeno. Privatno je veoma tih i povučen, i kaže da ne poznaje onog Darona na stageu.
Nakon što je SOAD objavio da će nakon Ozzfesta 2006. godine, otići na dužu stanku, Malakian je izjavio da to nije raspad grupe nego odmor od pretjerane eksponiranosti. Svaki će član raditi malo samostalno, poput grupe Kiss, a onda se vratiti na scenu. Daron je rekao da bi svejedno sutra mogao objaviti 10 samostalnih albuma, i da će prekid svima dobro doći. Nakon prekida, ponovno je pokrenuo sastav Scars on Broadway, u kojem mu se pridružio John Dolmayan, te su 2008. objavili i "istoimeni" debitantski album.

</doc>
<doc id="118254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118254" title="Velika rasjedna dolina">
Velika rasjedna dolina

Velika rasjedna dolina (engl. "Great Rift Valley"), rasjed dug 5.000 km koji se prostire od sjeverne Sirije do središnjeg Mozambika. Širok je između 30 i 100 km, a dubok od nekoliko stotina do nekoliko tisuća metara.
Nastao je odvajanjem afričke i arapske tektonske ploče, prije 35.000.000 godina. Istočna se Afrika odvojila od ostatka prije 15.000.000 godina. Rasjed je otkrio John Walter Gregory.

</doc>
<doc id="118255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118255" title="Great Rift Valley">
Great Rift Valley



</doc>
<doc id="118257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118257" title="Mississippi (rijeka)">
Mississippi (rijeka)

Mississippi je rijeka na području SAD-a, duga je 3 779 kilometara, s pritokom Missouri 6 020. To je čini jednom od najdužih rijeka na svijetu. Porječje čini 3 221 000 kvadratnih kilometara, što je, izuzmemo li Aljasku, 40% površine SAD-a.
Istječe iz jezera Itasca; do slapova Anthony kod Minneapolisa protječe kroz nekoliko jezera, probija kroz usku dolinu i teče ravnicom do ušća rijeke Ohio, s pritokom Tennessee, daje Mississippiju 30, 7% vode. Ostali su važni pritoci Minnesota, Des Moines, Arkansas, Wisconsin i Illinois. Ulijeva se u Meksički zaljev golemom deltom (oko 26 000 km kvadratnih), koja se riječnim nanosima širi u more.
Slovenski plivački ultramaratonac Martin Strel prvi je čovjek, koji je preplivao cijeli Mississippi od izvora do ušća 2002. godine.

</doc>
<doc id="118258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118258" title="Capreolus capreolus">
Capreolus capreolus



</doc>
<doc id="118260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118260" title="Corylus avellana">
Corylus avellana



</doc>
<doc id="118263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118263" title="Îles sous le vent">
Îles sous le vent



</doc>
<doc id="118264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118264" title="Îles du Vent">
Îles du Vent



</doc>
<doc id="118265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118265" title="Stjenjak">
Stjenjak

Stjenjak (engleski: "Rocky Mountains", Rockies, špa. Montañas Rocosas, Rocallosas, francuski: "les Rocheuses") je 4800 km dugo i 700 km široko, na oko 4400 m nadmorske visine, gorje u Sjevernoj Americi, koje se pruža od sjevera Britanske Kolumbije (Kanada) na sjeveru do Novog Meksika (SAD) na jugu. Tvori najveći i najstariji dio zapadnog planinskog područja Kanade i SAD-a, te pripada istočnim Kordiljerima. Prema istoku se spušta u Veliku središnju nizinu ("Great Central Plain"), a na zapadu prema pojasu unutarnjih kotlina i ravnjaka. Nadmorskom visinom od 4401 metra, najviši vrh je Mount Elbert u Koloradu, a najviši vrh u Kanadskom Stjenjaku je Mount Robson visine 3954 metra.
Zbog prirodnih ljepota neki su dijelovi Stjenjaka zaštićeni i proglašeni nacionalnim parkovima, od kojih su najpoznatiji Yellowstone u SAD i Banff u Kanadi.
Prirodne odlike.
Stjenjak se proteže od rijeke Liard u Britanskoj Kolumbiji, do rijeke Rio Grande u Novom Meksiku. Drugi planinski masivi koji se nastavljaju iza pomenutih rijeka, na sjeveru Selwyn Range u Yuconu i Brooks Range na Aljaski i na jugu Sierra Madre u Meksiku. U SAD-u u Stjenjake se ubrajaju gorja Cabinet i Salish u Idahu i Montani, dok se Kolumbijske planine u Kanadi, iako u sličnoj situaciji, smatraju posebnim planinskim sustavom. 
Mlađi dijelovi Stjenjaka su se uzdigli tijekom kasnog razdoblja Krede (prije 100-65 milijuna godina), neki južni dijelovi potječu iz prekambrija (prije 3980-600 milijuna godina). Geološki gorje je sastavljeno od eruptivnih i metamorfnih stijena; mlađe sedimentne stijene se pojavljuju duž južnog Stjenjaka, a vulkanske stijene iz tercijara (prije 65-1,8 mlijuna godina) duž San Huan gorja, i u nekim drugim područjima. Stoljetne erozije su pretvorile planinski Wyominški bazen u, relativno, ravan teren. Tetoni sadrže stijene iz razdoblja paleozoika i mezozoika koje pokrivaju samo jezgro sastavljeno od eruptivnih i metamorfnih stijena iz razdoblja protrozoika i arheja, starosti od 1,2 milijarde do više od 3,3 milijarde godina (Beartooth gorje). 
Ledeno doba je također imao značajan utjecaj u izgledu Stjenjaka, tako da je prije nekih 15.000-20.000 godina 90% nacionalnog parka Yellowstone bilo pokriveno ledom. Razdoblje koji se naziva malo ledeno doba, od 1550. do 1860. godine, je vrijeme tijekom kojega su ledenjaci Agassiz i Jackson dosegli svoj vrhunac.
Voda je također na razne načine izgradila današnji igled Stjenjaka. Topljenje snijega i otjecanje vode sa Stjenjaka osigurava vodu za četvrtinu SAD-a. Rijeke koje teku sa Stjenjaka se na kraju ulijevaju u tri oceana, Atlantski, Tihi ocean i Arktički ocean:
"Continental divide" na Stjenjaku označava liniju koje određuje da li će rijeka teći u Atlantski ili Tihi ocean. "Triple Divide Peak" (eng. za "Vrh trostruke podjele") je dobio ime po činjenici da se sva voda koja padne na planinu dijeli na tri pravca, za Atlantski, Tihi i Arktički ocean.
Ljudska povijest.
Poslije zadnjeg velikog ledenog doba, Stjenjak su nastanili paleoindijanci, a potom i druga indijanska plemena (Apači, Arapaho, Beaver, Blackfoot, Crow Indijanci, Flathead, Juti, Kutenai, Sijuksi, Šajeni, Šošoni i drugi). Paleoindijanci su lovili sada izumrle vrste, mamute i prapovijesne bizone (životinje 20% veće od današnjih bizona) na padinama i u dolinama planina. U Koloradu, duž grebena Continental Divide, postoje kameni zidovi koje su Indijanci sagradili prije 5400 do 5800 godina. Također, postoje značajni dokazi koji upućuju na zaključak da su Indijanci, loveći ih, imali značajan utjecaj na sisavce i na vegetaciju, namjernim izazivanjem požara.
Španjolski istraživač Francisco Vásquez de Coronado je s grupom vojnika, misionara i robova došao s juga na teritorij Stjenjaka 1540. godine. Masovnija upotreba konja, metalnog alata, vatrenog oružja, nove bolesti i nove kulture, utjecala je na promjenu indijanske ih kultura. Indijanska populacija je istjerana iz svojih povijesnih staništa bolestima, ratovima, istrebljivanjem bizona i stalnim napadima.
Alexander MacKenzie je postao prvi Europljanin koji je prešao Stjenjak 1793. god.
Ekspedicija Lewisa i Clarka (1804. – 1806.) je prva priznata znanstvena ekspedicija na Stjenjaku. Tada su sakupljeni prvi botanički, zoološki i geološki uzorci Stjenjaka. Vjeruje se da je upravo ova ekspedicije otvorila put masovnijem prelasku Stjenjaka.
Planinari su preplavili Stjenjak od 1720. do 1800. godine u potrazi za mineralima i krznima, a počele su nicati i otkupne postaje koje su ujedno služile i kao baze za većinu aktivnosti Europljana u Kanadskom Stjenjaku.
Mormoni su se počeli naseljavati u blizini Velikog slanog jezera 1947. 1859. godine, a u blizini Cripple Creeka je otkriveno zlato, što je zauvijek izmijenilo regionalno gospodarstvo Stjenjaka. Transkontinentalna pruga je završena 1869., a Nacionalni park Yellowstone je osnovan 1872. godine. Zlato i pruga su drastčno ubrzali naseljavanje Stjenjaka, zbog čega je američki predsjednik Harrison uspostavio nekoliko šumskih zaštićenih područja 1891. – 82, a 1905. godine predsjednik Theodore Roosevelt proširio teritorij zaštićenih šuma, na današnji Nacionalni park Stjenjaka.
Gospodarski razvoj je otpočeo rudarstvom i šumarstvom, a nastavio se poljoprivredom i rekreacijom, kao i pratećim granama koje ih podržavaju.
Gospodarstvo.
Gospodarski resursi Stjenjaka su raznovrsni i bogati; minerali pronađeni na Stjenjaku uključuju značajne zalihe bakra, cinka, molibdena, olova, srebra, volframa i zlata. Wyominški bazen i nekoliko manjih područja sadrže značajne količine nafte, prirodnog plina i ugljena. Za primjer može poslužiti rudnik Climax u Koloradu, koji je najveći proizvođač molibdena na svijetu i zapošljava preko 3000 radnika. Kanadski najveći rudnici ugljena se nalaze upravo na području Stjenjaka.
Brojni rudnici su u prošlosti remetili ekologiju Stjenjaka, ali se danas sve više vodi računa o čistoj okolici.
Zemljoradnja i šumarstvo su vodeće grane industrije. Stočarstvo se odvija ljeti u planinskim predjelima, a zimi u dolinama.
Stjenjak se odlikuje slabom naseljenošću (4 stanovnika na km²) i malim brojem gradova s preko 50 000 stanovnika. Ipak poslije 1950. godine nastalo je razdoblje od 40 godina s ubrzanim naseljavanjem tijekom kojeg je postotak stanovništva porastao, od 35% u Montani do 150% u Utahu i Coloradu.
Turizam.
Lijepa priroda i mogućnosti rekreacije na Stjenjaku svake godine privuku milijune turista. Glavni jezik na Stjenjaku je engleski, premda postoje manja područja u kojima se priča španjolski ili indijanski jezici.
Glavne turističke destinacije su brojni nacionalni parkovi:

</doc>
<doc id="118267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118267" title="Everybody's Fool">
Everybody's Fool

"Everybody's Fool" je četvrti i ujedno posljednji singl s albuma "Fallen" alternativne rock grupe Evanescence. Amy Lee kaže kako je ta pjesma o slavnim osobama koje prodaju svoje tijelo za publicitet i predstavljaju se lažno u javnosti. Nakon predstavljanja trećeg Fallen singla "My Immortal" nagađalo se da će posljednji singl biti pjesma "Imaginary". 
Videospot.
Videospot je režirao Philip Stolzl. Spot prikazuje život glamurozne mlade zvijezde (glumi ju Amy Lee) koja je ustvari nesretna lažnim životom koji živi. Ona reklamira proizvode simbolično nazvane "Laži" (pizzu, parfem, energetski napitak i lutku). Na kraju spota vidimo kako ona žali što se uopće bavi tim poslom jer je njen život lažan. Glazbeni video je sniman u Los Angelesu u travnju 2004. Ubrzo je postao najdraži video fanova.

</doc>
<doc id="118275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118275" title="Lukarišće">
Lukarišće

Lukarišće je naselje u sastavu grada Dugo Selo, u Zagrebačkoj županiji. 
Smješteno je 2 km istočno od središta grada. Noviji dijelovi naselja velikim dijelom su smješteni uz glavnu prometnicu Dugo Selo-Vrbovec, dok se stari dio naselje nalazi sjeverno od glavne ceste. 
Stanovništvo.
U Lukarišću po popisu iz 2001. godine je živio 896 stanovnika u 261. kućanstvu. Prosječna godišnja stopa rasta je 4,46% (1991. – 2001.). Gustoća naseljenosti 462 stanovnika po četvornom kilometru.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine naselje je imalo 1.020 stanovnika.
Broj stanovnika:
Povijest i gospodarstvo.
Naselje se prvi puta spominje 1642. godine pod imenom Lukarec, a zanimljivo je da se i danas njegovi stanovnici nazivaju "lukarci". Ime je dobilo po imenu posjednika Luka. U naselju postoji društveni dom, benzinska postaja, drugi dugoselski dječji vrtić, stolnoteniski klub, dvije benzinske postaje, restoran, hotel, a 2011. je izgrađena nova župna crkva "Uzvišenja sv. Križa", župa Dugo Selo II. 

</doc>
<doc id="118277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118277" title="Okrug Coconino, Arizona">
Okrug Coconino, Arizona

Coconino, Okrug u središnjem dijelu sjeverne Arizone, s 48,332 km² (18,661 mi²) drugi je po veličini u SAD.-u i najveći u Arizoni; 116,320 stanovnika (2000), glavno okružno središte Flagstaff. 
Okrug je nastao 1891 odvajanjem od okruga Yavapai, a njegovim središtem postaje Flagstaff. 
Ovim krajem u 16, 17 i 18. stoljeću prolaze španjolske ekspedicije, a 1820.-tih i 1830.-tih godina ovim područjem lutaju traperi i trgovci. Prvi rančevi pojavljuju se 1870.-tih godina a dekadu kasnije i željeznica.
U okrugu Coconino prastanovnici Navaho, Hopi, Hualapai, Havasupai i Kaibab Pajuti žive na pet rezervata. 
Zemljopis.
Područje Coconina dio je platoa Colorado (Colorado Plateau) s pošumljenim visočjima ispresijecanim dubokim kanjonima među kojima je najpoznatiji i najveći Grand Canyon. Plato Colorada duž rijeke Colorado izdiže se na 2,000 stopa (600 metara), a najviši vrh Humphrey's Peak (3.861 m; 12,670 stopa) nalazi se u planinama San Francisco. Glavne pritoke rijeke Colorado su Kanab Creek i Little Colorado River, koje čine glavne vodene tokove u središnjem i sjevernom dijelu okruga. 
Gradovi i naselja.
U okrugu Coconino nalaze se gradovi i naselja: Bellemont, Cameron, Cedar Ridge, Cosnino, Desert View, Fernwood, Flagstaff, (okružno središte), Forest Lakes, Fredonia, Grand Canyon Village, Gray Mountain, Happy Jack, Jacob Lake, Kachina Village, Kaibito, Leupp Corner, Long Valley, Marble Canyon, Moenkopi, Mormon Lake, Mountainaire, Munds Park, North Rim, Page, Parks, Pinewood, Red Lake, Sedona (Sedona se nalazi i u okrugu Yavapai), Sunset Craters, Supai (glavno središte plemena Havasupai), The Gap, Timberline, Tonalea, Tuba City, Tusayan, Wahweab, Williams i Winona.

</doc>
<doc id="118278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118278" title="Velika nagrada Singapura">
Velika nagrada Singapura

Pobjednici.
Višestruki pobjednici (vozači).
"Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1."

</doc>
<doc id="118279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118279" title="Felix Houphuet-Boigny">
Felix Houphuet-Boigny



</doc>
<doc id="118283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118283" title="Viborg">
Viborg

Viborg je glavni grad danske regije Središnji Jutland. Ima 33 192 stanovnika (2006). Nalazi se na sjeveru poluotoka Jutlanda na zaljevu Hjarbækfjord koji je do 1966. bio povezan s velikim zaljevom Limfjord na sjeveru Danske, a kasnije je pregrađen branom. Hjarbækfjord je najveće stanište vodenih ptica u Danskoj.
Viborg je jedan od najstarijih danskih gradova. Osnovali su ga Vikinzi u 8. st. Posebno je značajna neoromanička katedrala. U njoj je sačuvana stara kripta iz 12. st.

</doc>
<doc id="118304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118304" title="Aarhus">
Aarhus

Aarhus (od 1948. do 31. prosinca 2010. imenom "Århus") je drugi grad po veličini u Danskoj i najveća danska luka. Ima 336.411 stanovnika. Nalazi se na istoku poluotoka Jutlanda odakle vode morske veze prema danskim otocima i južnoj Švedskoj. Grad je značajno željezničko čvorište. Okolica grada je brežuljkasta i šumovita (za razliku od ostatka Danske koji je ravničarski). Planira se sagraditi most od grada do otoka Zelanda. Grad je centar poljoprivredne okolice. U gradu postoji prehrambena, metaloprerađivačka, tekstilna i kemijska industrija.
Danskom reformom pravopisa iz 1948. godine „Aa“ je promijenjena u „Å“. Neki danski gradovi, poimenice Aalborg i Aabenraa su se oduprli novom spelovanju svojih imena, te su zadržali izvorni način spelovanja. Gradsko Vijeće Arhusa izričito je prihvatilo novi pravopis jer je smatralo da pojačava sliku progresivnosti. Godine 2010. gradsko Vijeće izglasalo je promjenu imena iz Århus u Aarhus kako bi ojačalo međunarodni profil grada. Preimenovanje je stupilo na snagu 1. siječnja 2011.
Grad se prvi put spominje 951. godine (kao sjedište biskupije) iako ima starijih vikinških nalazišta. Tijekom povijesti je bio značajno trgovačko središte, ali je kasnije gubio značenje. Jače se je razvio nakon industrijske revolucije u 19. st.
Katedrala sv. Klementa (sagrađena 1201.) je najveća i najduža crkva u Danskoj. Značajan turistički centar je muzej na otvorenom Den Gamle By (stari grad) – zgrade sagrađene po uzoru na zgrade iz danske povijesti.
Obrazovanje.
Sveučilište u Aarhusu jedno je od važnijih obrazovnih institucija u zemlji. Ono pripada listi visokih obrazovnih institucija s akreditacijom "Triple Crown" iz 2022. godine.

</doc>
<doc id="118310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118310" title="Garbina">
Garbina

Garbina je malo naselje u blizini Poreča. Dobila je naziv po lokalnom vjetru Garbinu.
Poznata je po velikim plantažama lijeske. Nedaleko od Garbine nalazi se groblje grada Poreča te dvorana "Žatika."
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 68 stanovnika.

</doc>
<doc id="118326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118326" title="Okrug Yavapai, Arizona">
Okrug Yavapai, Arizona

Yavapai, Okrug u središnjoj Arizoni, 21,051 km² (8,128 mi²), 167,517 stanovnika (2000.), okružno središte Prescott. 
Povijest.
Yavapai okrug svoje ime dobiva po plemenu Yavapai, i bio je jedan od četiri izvorna okruga nastala 1864. na teritoriju Arizone. Na njegovom izvornom području kasnije su stvorena još 4 druga okruga, to su Gila, Maricopa, Coconino i Apache, a od ovog posljednjeg izdvojio se okrug Navajo. 
Zemljopis.
Klima okruga Yavapai preko cijele godine je blaga, a surova i spektakularno lijepa priroda neodoljiva je za posjet mnogih turista. Ovdje se nalazi cijeli niz parkova i spomenika prirode. Nacionalna šuma Coconino, borovom šumom prekriveni platoi odsječeni dubokim kanjonima, što na jugu graniči s Mogollon Rimom, kraj je privlačan ribičima na nekoliko jezera i potoka, kao i ljubiteljima jahanja i prirode. Ovdje se nalaze visoke litice i vrleti od pješčenjaka i vapnenca, i duboki kanjoni Oak Creek Canyon i Red Rock sa strukturama nazupčanih kamenih brda, poznatih kao buttes, i šiljastih tornjeva pinnancles, karakterističnih području Monument Valleya, i zaravnjenih mesa. -U okrugu Yavapai nalaze se još Verde Canyon Railroad, zapadno od Sedone; Tonto National Forest; Red Rock State Park; Grand Canyon Caverns, zapadno od Seligmana u kojima su pronađeni fosilni ostaci davno izumrlih životinja; te nacionalni spomenik Agua Fria, i niz drugih zanimljivosti. 
Gradovi i naselja.
Arcosanti, Ash Fork, Bagdad, Black Canyon City, Bumble Bee, Camp Verde, Chino Valley, Clarkdale, Clemenceau, Congress, Cornville, Cottonwood, Crown King, Dewey, Humboldt, Iron Springs, Jerome, Kirkland, Lake Montezuma, Mayer, McGuireville, Octave, Page Springs, Paulden, Prescott (okružno središte), Prescott Valley, Rimrock, Sedona, Seligman, Skull Valley, Tapco i Yarnell. 

</doc>
<doc id="118331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118331" title="Biserke">
Biserke

Biserke (Numididae) su porodica ptica iz reda kokoši. Porodica je podijeljena na četiri roda i ukupno šest vrsta.
Znanstveno ime ove porodice potiče od poznavanja biserke ("Numida meleagris") koja nastanjuje zemlje Atlasa još u vrijeme antike. Tada su Grci i Rimljani to područje nazivali Numidijom. Još tada se počelo s odomaćivanjem ove vrste. 
Opis.
To su ptice koja sliči kokoši. Duge su između 40 i 70 centimetara, a teške su između 700 i 1600 grama. Imaju kratak, prema dolje obješen rep. Za razliku od tijela koje zbog gustog perja izgleda okruglasto, glava i vrat su im većim dijelom goli. Pored kljuna, također ima crvene rese. Perje joj je tamnoplave boje s bijelim točkicama koje podsjećaju na bisere. Ima kratka krila, a noge su joj također kratke, prsti i nokti snažni. Po tlu se kreće polako, a leti kratko. Hrani se bobicama, sjemenkama. U prirodi žive u Africi i na Madagaskaru, no odomaćenu vrstu su ljudi naselili i u druge krajeve.
Izgled im je doneo i uobičajeno ime biserka, no ponekad se koristi, za udomaćenu vrstu, i ime "perlinka", ali i nazivi kao što su "faraonka" ili "morka".
Ponašanje.
Porodica biserki nije dovoljno poznata, osim odomaćene vrste, biserke. Najmanje tri vrste su nedovoljno proučene. Za vrste za koje postoje informacije, poznato je da su obično monogamne, isti par ostaje zajedno cijeli život, ali je kod odomaćenih biserki povremeno opažena i bigamija. 
Za razliku od drugih porodica kokoški, biserke aktivno brane i sebe i svoj podmladak kljucanjem i grebanjem te udaranjem krilima.

</doc>
<doc id="118341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118341" title="Crna roda">
Crna roda

Crna roda (lat. "Ciconia nigra") je pored bijele rode ("Ciconia ciconia") jedina vrsta iz porodice roda ("Ciconiidae") koja se gnijezdi u Europi.
Neznantno je manja od bijele rode. Glava, vrat, gornji dio tijela i prsiju im pokriva crno perje s metalnim, ovisno o kutu svjetla zelenkastim, purpurnim ili čak bakrenastim odsjajem. Samo prsa, trbuh, donji dio krila neposredno uz tijelo i donji dio repa su im bijeli. Kljun ovih roda je dugačak i kod ženki ravan, dok se kljun mužjaka čini neznatno savijen uvis. U vrijeme parenja svadbeno ruho odrasle ptice su živo crveni kljun i noge, koje su inače smećkaste do zagasito tamno crvene. Na svojim dugim nogama ima plivače kožice, kao i bijela roda. 
Plaha je, i nikada ne živi u koloniji. Hrani se ribama, raznim vodozemcima (žabe), kukcima, i sitnim sisavcima. Na jajima sjede oba roditelja i brinu o mladima. Prilično je rijetka. U Hrvatskoj je rasprostranjena u šumama hrasta lužnjaka središnje i istočne Hrvatske.
Populacije koje žive u Europi su selice (iznimka su većina populacija koje žive na Pirenejskom poluotoku), dok su populacije koje žive u južnim dijelovima Afrike stanarice.

</doc>
<doc id="118342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118342" title="Narodnooslobodilački pokret">
Narodnooslobodilački pokret

Pojam narodnooslobodilački pokret, u općem smislu koristi se za političke pokrete koji vode borbu za narodno odnosno nacionalno oslobođenje od "nenarodnih" vlasti: diktatorskoga režima, okupatorskoga ili kvislinškoga režima, ili od kolonijalne vlasti. U pravilu, pojam se koristi za pokrete koji vode gerilski, odnosno narodnooslobodilački rat. Pojam pokret otpora ima šire značenje.
Oslobodilački pokreti u svijetu.
Kovanica "narodnooslobodilački" odnosno "nacionalnooslobodilački", ili samo "oslobodilački" uz ime konkretnog naroda/nacije, nalazila se i još se nalazi u imenima mnogih političkih pokreta, organizacija, vojski: "Narodnooslobodilački pokret Južnog Vijetnama" (Viet-kong), Alžirski "Fronta nacionalnoga oslobođenja" (FLN), Palestinska oslobodilačka organizacija (PLO), Oslobodilačka vojska Kosova (OVK), "Narodnooslobodilačka fronta Šri Lanke" (JVP) i ini.
Narodnooslobodilački pokret u Jugoslaviji 1941. – 1945..
Posebno, u hrvatskoj i jugoslavenskoj povijesti, pojam "Narodnooslobodilački pokret" (NOP) odnosi se na pokret na čelu s Komunističkom partijom Jugoslavije (KPJ) za vrijeme Drugog svjetskog rata, 1941. – 1945.
Termin "narodno oslobođenje" označavao je u komunističkoj terminologiji oslobođenje svih "naroda i narodnosti" Jugoslavije od okupatora, ali također i borbu protiv srpskih, hrvatskih i slovenskih »reakcionarnih kapitalističkih klika«, koje žele »pomoću engleskoga imperijalizma uspostaviti ono staro stanje koje je upropastilo narode Jugoslavije«. Značio je također borbu za »bratstvo naroda Jugoslavije i svih naroda na Balkanu« i »čuvanje jedinstva radničke klase«. (Iz "Prvomajskog proglasa" CK KPJ i dokumenta "Majskog savjetovanja" KPJ u Zagrebu, 1941.) Tako već prije početka ustanka proklamiran cilj provođenja socijalističke revolucije istovremeno s borbom protiv okupatora (»nacionalno i socijalno oslobođenje«). "(Vidi članak Narodnooslobodilački rat za objašnjenje razlike prema pojmu Pokret otpora.)" Kasnije je taj cilj u službenim dokumentima iz taktičkih razloga prikrivan, ali je u svakodnevnoj promidžbi imao golem značaj i utjecaj na mase. Dosljedno suprotstavljanje svima koji su širili međunacionalnu mržnju i poduzimali međusobne pokolje ("bratoubilački rat") imalo je također velik značaj i s vremenom je privuklo masovnu podršku. Četnici, ustaše i belogardejci zbog provođenja terora gube podršku i u svojima narodima.
Pokret se kroz godine rata sve uspješnije razvijao na svim područjima predratne Kraljevine Jugoslavije. 
Kao vojne jedinice osnovani su narodnooslobodilački partizanski odredi, koji u studenome 1942. godine prerastaju u Narodnooslobodilačku vojsku Jugoslavije. 
Pokret je, osim u Sloveniji, nastao na inicijativu KPJ i od početka je pod čvrstom kontrolom komunista. Partija uspijeva mobilizirati široku potporu, pa u pokret ulaze i predstavnici "građanskih" političkih stranaka "(Vidi npr. članak Hrvatska seljačka stranka za vrijeme Drugog svjetskog rata, poglavlje Lijevo krilo)" i održava se privid političkog pluralizma. Uz iskazanu značajnu vojnu snagu i uspješnost, te dokaze o kvislinškom djelovanju četnika, to je pomoglo prihvaćanju NOP-a od strane zapadnih saveznika (SAD i Velika Britanija). 
Sporazum Tito-Šubašić vodio je do formiranja koalicijske vlade Demokratske federativne Jugoslavije 7. ožujka 1945. godine, koja je faktički značila potpuni politički trijumf NOP-a, odnosno KPJ. Narodnooslobodilačka vojska preimenovana je u Jugoslavensku armiju i postala legalna državna vojska. 
Za vrijeme rata i poraća, partizani su se s poraženim protivnicima, ali i s civilima, ženama i djecom, krvavo obračunavali (sustavna masovna ubojstva kao što su Bleiburški pokolj, Pokolj na Kočevskom Rogu, Barbarin rov...). KPJ je ubrzo terorom onemogućila djelovanje svake oporbe, a također je ubijala, zatvarala i progonila neistomišljenike (Goli otok), otimala privatno vlasništvo, jednom riječju, provodila komunističku revoluciju.
Osvobodilna fronta u Sloveniji.
U Sloveniji, ustanak je započela "Osvobodilna fronta" kao savez desetak stranaka i organizacija među kojima je i Komunistička partija Slovenije. Komunisti postepeno preuzimaju kontrolu i prisiljavaju ostale na prihvaćanje "Osvobodilne fronte" kao jedinstvene, a ne koalicijske organizacije, gdje komunisti, kao i drugdje, ostaju jedina autonomno organizirana snaga.
Sudionici NOP-a i sudionici NOB-a.
Poslije rata, svi koji su sudjelovali u nekim oblicima otpora nazivani su "učesnici (sudionici) NOP-a", dok su oni koji su sudjelovali u borbama kao partizani nazivani "učesnici (sudionici) NOB-a" ("narodnooslobodilačke borbe"). Svaki sudionik NOB-a je i sudionik NOP-a, ali ne i obrnuto.

</doc>
<doc id="118345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118345" title="NOPOJ">
NOPOJ



</doc>
<doc id="118349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118349" title="Damoklov mač">
Damoklov mač

Izraz Damoklov mač se danas koristi kao izraz za veliku nesigurnost koju donosi vlast.&lt;br&gt;Simbolizira mogućnost da velika vlast brzo propadne ili kobno završi.
Povijest.
U IV. stoljeću prije Krista Sirakuzom je vladao tiranin Dionizije II. Njegov dvorjanin bio je slatkorječivi hvalisavac Damoklo. Damoklo je koristio svaku priliku kako bi pohvalio veliku sreću i moć koju Dionizije ima kao vladar. Vjerojatno iznerviran stalnim zadirkivanjem Dionizije mu je ponudio da zamijene mjesta na jedan dan, kako bi mogao osjetiti sve "čari" vladanja. Damoklo je uživao u kraljevskim počastima, a najviše na svečanoj večeri. Tada je primijetio da mu iznad glave visi veliki, oštri mač obješen samo o jednu konjsku dlaku. Odmah je izgubio volju za slavljem i nije ga više zanimala ukusna hrana i lijepi mladići koji su ga okruživali. Nije više želio biti vladar niti imati tu "sreću".

</doc>
<doc id="118350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118350" title="Kameleon">
Kameleon



</doc>
<doc id="118351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118351" title="RMS Carpathia">
RMS Carpathia

RMS Carpathia, bila je putnički preko-oceanski parobrod u vlasništvu tvrtke Cunard Line transatlantic. Svoje prvo putovanje imala je 1903. godine, a najpoznatija je po spašavanju preživjelih s "Titanica". 
Povijest.
RMS Carpathia bila je dužine 170 metara, širine 20, težine 13.555 BRT-a i maksimalne brzine oko 15 čvorova tj. 28 km/h. Sagrađena je u brodogradilištu Wallsend Shipyard u Newcastleu. Gradnja broda počela je 10. rujna 1901. godine, 6. kolovoza 1902. godine porinut je u more, a 24. travnja 1903. godine gradnja je dovršena. Brod je mogao primiti 100 putnika 1. razreda, 200 putnika u 2. razredu i 2.000 putnika 3. razreda, a na prvo putovanje krenula je 5. svibnja 1903. godine iz Liverpoola prema Bostonu. Matična luka bio joj je Liverpool. 
U Prvome svjetskom ratu Carpathia je korištena u vojne svrhe. Od 1915. godine bila je na liniji New York – Liverpool kao brod za opskrbu. Dne 17. srpnja 1918. godine potopila ju je njemačka podmornica U55. Poginulo je pet članova posade a 275 preživjelih spasio je brod "HMS Snowdrop". Olupina Carpathije pronađena je prije nekoliko godina oko 220 km jugozapadno od Fastnet Rocka, kod Irske i u izuzetno lošem je stanju. 
Spašavanje preživjelih s "Titanica".
Carpathijina linija bila je Rijeka (tada u Austro-Ugarskoj) - New York, a od posade na brodu njih 84 bili su hrvatski pomorci. Britanska parobrodarska kompanija Cunard Line 1903. godine otvorila je tu prekooceansku liniju, a Carpathia pristajala je u Trstu, Napulju, Palermu, Messini, Genovi i Gibraltaru, te konačno u New Yorku. 
Carpathia je u trenutku primanja signala bila oko 58 milja od Titanica, dok je brod "Californian" bio udaljen manje od 20 milja, no oni nisu uhvatili Titanicov poziv u pomoć, a iako su vidjeli rakete koje su ispaljene s Titanica, nisu ih protumačili kao poziv u pomoć. Nakon što je Carpathia primila SOS signal s Titanica, kapetan Arthur Henry Rostron donio je odluku o kretanju prema Titanicu najvećom mogućom brzinom, unatoč potencijalnoj opasnosti od santi leda na tome području. Iako je maksimalna brzina broda bila 15 čvorova na sat, zahvaljujući njegovoj naredbi da se topla voda ne koristi za nikakve druge svrhe radi što bolje iskoristivosti parnog stroja, brod je postigao brzinu od 17 čvorova na sat. Na mjesto potonuća Titanica Carpathia je stigla 15. travnja 1912. godine, u četiri ujutro, sat i 40 minuta nakon potonuća, te je nakon kraće potrage pronašla čamce za spašavanje na kojima je bilo 706 putnika (od ukupno 2.223 koliko ih je bilo na brodu). Od 30 hrvatskih putnika na Titanicu, preživjelo ih je samo troje (Mara Osman-Banski iz Vagovine pored Čazme, Ivan Jalševac iz Topolovca pokraj Siska i Nikola Lulić iz Konjskog Brda pored Perušića.).

</doc>
<doc id="118359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118359" title="Messier 74">
Messier 74

Messier 74 (M74 ili NGC 628) je spiralna galaksija u zviježđu Ribe. Galaksija je primjer spiralnih galaktika "velikog dizajna" u kojima su jasno vidljivi i izraženi spiralni krakovi. M74 nam je okrenuta naličjem pa su spiralni krakovi odlično vidljivi. 
Pierre Méchain je otkrio galaksiju krajem rujna 1780. godine. Svoje otkriće otkrio je suradniku i prijatelju Charlesu Messieru. Messier je odredio položaj galaktike i unio je u svoj katalog 18. listopada 1780. godine. M74 je bila među prvih 14 tzv. "spiralnih maglica" koje je prepoznao Lord Rosse sredinom 19. stoljeća.
Svojstva.
M74 se nalazi na udaljenosti od oko 30 milijuna ly. Prividne dimenzije galaktike su 10.2'x9.5' što znači da su linearne dimenzije oko 90,000. U usporedbi s našom galaksijom Mliječnom stazom, M74 je tek neznatno manja. Galaksija se od nas udaljava brzinom od 793 km/s. 
Spiralni krakovi M74 su veoma simetrični i široki. Na fotografijama je moguće vidjeti plave grudice po spiralnim krakovima. Te grudice su mladi otvoreni skupovi, tek nastali iz oblaka plina i prašine. Simetričnost spiralnih krakova uzrokovana je tzv "valovima gustoće". Valovi gustoće nastaju kada na materijal koji kruži oko galaktike naleti spiralni krak. Taj materijal onda poprimi oblik luka i na kraju se stopi s materijom spiralnog kraka. Time se povećava gustoća spiralnih krakova i održava njihov prvotni oblik. Širina spiralnih krakova je oko 1000 ly.
M74 je dominantni član grupe od nekolicine galaksija. U grupi se nalaze galaktike NGC 660, UGC 891, UGC 1176, UGC 1195 i UGCA 20.
Amaterska promatranja.
M74 veoma je teško uočiti u prostorima gdje postoji svjetlosno zagađenje. Kroz 100 mm teleskop će se vidjeti samo sjajna jezgra. 200 mm teleskop neće pokazati mnogo više, tek jezgru i oko nje okrugao oblak od 4' u promjeru. Teleskopi veći od 400 mm pokazat će spiralne krakove i pojedine čvorove u spiralnim krakovima.

</doc>
<doc id="118363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118363" title="Mate Bilić">
Mate Bilić

Mate Bilić (Split, 23. listopada 1980.), umirovljeni je hrvatski nogometaš.
Krenuo je Bilić u pomlatku splitskog Hajduka gdje je debitirao sezone 98./99. Sljedeće sezone, ipak, poslan je na posudbu u niželigaša Mosor iz Žrnovnice. Sljedeće se sezone vraća u Hajduk, te u konkurenciji s Vučkom, Deranjom i Baturinom uspijeva izboriti status prvotimca. S 20 godina bitan je napadač "majstora s mora", a već nagodinu i prvak Hrvatske. Pamti se i krasan pogodak iz slobodnjaka protiv Mallorce na Poljudu. 
Nakon što je bio dio rasprodaje šampionske momčadi (otišao početkom sljedeće sezone), prelazi u redove španjolske Zaragoze gdje pored Miloševića i Gallettija nije nešto bitno igrao, te bilježi tek jedan gol u 18 utakmica. Zaragoza na kraju sezone ispada u drugu ligu. Nakon toga redovito mjenja klubove po Španjolskoj. Prvo UD Almería, pa zatim Gijón u koji dolazi kao zamjena za Davida Villu. U Sportingu je igrao uspješno, no, naredne godine opet mijenja odredište. Ovog puta to je Córdoba CF nakon koje nastupa za Lleidu. 
Poslije 5 španjolskih godina prelazi u austrijski Rapid gdje zajedno s Bazinom spašava ugled poznatog bečkog kluba koji se našao u teškoj poziciji. Nakon toga, postaje jedan od ponajbolji napadač momčadi. Nakon više od 50 utakmica u sezonu i pol vraća se u Španjolsku, svoj bivši Gijón.
21. lipnja 2013. vraća se u hrvatski nogometni klub Split.
Prvi nastup u prvoj momčadi Hajduka bio mu je protiv Mladosti 127. u Suhopolju, 15. studenog 1998. Ušao je kao zamjena umjesto Zvonimira Deranje. Utakmica je završila 1:1, a zgoditak za "Bile" postigao je Računica.

</doc>
<doc id="118364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118364" title="Tanganjika (jezero)">
Tanganjika (jezero)

Tanganjika je jezero u istočnoj Africi, dugo 660 km, široko između 16 i 72 km, površine 32.893 km². Poslije Bajkalskog, najdublje je jezero na svijetu s najdubljom točkom na 1470 m dubine. 
Jezero se proteže kroz četiri države: Burundi, Demokratsku Republiku Kongo, Tanzaniju i Zambiju. Najveća površina pripada DR Kongu (45%) i Tanzaniji (41%).
Glavni su pritoci Malagarasi, Ruzizi i Kalambo. Jedini odvojak je rijeka Lukuga, pritok Lualabe. U obalnom je području razvijen ribolov, uzgoj uljne palme i riže.

</doc>
<doc id="118366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118366" title="Mary Harris">
Mary Harris

Mary Harris (Cork u Irskoj, 1. svibnja 1830. ili 1. kolovoza 1837. – 30. studenog 1939.) poznatija kao Mother Jones ("Majka Jones"), američka krojačica i učiteljica, borac za radnička prava i katolička aktivistkinja. Za sindikate je čula preko svoga muža, Georgea Jonesa, a posebno se je angažirala u Nacionalnome katoličkom socijalnom koncilu.
1835. bježi u Toronto, nakon što su Britanci vješali njenog djeda pod optužbom da je sudjelovao u aktivnostima za oslobođenje Irske.

</doc>
<doc id="118367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118367" title="Marry Harris">
Marry Harris



</doc>
<doc id="118368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118368" title="Henry James">
Henry James

Henry James (New York, 15. travnja 1843. – London, 28. veljače 1916.) američki pisac, sin teologa Henrya Jamesa starijeg, i brat filozofa i psihologa Williama Jamesa. Kasnije naturalizirani engleski građanin, nenadmašiva osobnost transatlantske kulture i jedan od istaknutijih romanopisaca engleskog jezika uopće. Ključna figura na prijelazu iz realizma u modernizam. Temeljna preokupacija njegove književnosti je nevinost i živahnost demokratskog Novog Svijeta koji je u sukobu s pokvarenošću i mudrošću onog Starog, aristokratskog, a što će obraditi u djelima kao što su Daisy Miller (1879.), Portret dame (The Portrait of a Lady, 1881.), The Bostonians (1886.) i Poslanici (The Ambassadors, 1903.).
Život i djela.
Rođen u New Yorku, djetinjstvo je uglavnom proveo u inozemstvu gdje su ga školovali kućni učitelji i odgojiteljice. Boraveći kao dječaci i mladići u Ženevi, Parizu i Londonu, Henry i stariji brat William su upoznali Europu kao malo koji Amerikanci toga vremena. U devetnaestoj godini upisuje studij prava na Harvardu, no vrijeme uglavnom posvećuje čitanju Charlesa-Augustina Sainte-Beuvea, Honorea de Balzaca i Nathaniela Hawthornea.
Svoju prvu pripovijest anonimno objavljuje u književno-političkom magazinu "“Continental Monthly”", a prvi osvrt na knjigu u književnom časopisu "“The North American Review”". Kad je književnik i kritičar William Dean Howells postao urednikom "The Atlantic Monthlyja", James će dobiti prijatelja i izdavača koji će redovito objavljivati njegove radove. S dvadeset i pet godina, Jamesa drže jednim od ponajboljih pisaca kratkih priča u Sjedinjenim Državama, premda kritika nije bila blagonaklona prema njegovoj sklonosti opisivanja stanja uma, umjesto akcije.
Gotovo deset godina James će pisati samo pripovijetke, prije nego što će se okušati u pisanju romana. Osamdesetih godina devetnaestoga stoljeća objavljuje dva romana: The Bostonians (1886.) i The Princess Casamassima (Princeza Casamassima) (1886.). Krajem stoljeća Henry James objavit će djela drukčijeg pripovjedačkog pristupa: In The Spoils of Poynton (1897.), What Maisie Knew (1897.), The Turn of the Screw (Okretaj zavrtnja) i In the Cage (1898), te The Awkward Age (1899.). Početkom dvadesetog stoljeća objavio je tri velika romana koji će označiti početak njegove «zrele faze», kako ju je pisac sam nazvao: The Wings of the Dove (1902.), Ambassadors (Poslanici) (1903.), The Golden Bowl (Zlatni pehar) (1904.). Umro je 1916. godine u Londonu.
Nasljeđe i utjecaj.
Henry James bio je jedan od najproduktivnijih i najutjecajnih pisaca američke književnosti. Pisao je nešto više od pedeset godina i objavio dvadesetak romana, stotinu dvanaest pripovijetki, dvadeset drama, nekoliko svezaka kritika i putopisa te mnogo novinskih članaka. Bio je jedan od najveći proznih pisaca i stilista svojega vremena. Tijekom pedesetih i šezdesetih godina dvadesetog stoljeća porastao je interes za Jamesova djela, dok će pred kraj istog stoljeća biti prepoznat kao jedan od ponajboljih književnih majstora. Njegovo bavljenje unutrašnjom stranom likova učinit će ga pretečom romana toka svijesti.
Ekranizacije.
James Ivory je režirao tri filma prema njegovim romanima: 
Iain Softley je režirao The Wings of the Dove (1997). Jane Campion je snimila Portret dame (1996).

</doc>
<doc id="118369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118369" title="Ralts">
Ralts

Ralts je jedan od Pokémona uvedenih u trećoj generaciji Pokémon franšize. Njegovo ime, Ralts, vjerojatno je izvedeno od engleske riječi "waltz" = valcer, vrste plesa koji se prvi put javio u Beču, Austriji. Svi članovi Raltsova evolucijskog lanca imaju neke sličnosti s plesačima, što podupire izvor njegova imena. 
Biološke karakteristike.
Ralts je tajanstven i pomalo lukav Pokémon; veoma se rijetko pojavljuje pred ljudima. Kada se i pojavi, ključna odrednica hoće li Ralts prići nekoj osobi ili pobjeći od nje jesu osjećaji osobe koja se nalazi u blizini –– ako Ralts osjeti dobro raspoloženje i sreću, prići će toj osobi, no ako osjeti neprijateljske osjećaje, pobjeći će od nje. Njegova sposobnost da osjeti tuđe osjećaje (empatija), povezana je s rogom na njegovoj glavi. Ralts voli kopirati osjećaje njegovog trenera –– ako je trener sretan, Ralts će biti sretan, te obrnuto; otuda Raltsove Pokémon sposobnosti "Sinkronizacije" ("Synchronize") i "Praćenja" ("Trace"). Ralts se s vremenom i iskustvom može razviti u moćne Pokémone: u Kirliu na 20. razini, a zatim u Psihičkog Pokémona Gardevoira na 30. razini, ili Psihičkog/Borbenog Pokémona Galladea ako se upotrijebi Kamen zore (Dawn Stone) na muškoj Kirliji.
Ralts izgledom nalikuje na maleno dijete odjeveno u pidžamu. Iz njegova čela i zatiljka izlaze dva polukružna roga crvene boje. Njegova kosa boje limete nalik je kacigi ili klobuku gljive. Odjeven je u bijelu haljinu koja krojem više nalikuje na hlačice s prevelikim nogavicama. Njegove su oči u potpunosti prekrivene zelenom kosom, iako se tijekom Pokémon igara za GameCube može vidjeti par crvenih melankoličnih očiju kada ga se onesvijesti. Njegova je koža bijela, no djeluje kao dio njegove haljine/hlačica. Ralts se uokolo kreće skakutajući na svojim nožicama, iako može iskoristiti i svoje psihičke sposobnosti kako bi se teleportirao na željeno mjesto. Ralts može komunicirati telepatskim putem, kao i izgovaranjem svog imena. 
U videoigrama.
Raltsa je moguće uhvatiti u igrama "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald", iako je izrazito rijedak primjer u navedenim igrama. Potrebna je razmjena Pokémona kako bi igrač koji igra "Pokémon FireRed", "LeafGreen" i "Pokémon Colosseum" njime mogao popuniti Pokédex. U igri "Pokémon XD: Gale of Darkness", Raltsa je moguće oteti od Cipher Peona Feldasa. U igrama "Pokémon Diamond" i "Pearl" moguće ga je uhvatiti koristeći Pokémon rada na Stazama 203 i 204.
U igrama "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald", igrač je zamoljen od strane njegova/njenog oca, Normana, da pomogne dječaku Wallyju u hvatanju njegovog prvog Pokémona (istovremeno, ovo hvatanje smatra se poučavanjem onih koji nisu upoznati s Pokémon igrama i hvatanjem Pokémona). Wally nailazi na divljeg Raltsa, kojeg s lakoćom oslabi i uhvati. Ubrzo zatim odlazi iz grada Verdantrufa, no ponovo nailazi na igrača u gradu Mauvilleu gdje se po prvi put bori protiv njega sa svojim Raltsoma. Kasnije se ponovo bori s igračem blizu izlaza pećine imena Put pobjede u gradu Ever Grandeu, s potpunim timom koji uključuje Gardevoira, Raltsov konačan evolucijski oblik.
U igrama "Pokémon Diamond" i "Pearl", Ralts uči nekoliko novih tehnika, uključujući "Čarobni list" ("Magical Leaf"), koji nikada ne promaši, "Čaroliju sreće" ("Lucky Chant"), koja onemogućuje protivnika da postigne kritični udarac na Raltsu, i "Energetsku lopticu" ("Energy Ball"), snažan Travnati napad koji uči putem "Tehničkog uređaja" ("TM"). Novi način klasificiranja tehnika na fizičke i specijalne onemogućuje Raltsu da učinkovito koristi udarce elemenata, no omogućuje mu korištenje "Mračne loptice" ("Shadow Ball") zbog njegovog visokog "Special Attack" statusa, posebno nakon evolucije u Kirliju.
U animiranoj seriji.
Ralts je prikazan u epizodi "Do I Hear a Ralts?", gdje glavni likovi pokušavaju pomoći ozlijeđenom Raltsu, no moraju bježati od Tima Raketa, te Raltsove majke, Gardevoira, koja misli da pokušavaju ukrasti Raltsa. Max obećaje Raltsu kako će mu se vratiti nakon što postane Pokémon trener i uhvatiti ga. Ipak, nije poznato hoće li Max uopće postati trener i otisnuti se na vlastito putovanje tijekom trajanja Pokémon animirane serije. 
Ralts se pojavio u epizodi "Fear Factor Phony" uz nekolicinu Psihičkih Pokémona, kao mlađi brat Kirlije.

</doc>
<doc id="118376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118376" title="Zelena rezidba vinove loze">
Zelena rezidba vinove loze

Zelena rezidba vinove loze, zeleni rez ili rez u zeleno jesu radovi tijekom vegetacije koji se izvode na zelenim dijelovima loze. To su ampelografski zahvati: plijevljenje suvišnih mladica, pinciranje rodnih mladica, skidanje i zalamanje zaperaka, prstenovanje,prorjeđivanje grozdova, prorjeđivanje bobica, skidanje lišća i vršikanje.
Plijevljenje.
Plijevljenje je odstranjivanje mladica koje su se razvile iz starog drva ili iz rodnih i prigojnih dijelova trsa, a otežavaju razvoj rodnih mladica, nepovoljno utječu na prinos i kakvoću grožđa. Plijevljenjem dakle odstranjujemo sve mladice koje istjeraju na starom drvu i nerodne mladice razvijene na rodnim elementima trsa. To ne isključuje mogućnost da ponekad odstranimo i poneku rodnu mladicu u slučajevima pretjerane rodnosti, ponajprije kod stolnih sorata. Tom se radnjom stvaraju povoljni uvjeti ishrane ostavljenih mladica koje donose rod u tekućoj godini i dio njih poslužit će elementi reza u suho u sljedećoj godini.
Ovu radnju značajno je obaviti što ranije, obično u dva navrata. Prvi put kad su mladice narasle do 15 cm, a drugi put istovremeno s pinciranjem odnosno desetak dana prije cvatnje. Pri plijevljenju ne skidamo uvijek sve mladice razvijene iz starog drva. Potrebno je ostaviti one koje mogu poslužiti za pomlađivanje trsa ili pojedinog dijela trsa, usto mladice razvijene pri osnovi trsa također nam mogu poslužiti za eventualno popunjavanje susjednoga praznog mjesta grebeničanjem.
Pinciranje.
Pinciranje je prikraćivanje vrhova mladica iz razloga da se privremeno prekine njihov bujan rast, da time ojačaju i da se stvore povoljni uvjeti za cvatnju i oplodnju i za bolje dozrijevanje grožđa. Pinciranje se može obaviti u dva navrata:
Pinciranjem prije cvatnje skidaju se parazitarni vrhovi mladica, rast se prekine za 8 do 10 dana, a asimilati se iz produktivne lisne površine usmjeravaju prema cvatovima. Time se poboljšavaju uvjeti oplodnje prije svega kod sorata sklonih osipanju. Pinciranjem se prikraćuju samo mladice na rodnom drvu, a tamo gdje se provodi kratki rez (u suho) rodnog drva mogu se pincirati i mladice na reznicima. Pinciranjem prije cvatnje može se povećati prinos 10 do 30% bez značajnog utjecaja na kakvoću (škrlet, moslavac-šipon, ranfol) i drugih kultivara. Učinak pinciranje poslije cvatnje znatno je slabiji. Opravdano je pinciranje izvesti u tom roku kod vrlo ranih sorata s malim bobicama (čabski biser) čime će se potaknuti da se se one povećavaju i postaju izglednije. Prema intenzitetu pinciranje može biti:
Zalamanje zaperaka.
To je radnja zelenog reza koja se obavlja istovremeno s plijevljenjem ili pinciranjem. Najvažnije je na vrijeme ukloniti zaperke u zoni cvatova, dakle s donjih koljenaca na mladici tako da su uvjeti cvatnje i oplodnje povoljnjiji. Skidanje ili prikračivanje zaperaka u kasnijim fazama razvoja nije potrebno ako su se zaperci rano razvili mogu donijeti i naknadni rod. Taj se rod zove martinjsko grožđe i kod nas se to i događa, ali to grožđe kod nas ne dozori već je ono štetno, jer ga napada pepelnica, pa ono treba pobrati i uništiti. Pri zalamanju mlade zaperke potpuno uklanjamo, a razvijenije prikraćujemo na jedan list kako ne bi došlo do oštećenja zimskog pupa ili njegovog tjeranja u istoj godini.
Vršikanje.
Vršikanje je skidanje svih vrhova svih mladica pred kraj faze rasta (polovinom kolovoza) ili oko mjesec dana prije berbe. Ta je mjera korisna i potrebna, jer prevelike mladice stvaraju gustiš koji pogotovo u vlažnijim krajevima i vlažnim godinama negativno utječe na dozrijevanje grožđa i povećava pojavu botritisa (sive plijesni). Nadalje predugački vrhovi smetaju normalnom odvijanju radiva u berbi a u pojedinih godinama legla su peronospori. Vršikanje izvodima tako da na svakoj mladici ostavimo po petnaestak listova. Na mladicama ostaju dobri razvijeni listovi bez vrha mladice. Tu radnju izvodimo škarama, nožem ili srpom.
Prorjeđivanje listova.
Prorjeđivanjem listova postižemo bolju prozračnost i osvjetlenjost grožđa, ono je bolje izloženo sunčanom svjetlu, a time je omogućeno bolje dozrijevanje i djelotvornija zaštita od sive truleži. Taj zahvat izvodimo neposredno prije pojave šare (šarke). Šarka je faza kad bobice mijenjaju boju od zelene na žutu boju (to je promjena boje bobica). Rad se sastoji u tome da na rodnim mladicama ukloni dio lišća koje se nalaze neposredno uz grožđe. Najprije se uklanja lišće iz unutrašnjosti trsa i ono sa sjeverne strane. Lišće koje se nalazi s južne strane ostavljamo štiteći tako grozdove od izravnoga i naglog udara sunčevih zraka, jer inače može doči do jakih opeklina na grožđu. Skida se 3 do 4 donja starija lista. Grožđe u ovako stvorenim uvjetima bolje dozrijeva od onoga u potpunom hladu i gustišu. Skidanje lišća ili defolijacija u zoni grožđa danas se može obaviti u Hrvatskom zagorju samo ručno. Ta se mjera preporučuje svakom vinogradaru.

</doc>
<doc id="118379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118379" title="Messier 75">
Messier 75

Messier 75 (M75 ili NGC 6864) je kuglasti skup u zviježđu Strijelcu. Otkrio ga je Pierre Méchain 27. kolovoza 1780. godine. Charles Messier ga je promatrao u listopadu 1780. i uvrstio ga u svoj katalog nakon što je odredio njegov položaj. William Herschel je prvi koji je skup razlučio u zvijezde 1784. i opisao ga je kao minijaturni M3.
Svojstva.
Udaljen 67.000 svj. g., M75 je jedan od najudaljenijih kuglastih skupova iz Messierova kataloga. Nalazi se daleko iza središta galaksije. Kutni promjer skupa od 6,6' odgovara pravocrtnom promjeru od 130 svj. godina.
M75 je jedan od kompaktnijih skupova, klasificiran kao skup vrste I.
Amaterska promatranja.
M75 se može uočiti u većem dalekozoru za tamnih noćiju. Kroz teleskop izgleda kao mutna mrlja i teško ga je razlučiti na zvijezde. U 200 mm-skom teleskopu izgleda kao okrugla mrlja sa sjajnijom jezgrom.

</doc>
<doc id="118380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118380" title="KUD Prepuštovec">
KUD Prepuštovec

Kulturno umjetničko društvo Prepuštovec osnovano je 1976. godine. Do 1990. godine nasupalo je diljem bivše države, a 1991. prekinulo je rad da bi mu se članovi ponovno okupili 2005. godine te nastavili njegovo djelovanje. Danas društvo broji oko 110 aktivnih članova koji rade u 3 plesne i 2 tamburaške sekcije. Nakon 14 godina prekida u radu, prošle (2006. godine) društvo je nastupilo na smotri folklora u Zagrebu i Brestači te imalo još 9 nastupa u Zagrebačkoj županiji. KUD Prepuštovec organizira tradicionalne fašničke običaje, u lipnju blagoslov kulturno-umjetničkih društava i udruga koje njeguju folklorne običaje, u studenom spelavanje krštenja mošta i krajem godine božićni domjenak.

</doc>
<doc id="118381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118381" title="Emma Mærsk">
Emma Mærsk

Emma Mærsk je danski kontejnerski brod u vlasništvu kompanije "A. P. Moller-Maersk Group", izgrađen u brodogradilištu "Odense Steel Shipyard" 2006. godine. Prvi brod iz istoimene klase još šest jednakih brodova, najvećih kontejnerskih dotad izgrađenih. Trenutno peti najveći i najduži teretni brod u upotrebi.
 Službeni kapacitet utovara od 11 000 TEU (6 metarski kontejner, "Twenty-Foot Equivalent Unit") u skladu je s metodom izračuna kompanije Maersk. 
Kapacitet.
Prema standardnim izračunima, kapacitet utovara znatno je veći u odnosu na deklarirani kapacitet — između 13 500 i 15 200 TEU. Razlika između službenih i procijenjenih podataka uzrokovana je praksom kalkulacije kapaciteta kompanije Maersk prema težini, u ovom slučaju od 14 tona po kontejneru, koja može biti ukrcana na brod, što za Emmu Mærsk iznosi 11 000 kontejnera. Druge kompanije kapacitet ukrcaja baziraju na maksimalnom mogućem broju ukrcanih kontejnera, bez obzira na težinu samih kontejnera, koji je uvijek veći u odnosu na Maerskovu metodu izračuna.
Povijest.
Brod je izgrađen u Odenseu u Danskoj. Lipnja 2006., za vrijeme izgradnje, zavarivanje je izazvalo požar u nadgrađu, koji se brzo proširio kroz smještaje za posadu i most. Ubrzo je popravljen te je na ceremoniji krštenja 12. kolovoza 2006., nazvan je po pokojnoj supruzi vlasnika i osnivača kompanije Mærska Mc-Kinney Mollera. Na prvo putovanje isplovio je 8. rujna 2006. iz Århusa, sa zaustavljanjima u Göteborgu, Bremerhavenu, Rotterdamu, Algecirasu, i Sueskom kanalu, te dolaskom u Singapur 1. listopada. Na povratak u Europu isplovio je idućeg dana, s pristajanjima u Shenzhenu, Kobeu, Nagoyi, i 10. listopada 2006. u Jokohami. Nakon povratka u Shenzhen, daljni put je vodio preko Hong Konga, kontejnerske luke Tanjung Pelepas, Sueskog kanala, Felixstowea, Rotterdama, Bremerhavena, i Gothenburga do Århusa, gdje je uplovio 11. studenog 2006. Krajem 2006., mediji su izvjestili o prijevozu velikog tovara potrošačke robe iz Kine u Europu, i prevozu otpada iz Europe u Kinu, namijenjenom reciklaži, na povratnom putovanju, što je izazvalo Kinesku upravu za zaštitu okoliša na obećanje da će "pomno pratiti napredak istrage o iskrcavanju britanskog smeća u južnu Kinu", te je dodano da niti jednoj kompaniji u području nije izdana dozvola za uvoz otpada.
Raspored plovidbe.
Redovna putovanja uključuju Ningbo, Xiamen, Hong Kong, Yantian, Tanjung Pelepas, Algeciras, Rotterdam, Bremerhaven i Ningbo.
Pogon i trup.
Pogonski stroj je Wärtsilä-Sulzer 14RTFLEX96-C, trenutno najveći dizelski motor na svijetu, težak 2300 tona s 109 000 konjskih snaga (82 MW). Nekoliko je riješenja primijenjeno radi zaštite okoliša, kao skupljač i kogenerator ispusnih plinova koji se usmjeravaju u parni generator, povezan s električnim generatorima radi proizvodnje električne energije. Na taj način stvara se ekvivalent od 12% proizvodnje električne energije glavnog motora. Dio ispusnih plinova koristi se također i za zagrijavanje prostora za posadu. Umjesto biocida koje kao sredstvo protiv balanida (priljepci, eng. "barnacles") koristi većina pomorske industrije, korištena je posebna silicijska boja, što osim smanjenja potrošnje goriva radi manjeg otpora štiti i okoliš nekorištenjem toksičnih boja. Također, smatra se da silicijska boja korištena ispod vodene linije radi stvaranja manjeg otpora štedi 1200 tona goriva godišnje. Brod raspolaže s bulb profil pramcem što je standardna značajka svih suvremenih brodova.

</doc>
<doc id="118386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118386" title="Bosna i Hercegovina u ranom srednjem vijeku">
Bosna i Hercegovina u ranom srednjem vijeku

Od 6. stoljeća počinje dolazak i naseljavanje Slavena; Hrvata i Srba na području današnje Bosne i Hercegovine. U to doba, Hrvati su asimilirali tamošnje Kelte, Ilire i Rimljane te su primili kršćanstvo, a razvivši vlastite kulturne i umjetničke oblike, oblikovali su političke institucije i na kraju vlastitu državu koja će trajati do 15. stoljeća. Zbog djelomične izoliranosti regije od glavnih kulturnih i političkih strujanja svoga doba, ostavljen je relativno mali broj kulturnih, vjerskih i sekularnih spomenika osim stećaka. Prvi stećci u Bosni datiraju iz 1080., a najpoznatniji i najstariji očuvani je onaj iz 1094. godine. 
Prvi put se ime Bosna spominje u djelu Konstantina Porfirogeneta u djelu "O upravljanju carstvom", kao zemlja oko gornjeg toka rijeke. Od toga vremena zemlja se širila na okolne zemlje i župe, te tako izrasla u banovinu, a kasnije i u kraljevstvo nekoliko stoljeća kasnije. 
Prostor Bosne najprije je pripadao Bizantu, pa potom je njime upravljalo Hrvatsko Kraljevstvo (Trpimirovići, 9. – 11. stoljeće) s kraćim periodima srpske vladavine (npr. za vladanja velikog župana Časlava). Nakon promjene vladajuće dinastije, Bosna ostaje dio hrvatskog kraljevstva kojim vladaju Arpadovići s razdobljima bizanske vlasti. 
Dolazak Slavena.
Iako su tijekom 5. i 6. stoljeća kroz Bosnu i Hercegovinu prošlo nebrojeni narodi, koji su iza sebe ostavljali pustoš, katastrofa je uslijedila krajem 6. i početkom 7. stoljeća, kada su se pojavili Avari i Slaveni. Godine 602. prešli su Savu i upali na teritorij Bosne i Hercegovine. Do dvadesetih godina sedmog stoljeća Slaveni su se bili naselili u današnjoj Bugarskoj i Srbiji, a vjerojatno su na mnogim mjestima prodrli i u Bosnu. Zatim su, u roku od nekoliko godina na početku 7. stoljeća, stupila na scenu još dva slavenska plemena: Hrvati i Srbi. 
Sudeći po zapisima bizantskog povjesničara i cara Konstantina Porfirogeneta (koji je pisao 300 godina kasnije, ali se služio carskim arhivima), Hrvate je na Balkan pozvao tadašnji bizantski car Heraklije da istjeraju napasne Avare. Srbi, prema Konstantinu, nisu bili angažirani da se bore protiv Avara, ali su bili povezani s Hrvatima i došli su na Balkan u isto vrijeme. Bizantsko carstvo, kojemu je pripadalo područje današnje Bosne i Hercegovine, bilo je u to doba oslabljeno velikim i teškim ratovima u 6. stoljeću, te zauzeto borbom protiv Perzijanaca na istoku u 6. i 7. stoljeću pa je ta područja prepustilo svojim vazalima. 
Većina znanstvenika vjeruje da su i Srbi i Hrvati bili slavenska plemena s iranskom vladajućom kastom, ili da su prvobitno bili iranska plemena, koja su stekla slavenske podanike. Negdje na početku sedmog stoljeća oba su plemena osnovala svoja kraljevstva u srednjoj Europi: "Bijelu Hrvatsku", koja je obuhvaćala dio današnje južne Poljske, i "Bijelu Srbiju", u današnjoj Lužici. Odatle su se i jedni i drugi doselili na zapad Balkana. U vrijeme kad su oni došli na Balkan ondje je već postojalo brojno slavensko pučanstvo i brojnije od svih Srba i Hrvata zajedno. Taj slavenski supstrat zacijelo je asimilirao ostatke pučanstva, čiji su preci bili većinom Iliri, Kelti i Rimljani, a zatim pojedinci iz svih dijelova Rimskog Carstva pa i Goti, Alani, Huni i Avari. 
Srbi su se naselili na području koje odgovara današnjoj jugozapadnoj Srbiji (teritorij kasnije poznat pod imenom Raška), a s vremenom su širili svoju vlast i na teritorij Duklje (današnja Crna Gora). Hrvati su se naselili otprilike na području, koje odgovara današnjoj Hrvatskoj i većini današnje Bosne i Hercegovine (osim gornjeg toka rijeke Drine). 
Lokalno je slavensko pučanstvo bilo organizirano na tradicionalnoj plemenskoj osnovi: hijerarhija jedinica počinjala je od porodice, porodice su bile udružene u rodove, a rodovi u plemena. Teritorij jednog plemena zvanom župa vladao je teritorijalni poglavar zvani župan. Vjerovali su u tradicionalne slavenske bogove (ni za ovo ne postoj dokazi). Bizantsko Carstvo nije ondje izravno vladalo, ali je uspijevalo prisiliti pučanstvo da od vremena do vremena prizna njegovu vrhovnu vlast.
Krajevi Bosne.
Jezgra Bosanske Banovine se nalazi na području gornjeg toka rijeke Bosne. Do 10. stoljeća je dio hrvatskog kraljevstva, a oko 950. godine je kratkotrajno u vlasti srpskih velikih župana. Nakon te epizode (kraja građanskog rata u Hrvatskoj) se ponovno vraća kao dio jake hrvatske države, koja kraljevinom postaje 300 godina prije Srbije. 
Vladar Bosne najprije ovisan, a kasnije neovisan gospodar zemlje oko gornjeg toka rijeke Bosne, zove se banom. Po Dukljaninu, bosanski ban je jedan od prvih velmoža hrvatske države. Usora i Soli prostirale su se najvećim dijelom sjeveroistoka, koji je nekad spadao rimskoj provinciji Panoniji. Podrinje je bilo područje s desne strane Drine, a u Raškoj je sezalo do iza Plevlje i Mileševa. 
Današnjom Hercegovinom prostirale su se do 11. stoljeća samostalna područja i to: Neretvanska kneževina, U Makarskom primorju između rijeke Cetine i Neretve i na otocima, Zahumlje ili Humska zemlja od Neretve do Dubrovnika i Travunja od Dubrovnika do Kotora sa sjedištem u Trebinju. Područje Duklje danas čini Crna Gora. Pop Dukljanin navodi da su sva četiri navedena područja hrvatska i činili su zajedno državu Crvena Hrvatska (Croatia Rubea). 
Crvenoj Hrvatskoj su pripadali gradovi Dubrovnik, Bar, Ulcinj i čitav teritorij današnje Hercegovine. Zapadno i sjeverozapadno od Bosne bili su krajevi koji su pripadali Hrvatskoj državi. Porfirogenet spominje, među 12 župa Bijele Hrvatske, Hlivno (današnje Livanjsko polje), Pset (oko Bosanske Krupe i Bosanskog Petrovca) i Plivu (oko Jajca i rijeke Plive). Iz Plive, Luka (Dnoluka) i Uskoplja (na gornjem Vrbasu) su lokalni plemići Hrvatinići stvorili svoje knežeštvo Donjih Kraja u 13. stoljeću, a svoju moć su proširili na okolne posjede nakon smanjenja moći Šubića (čiji su prvo vazali bili) i jačanja Kotromanića.
8. stoljeće.
Potkraj osmog i na početku devetog stoljeća sjevernu Hrvatsku, pa i dobar dio sjeverne i sjeverozapadne Bosne, osvojili su Franci Karla Velikoga. Ti su teritoriji ostali pod franačkom vlašću sve do sedamdesetih godina devetog stoljeća. Vjerojatno se baš u tom razdoblju stari plemenski poredak u Bosni i Hrvatskoj počeo mijenjati po uzoru na zapadnoeuropski feudalizam. Usora i Soli pripadaju državi Braslava i Ljudevita Posavskog, slavenskih ili posavsko-hrvatskih knezova koji vladaju Donjom Panonijom (ili Posavskom Hrvatskom). 
9. stoljeće.
Od sredine 9. st. postoje izvori koji potvrdjuju pripadnost Bosne kneževini Hrvatskoj za Trpimira. Od 864. do 876. u Hrvatskoj pa tako i Bosni vlada knez Domagoj, najgori knez Hrvata kako ga naziva mletački kroničar đakon Ivan. Vjerojatno, pod bizantskim utjecajem, protiv Domagoja je spremana urota, ali je otkrivena. Domagoj je vrlo drastično obračunao s urotnicima te ih sve poubijao. 
Porfirogenet nam pripovijeda o borbama Hrvata i Bugara, negdje poslije god. 870., za kana Borisa i kneza Trpimira. Slična stvar događa se i god. 926. za kralja Tomislava. Kako su Hrvatska i Bugarska međusobno graničile i imale direktne veze, to predstavlja dokaz da su podrinjske i vrhbosanske župe pripadale Hrvatskoj državi.
10. stoljeće.
Hrvatski ralj Tomislav koji je vladao od 910. do 928. pobijedio je Bugare i pred njihovom navalom zaštitio Srbe 926. u bitci koja se odvijala negdje u bosanskim planinama. Većina današnje Bosne i Hercegovine je bila dio njegovog kraljevstva. 
Nakon njegove smrti (vjerojatno 928. godine), Hrvatsku je pogodio građanski rat i kratko vrijeme (između tridesetih i šezdesetih godina desetog stoljeća) veći dio Bosne pripao je srpskoj kneževini koja je priznavala vrhovnu vlast Bizantskog Carstva. Car Porfirogenet spominje u spisu "De administrando imperio" oko 950. god., da je "horion Bosona" odnosno kraj ili zemljica Bosna pripadao Srbiji (državi kneza Časlava) s dva grada kojima se ne zna točan lokalitet: Kotor (Kotorac kod Sarajeva?) i Desnik. Tada se Bosna prvi put spominje u povijesnim izvorima, a sam naziv dolazi po lokalitetu, odnosno rijeci Bosni i predslavenskog je tj. ilirskog porijekla.
Car je pisao svoje djelo upravo u ono vrijeme, kad je Bugarska za cara Petra oslabila i kad je u Hrvatskoj vladala anarhija zbog bune bana Pribunje i ubojstva kralja Miroslava 949. Već oko 960. hrvatski kralj Mihajlo Krešimir II. ponovno zauzima cijelu Bosnu, kako bilježi pop Dukljanin. Možda je neko vrijeme pripadala i Samuilovoj makedonskoj državi. 
Zapadno i sjeverozapadno od Vrhosne, bile su druge župe i provincije hrvatske države (Bijela Hrvatska); Hlivno, Pset i Pliva, a granica je vjerojatno išla južno od Vlašića, tako da se provincija Vrhbosna prostirala do današnje Zenice, Zavidovića i Kaknja.
S južne strane su se nalazili lokalni vladari krajeva Crvene Hrvatske (uključujući Zahumlje i Travunju), koji su po Dukljaninu Hrvati poput Prelimira i Radoslava, a narod je katoličke vjere. Tim područjem (današnja istočna Hercegovina i djelovi Crne Gore) u doba kralja Tomislava vlada moćni knez Mihajlo Višević. Mletačka kronika (Ivan Mlečanin) spominje Mihajla kao kneza Hrvata. 
11. stoljeće.
Zatim je, 1019. godine, ponovo moćno Bizantsko Carstvo pod carem Bazilijem II., zatornikom Bugara, prisilio srpske i hrvatske vladare da priznaju bizantsku vrhovnu vlast. Godine 1025., poslije smrti bizantijskog cara Bazilija II., počinje kraj bizantske dominacije na ovom području, tako da 1040. godine bizantski car mora bosanskog bana da mu se pridruži u ratu protiv dukljanskog kneza Vojislava, koji se nastojao osamostaliti. U 11. stoljeću Bosnom vladaju hrvatski namjesnici i plemići, a na krajnjem istoku neko vrijeme i srpski vladari, kao bizantski vazali. Hrvatska se u doba kralja Petra Krešimira IV., prostirala od Neretve do Drave i od mora do Drine. 
Više nezavisnosti uživali su krajevi južno od Bosne, teritorij Duklje i Hum ili Zahumlje, gdje su lokalni knezovi odolijevali vladavini Bizanta. Ti su krajevi ujedinjeni u jedinstvenu kneževinu, koja se u sedamdesetim godinama 11. stoljeća proširila i na srpski teritorij Rašku. Po Dukljaninu koncem 11. stoljeća zavladao je Bosnom na malo vremena nakon Zvonimirove smrti dukljanski kralj Bodin. U njoj je kralj Bodin postavio za kneza svog čovjeka Stjepana. Bodin je bio slavenski vladar, odnosno po Popu Dukljaninu crvenohrvatski, a ne srpski. U osamdesetim godinama proširila se Duklja pod kraljem Bodinom još i više pa je obuhvaćala veći dio Bosne, ali je nakon Bodinove smrti 1101. godine kraljevstvo uskoro propalo.
12. stoljeće.
Kraj 11. stoljeća označava prekretnicu u povijesti Balkanskog poluotoka. Nakon Bodinove smrti, jača srpska Raška, širi se na Duklju i postaje srce srednjovjekovne kraljevine Srbije. Dotle hrvatske zemlje ulaze u savez s Ugrima, a 1102. godine ugarski kralj Koloman okrunjen je za kralja Hrvatske. Tako je uspostavljen odnos između te dvije države, u vidu personalne unije i savezništva. Svi krajevi oko Bihaća, Krupe, Cazina, Sanskog Mosta, Dubice, Petrovca, Gradiške, Prijedora i Banje Luke bili su hrvatski i nisu nikada Bosni pripadali prije njezina pada 1463. godine ili su samo pripadali pojedinim bosanskim velikaškim porodicama vrlo kratko vrijeme. Ta područja su pripadala Zagrebačkoj biskupiji i poslije će biti poznata pod nazivom Turska Hrvatska. 
Hrvatsko-Ugarska vlast se 1102. godine proteže i po cijeloj Bosni, ali tamo vlada ban, službenik kralja, a njegova vlast u tijeku 12. stoljeća postaje sve samostalnija. U 12. stoljeću ugarsko-hrvatski kralj Bela II. Slijepi godine 1138. naziva se kraljem Dalmacije, Hrvatske, Rame i Ugarske, a Rama se tada odnosila na područje Bosne. Vjerojatno je Bela II. na saboru u Ostrogonu 1139. dao Bosnu ("Bosnensem ducatum") svome sinu Ladislavu. 
Bosanski banovi su većinu vremena službenici, vazali ugarsko-hrvatskih kraljeva. Bizant povremeno vlada nekim dijelovima današnje Bosne. Od 1154. do 1163., spominje ban Borić, slavonski velikaš iz okoline Grabarja blizu Slavonskog Broda, iz obitelji Berislavići Grabarski. Drži se da su njegovi potomci bosanski banovi i kraljevi Kotromanići. Usora i Soli se prvi puta administrativno povezuju s Bosnom, za prvog poznatog bana Borića (prije 1163.). Banu su ta područja darovali ugarsko-hrvatski kraljevi, ali su ih poslije više puta i oduzimali, jer su ih uvijek smatrali kao posebni, istočnoj banovini kasnije pripojeni dio Slavonije. U zapisima se javljaju samo kao ugarsko-hrvatske oblasti ili kao bosanske, nikad kao srpske. 
U listini iz 1163. godine, kojom ugarsko-hrvatski kralj Stjepan IV. potvrđuje izvjesne privilegije "pred velikašima (svog) kraljevstva", među kojima nabraja i bosanskog bana Borića, vazala ugarsko-hrvatskog kralja i velikaša Ugarsko-hrvatskog kraljevstva. Pobjeda Bizanta nad Hrvatsko-Ugarskom državom imala je za posljedicu pojave Bizantske vlasti u Bosni od 1167. do 1180. Nakon uspješnog vojnog pohoda ekspanzionističkog cara Manuela Komnena ta vlast se širi i na ostatak Hrvatske, međutim svi vojni uspjesi ubrzo su pali u vodu nakon njegove smrti 1180. godine. Hrvatska obnavlja svoju uniju s Ugarskom. 
Ljetopisac Kinam je također pribilježio da Bosnu od Srbije dijeli rijeka Drina. Crta razdjelnica koja je ostala istočna granica Bosne, u većem dijelu njene kasnije povijesti. Podrinje je jedini, premda malen dio Bosne, koji je prvotno pripadao Nemanjićkoj državi. Koncem 12. stoljeća Zahumlje, Travunju i Duklju osvaja Stefan Nemanja i pripaja ih Srbiji. Sredinom 12. stoljeća pop Dukljanin dijeli Primorje (Maritima) na Bijelu i Crvenu Hrvatsku, a s druge strane Srbiju ili Zagorje (Surbia, Transmontana) koju dijeli na Bosnu i Rašku. U takvom misaonom ozračju i papinske bule potkraj 12. i u prvoj polovici 13. stoljeća, sadržaj kojih se očigledno temeljio na dubrovačkim obavijestima, poistovjećuju Srbiju s Bosnom (regnum Servilie, quod est Bosna). No kasnije se više puta Hum sjedinjuje s Hrvatskom npr. od 1198. do 1210. godine za vrijeme hrvatskog hercega Andrije.
Vjera.
Vrhbosanska biskupija ("ecclesia bosniensis"), spominje se kao rimokatolička biskupija u drugoj polovici 11. stoljeća (nakon crkvenog raskola između Rima i Carigrada 1054. godine). Godine 1089. potpala je pod nadbiskupiju u Baru. Čini se da je potpala i pod jurisdikciju Splitske nadbiskupije nakon toga. U 12. stoljeću pripojena je Dubrovačkoj nadbiskupiji. Hrvati u Hrvatskoj bivaju pokršteni za vrijeme kneza Višeslava (oko 800.), a Srbi bivaju definitivno pokršteni tek u doba Svetog Save, a to je kraj 12. stoljeća. 
Katolička crkva u unutrašnjosti Hrvatske se razlikovala od one na Zapadu: biskupi su bili domaći ljudi, glagoljaši s narodnim imenima (Radogost, Dragonja, Vladimir, Bratoslav), koristili su slavensko bogoslužje (za što je postojala dozvola pape). Proces pokrštavanja Slavena u unutrašnjosti teče sporije i dulje uz duže zadržavanje poganskih vjerovanja. To se zbiva zbog nedostupnosti i geografske izoliranosti. 
Na drugom splitskom saboru 927. godine, javlja se uz kralja Tomislava i zahumski knez Mihajlo Višević, odlučan katolik, kojemu papa Ivan X. piše poseban list što dokazuje katoličanstvo u Zahumlju, a kad su Nemanjići zauzeli Zahumlje, protjerali su iz Stona katoličkog biskupa i postavili pravoslavnoga. Pravoslavni biskup se u Zahumlju nije mogao zadržati ni 25 godina. Istočna područja današnje Bosne i Hercegovine, prije svega Podrinje, Hum i Travunja (današnja istočna Hercegovina i dio Crne Gore) su tek od 16. stoljeća postali u velikoj mjeri pravoslavni, Podrinje je to bilo i prije.

</doc>
<doc id="118387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118387" title="Bermudski trokut">
Bermudski trokut

Bermudski trokut (također "Vražji trokut", "Trokut smrti", "Groblje Atlantskog oceana"), neslužbeni je naziv za morski trokut između Bermuda, Floride i otoka Portorika u Atlantskom oceanu. Bermudski trokut ima površinu oko 1.140 kvadratnih kilometara.
Zapisi o nestajanju brodova vode se još od 15. stoljeća. Navodno je i sam Kristofor Kolumbo na svojoj plovidbi prema Novom svijetu 1492. godine opazio čudna svjetla iznad tog područja. Prema jednoj nepotvrđenoj statistici, u tom dijelu oceana do sada je nestalo 8.152 ljudi. Unatoč tome što je unutar pojasa Bermudskog trokuta zabilježen niz nestanaka brodova i zrakoplova, od kojih olupine mnogih nikada nisu pronađene, službene statistike osiguravajućih društava ujedno pokazuju da na tom području ne postoji veća opasnost, nego na nekom drugom području na moru.
Povijest istraživanja.
Pojam "Bermudski trokut" prvi je put uporabio Vincent Gaddis u veljači 1964. godine, objavivši svoj tekst "Smrtonosni Bermudski trokut" ("The Deadly Bermuda Triangle") u časopisu "Argosy", koji se odnosio na misterij leta 19. Poslije je, zbog velikog odjeka čitatelja, napisao knjigu o Bermudskom trokutu, a "National Geographic" je 22. prosinca 1967. objavio niz tekstova koji se nadovezuju na Gaddisovu knjigu.
Leslie Lieber je u kolovozu 1968. godine objavio članak "Limb nestalih brodova" ("Limbo of Lost Ships"), a John Wallace Specer 1969. godine knjigu pod naslovom "Limb nestalih" ("Limbo of the Lost"), po kojoj je dvije godine kasnije snimljen dokumentarac "Đavolji trokut" ("The Devil's Triangle"). M. K. Jessup je bio prvi koji je povezao Bermudski trokut s NLO-ima u knjizi "Slučaj za NLO" ("The Case for the UFO").
Charles Berlitz je, nakon podrobnog proučavanja službenih izvještaja Mornaričkog odbora za istraživanje nestanaka mornaričkih aviona u 1945. godini, objavio bestseler "Bermudski trokut" ("The Bermuda Triangle") (1974.). Godinu dana kasnije skeptik Larry Kusche izdao je knjigu "Misterij Bermudskog trokuta - razjašnjenje" ("The Bermuda Triangle Mystery - Solved") kojom je nastojao opovrgnuti Berlitzove tvrdnje.
Događaji.
Premda je na području Bermudskog trokuta bilo zabilježenih nestanaka brodova još od početka 19. stoljeća ("USS Insurgent", "USS Pickering", "Rosalie", "Mary Celeste" itd.), jedan od prvih nestanaka u novom dobu zabilježen je 1918. godine kada je u ožujku nestao USS Cyclops, jedan od najvećih brodova tog doba. Brod je bio 154 metra dug i težak 14.500 tona, a nestao je na putu s Barbadosa prema Norfolku.
Jedan od najvećih misterioznih nestanaka dogodio se u prosincu 1945. godine kada je let broj 19, pet najsuvremenijih vojnih aviona TBM Avenger s 14 članova posade, nestalo na tom području. Vođa leta bio je poručnik Charles C. Taylor. Nestao je i jedan od aviona koji su bili krenuli u potragu za njima.
Godine 1948. nestaje DC-3 s 27 članova posade, a 1951. C-124 Globemaster s 53 putnika. Jedan drugi nestanak, po službenim podatcima dogodio se 1963. godine kada je nestao tanker Marine Sulphur Queen s 39 osoba.
U proteklih 60 godina, na tom su području također nestali: avion "Star Tiger" 1948., Britanski transporter "York" 1952., mornarički "Super Constellationa" 1954., amfibijski patrolni bombarder "Martin Marlin" 1956., civilni teretni zrakoplov 1966., dva Stratotankera 1963, "Sting 27" 1971., tanker "Sylvia L. Ossa" 1976. U tim nestancima živote je vjerojatno izgubilo više od 200 ljudi.

</doc>
<doc id="118389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118389" title="Microsoft Office 2007">
Microsoft Office 2007

Microsoft Office 2007 je inačica Microsoft Office-a koja je prvi put izdana krajem 2006. godine (za tvrtke), dok je za kućne korisnike izdana 30. siječnja 2007., na isti dan kada i Windows Vista.
Kontekstualne kartice.
Lakše nalaženje naredbi.
Galerije.
Galerije jako pojednostavljuje mnoge operacije.
Servisni paketi.
Microsoft Office 2007 Servisni Paket 1 je izdan 11. prosinca 2007. Microsoft je objavio popis promjena Lista. Službena dokumentacija je pokazala da SP1 nije jednostavno rollup od javno objavljenih zakrpa, ali također sadrži 455 popravljenih pogrešaka u cijelom sučelju.
Microsoft Office 2007 Servisni Paket 2 je pušten 28. travnja 2009. Donosi poboljšanu podršku za OpenDocument (ODF), XPS i PDF i ispravlja brojne greške. 
Verzije
Microsoft Office Excel 2007, 
Microsoft Office Outlook 2007, 
Microsoft Office Word 2007 
Microsoft Office Excel 2007, 
Microsoft Office OneNote 2007, 
Microsoft Office PowerPoint 2007, 
Microsoft Office Word 2007 
Microsoft Office Excel 2007, 
Microsoft Office Outlook 2007, 
Microsoft Office PowerPoint 2007, 
Microsoft Office Word 2007 
Microsoft Office Accounting Express 20071, 
Microsoft Office Excel 2007, 
Microsoft Office Outlook 2007 with Business Contact Manager, 
Microsoft Office PowerPoint 2007, 
Microsoft Office Publisher 2007, 
Microsoft Office Word 2007, 
Microsoft Office Access 2007, 
Microsoft Office Accounting Express 20071, 
Microsoft Office Excel 2007, 
Microsoft Office Outlook 2007 with Business Contact Manager 
Microsoft Office PowerPoint 2007, 
Microsoft Office Publisher 2007, 
Microsoft Office Word 2007, 
Microsoft Office Word 2007, 
Microsoft Office Excel 2007, 
Microsoft Office PowerPoint 2007, 
Microsoft Office Outlook 2007 with Business Contact Manager, 
Microsoft Office Access 2007, 
Microsoft Office Publisher 2007, 
Microsoft Office OneNote 2007, 
Microsoft Office Groove 2007
i Microsoft Office InfoPath 2007 
Microsoft Office Access 2007, 
Microsoft Office Communicator 2007, 
Microsoft Office Excel 2007, 
Microsoft Office InfoPath 2007, 
Microsoft Office Outlook 2007, 
Microsoft Office PowerPoint 2007, 
Microsoft Office Publisher 2007, 
Microsoft Office Word 2007 
Microsoft Office Access 2007, 
Microsoft Office Communicator 2007, 
Microsoft Office Excel 2007, 
Microsoft Office Groove 2007, 
Microsoft Office InfoPath 2007, 
Microsoft Office OneNote 2007, 
Microsoft Office Outlook 2007 
Microsoft Office PowerPoint 2007, 
Microsoft Office Publisher 2007, 
Microsoft Office Word 2007 .
1* Accounting Express 2007 dostupan je samo u SAD.

</doc>
<doc id="118395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118395" title="Pospješivanje">
Pospješivanje

Pospješivanje.
Vrtlarski postupak kojim cvatnju možemo izavati u bilo koje doba godine
Razlikujemo: rano i kasno pospješivanje
Pospješivanje u sanducima.
kako bi biljke očvrsnule

</doc>
<doc id="118423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118423" title="Milvanji-Česnegić">
Milvanji-Česnegić



</doc>
<doc id="118424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118424" title="Julije Milvanyi-Česnegić">
Julije Milvanyi-Česnegić



</doc>
<doc id="118426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118426" title="Pindsko-Meglenska kneževina">
Pindsko-Meglenska kneževina



</doc>
<doc id="118443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118443" title="Kirlia">
Kirlia

Kirlia je Psihički Pokémon humanoidnog izgleda, uveden u trećoj generaciji Pokémon franšize. U Nacionalnom Pokédexu zauzima 281. mjesto.&lt;br&gt;
Kirlia je ime dobila prema ruskom znanstveniku Semjonu Davidoviču Kirlianu, koji se bavio istraživanjem ljudskih psihičkih sposobnosti i ostalih nadnaravnih fenomena. Drugi, manje vjerojatan izvor nastanka njenog imena jest kombinacija engleskih riječi "kinesis" = kineza, odnoseći se na Kirlijinu sposobnost telekineze, i "girl" = djevojka, odnoseći se na njen izgled djevojčice.
Biološke karakteristike.
Kirlia nalikuje baletnoj plesačici/plesaču; čitavo vrijeme provodi na vršcima svojih nožnih prstiju, te u igrama "Pokémon Colosseum" i "XD: Gale of Darkness", izvodi nekoliko baletnih pokreta tijekom korištenja raznih tehnika. Iste pokrete izvodi neposredno prije onesvješćivanja. Iako Kirlia može biti i muškoga roda, sve Kirlie imaju bijelu lepršavu kožu koja se na kraju otvara i nalikuje suknji. Ispod bijele kože nalazi se tanka, zelena, nježna koža koja prekriva vitke nožice. Kirlia ima dvije spljoštene polukružne izrasline na obje strane njene glave. Ove izrasline pojačivači su njenih već dovoljno snažnih psihičkih moći. Ima zelenu kosu s dijelovima nalik kečkama s obje strane glave. Njene oči su crvene i velike. Kirlia je prilično malena i lagana, što objašnjava njenu sposobnost da čitavu svoju težinu uspijeva osloniti na vrške prstiju. Također je moguće da to uspjeva uz pomoć svojih psihičkih sposobnosti kako ne bi osjetila silu težu, kao što to čine Gardevoir i Alakazam.
Kirlijin je mozak veoma razvijen. Koristi psihokinetičke moći, čiju snagu može pojačati pomoću svojih rogova, te može učiniti protivnike bespomoćnima koristeći "Psihičku" ("Psychic"). Dok Kirlia koristi svoje moći, zrak koji ju okružuje postaje narušen i izvrnut, stvarajući čuda nepostojećih krajobraza. Navedenim načinom Kirlia može zbuniti ili omamiti protivnika. Na Kirlijino ponašanje i izgled uvelike utječe raspoloženje njenog trenera. Ako je trener radostan i bezbrižan, Kirlia će također biti sretna, i izvodit će razne plesne okretaje i pokrete. Što je trener sretniji, Kirlia postaje snažnija i ljepša. Bezosjećajan i grub trener izazvat će negativan utjecaj na Kirliju, što će rezultirati oslabljenom i žalosnom Kirlijom, čije će se moći uvelike smanjiti.
Kirlia nije poznata samo po svojim moćnim psihičkim sposobnostima, već i po svojoj ljepoti i gracioznosti. Zbog njenog izgleda nalik baletnoj plesačici, prikazana je u mnogim Pokémon filmovima kao princeza u nevolji. Ljepotu dijele oba spola ove vrste Pokémona, iako nema pouzdanog načina kojim se mužjak Kirlie može razlikovati od ženke. Jedini je način razvijanje u Galladea, što je omogućeno samo mužjacima.
U videoigrama.
Kirlia se pojavila u svim Pokémon igrama treće generacije. Nije ju moguće pronaći u divljini, no može ju se razviti iz Raltsa na 20. razini u igrama "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald", kao i igri "Pokémon XD: Gale of Darkness". U igrama "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", te "Pokémon Colosseum", igrač može dobiti Kirliju kroz razmjenu s drugim igračem.
Kirlia ima prilično niske statistike, uključujući nizak "HP", "Attack" i "Defense" status. Njena je "Speed" statistika osrednja. Ipak, njene su "Special Attack" i "Special Defense" statistike prilično visoke. 
U igrama "Pokémon Diamond" i "Pearl", Kirlia dobiva razgranat evoucijski lanac. Može se razviti u Gardevoira (što je njen standardni način evolucije, uveden u trećoj generaciji) ili Galladea, Psihičkog/Borbenog Pokémona dostupnog samo u četvrtoj generaciji. Gallade može biti samo mužjak; ženka Kirlije ne može upotrijebiti Kamen zore ("Dawn Stone") kako bi se razvila u Galladea.
U animiranoj seriji.
Kirlia se prvi puta pojavila u filmu "Jirachi: Wishmaker", pod vlasništvom Butlera. Imala je manju ulogu u epizodi "Lights, Camerupt, Action!". Jedna se također pojavila u epizodi "Do I Hear A Ralts?", u kojem je kćer Gardevoira i Raltsova starija sestra. Još se jedna Kirlia pojavila u epizodi "Fear Factory Phony". U ovoj epizodi, Wobbuffet Tima Raketa zaljubljuje se u spomenutu Kirliu, te je osjećaj uzajaman.

</doc>
<doc id="118448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118448" title="My Immortal">
My Immortal

"My Immortal" je treći singl s albuma "Fallen" rock sastava Evanescence. Po popularnosti pjesma se gotovo može mjeriti s uspjehom njihovog najvećeg hita "Bring Me to Life". Pjesmu "My Immortal" napisao je nekadašnji gitarist Evanescencea Ben Moody.
Pjesma je dospjela na sedmom mjestu u SAD-u i u Ujedinjenom Kraljevstvu, u Portugalu; u Kanadi na prvom mjestu i tamo se zadržao preko 20 tjedana u Top 5. U Australiji je to bio sedmi najprodavaniji singl 2004. godine.
Na početku 2009. godine je u SAD-u dobio zlatnu nakladu prodavši više od 500.000 primjeraka.
Povijest.
Pjesmu je napisao bivši gitarist Ben Moody, uz pomoć Amy Lee.
Postoji nekoliko verzija pjesme; na albumima "Evanescence EP"(demo verzija iz 1998. godine, koja sadrži malo drugačiji tekst), "Origin" (Amy Leemalo je promijenila tekst pjesme), "Mystary EP" (slična grupnoj verziji samo bez grupe) i "Fallen".
Glazbeni video.
Video spot za "My Immortal" je sniman u Barceloni u crno-bijeloj tehnici. "My Immortal" je uz "Bring Me To Life" postao soundtrack za film "Daredevil".
Popis pjesama.
Internacionalni CD singl

</doc>
<doc id="118452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118452" title="Manirizam">
Manirizam

Manirizam je umjetnički pravac u zapadnoj Europi iz druge polovice 16. stoljeća.
Nastanak i osobine.
Otkriće novih putova prema Istoku, koji zaobilaze Mediteran, otkriće Amerike, pojava engleskog sukna na tržištu, priliv američkog zlata uzrokovali su propadanje talijanskih gradova i uzdizanje zapadnoeuropskih (prije svega Španjolci i Portugalci, potom Englezi i Francuzi), koji su iskoristili ekonomsku prednost svoga geografskog položaja za naglo bogaćenje. No, duhovna kriza u Italiji prisutna je i u čitavoj Europi kao rezultat dubokih društvenih promjena i nestanka jedinstvene, katoličke, feudalne Europe. Čak su i u svemiru otkrivena kretanja koja odstupaju od Kopernikove savršene simetrije kružnice (Tycho Brahe i Johannes Kepler), renesansna "divna simetrija" je izgubljena, otvara se i ruši. 
Usklađenost, strogost i perfekcionizam visoke renesanse dovode umjetnost do granica svojih mogućnosti, društvo ima osjećaj da je svakome napretku kraj, te se ne može zadovoljiti običnim ponavljanjem estetskih dostignuća koje su majstori renesanse utvrdili kao svojevrsna pravila umjetnosti. Kao odgovor na ovo "zatvoreno" stanje duhovne krize javlja se više pravaca koje jednim imenom zovemo "manirizam" (tal. "maniera" = način, "osobni" stil, manira). Manirizam, kao "protu-renesansa", je logično razdoblje druge polovice 16. st. i prijelaz iz kulminirajuće faze visoke renesanse prema baroku. Pokret se najprije pojavio u Italiji oko 1520. kao svjesni "umjetni" stil temeljen na nekim oblicima Rafaelova i Michelangelova stvaralaštva. Stil je uskoro postao međunarodni, jer su mnogi događaji, kao kuga 1522. i španjolska pljačka Rima 1527., omeli njegov razvoj i premjestili umjetnike i pokret u inozemstvo, gdje se nadalje razvijao.
Manirizam je stil krajnje istančanosti, naglašavajući sklad, raznolikost i majstorstvo nauštrb sadržaja, jasnoće i jedinstva. Visoko-renesansno traganje za originalnošću je preraslo u krajnju individualnost umjetnika od kojih je svaki stvarao u svojoj maniri puštajući svojoj mašti na volju. Prostor više ne prikazuju kao zatvoren i stabilan, već elastičan, tekući i nepregledan; proporcije i efekti proizvoljni, a teme i sadržaji mnogostruk; nekad se uspostavlja i više gledišta u prostoru čime se dobiva efekt postojanja više perspektiva. Takva djela posjeduju uglađenu otmjenost, a ponekad i bizarne zamisli.
Slikarstvo.
U slikarstvu i kiparstvu se udaljava od skladnih, renesansnih proporcija, one se izdužuju, a svjetlo i sjena su uznemireniji, ponekad neprirodni, kao i boje koje više nisu lokalne (kao u prirodi), nego postaju slobodne (proizvoljne). Prve naznake nemira vide se u djelima Rossa Fiorentina i Jacopa Pontorma.
Parmigianino (1503. – 1540.) slika otmjene, prozračne likove neobično vretenastih proporcija kao što je "Dugovrata Madonna". Najbolji prikaz manirističkog pogleda na svijet je njegov "Autoportret u konveksnom ogledalu". Disproporcionalno uvećana ruka u prvom planu je realna, ali u suprotnosti s renesansnim shvaćanjem o nepromjenjivosti ljepote.
Vrijedno je spomenuti da je manirističko doba vrijeme kada po prvi put žene ostvaruju umjetničku slavu. Jedna od prvih je bila kiparica iz Bologne Madonna Properzia de' Rossi (oko 1490. – 1530.), a najslavnija je bila slikarica Sofonisba Anguissola (1532. – 1625.) koja je bila službena slikarica španjolskog kralja Filipa II.
Venecijanski slikar Jacopo Robusti Tintoretto (1518-1594) je jedan od najdramatičnijih umjetnika u europskoj umjetnosti. Njegove slike velikih kompozicija s bljeskovima svjetlosti i boja su prepune manirističke uznemirenosti i deformiranja oblika; čudesna sinteza realnog i irealnog. (Npr. "Posljednja večera").
Domenikos Theotocopoulos ili jednostavno El Greco (Grk) (1541. – 1614.) je posljednji veliki maniristički slikar. Najpoznatije mu je djelo "Pogreb grofa Orgaze" (Toledo). To je slika u kojoj deformirani likovi u igri boja i vijugavih izduženih formi streme uvis potencirajući svoj mistični zanos. El Greco postiže jak efekt prožimanja volumena i prostora, a likovi su mu izrazito vijugavi, izduženi, te lomljeni jakim bojama, svjetlošću i sjenama, u želji da izgledaju veličanstveni (Npr. "Uskrsnuće Kristovo").
Tehnički savršen slikar osebujnog i originalnog manirističkog stila koji je djelovao pretežno u Pragu bio je Giuseppe Arcimboldo.
Kiparstvo.
Maniristički kipari nisu se svojim ostvarenjima uspjeli približiti dostignućima slikara. Najzanimljivije skulpture toga razdoblja odlikuju se otmjenošću i nastale su izvan Italije. Najpoznatiji predstavnik tog stila je Benvenuto Cellini koji je isticao svoju domišljatost i vještinu na svojim nepokretnim, ali otmjenim i izduženim likovima glatke puti. Cellini je najviše radio na dvoru francuskog kralja Franje I. u Fointanebleau koji je postao svojevrsnom renesansnom školom za mlade europske umjetnike. 
Takav je bio i Francuz Jean de Boulogne (poznatiji kao Giovanni Bologna ili jednostavno Giambologna), najvažniji kipar u Firenci poslije Michelangela. Njegova mramorna grupa "Otmica Sabinjanki" u nadnaravnoj veličini i danas zauzima počasno mjesto u Palazzo Vecchio. Giambologna je želio u monumentalnoj skulpturi spojiti tri potpuno različita lika ujedinjena pokretom i gledljiva sa svih strana.
Arhitektura.
U arhitekturi, najistaknutiji predstavnik manirizma je svakako Andrea Palladio (1508. – 1580.). Njegova Vila Rotonda, aristokratski ljetnikovac u blizini Vicenze, je najbolji primjer manirističke arhitekture. On se sastoji od četvrtastog bloka s kupolom i četiri jednaka trijema sa svake strane koji izgledaju poput pročelja antičkog hrama. Građevina više nije statična s glavnim pročeljem i leđima, njena su sva četiri pročelja jednako vrijedna. Strogog, simetričnog, centralnog tlocrta s četiri prostrane terase kao da tjera stanara da se kreće prema vani, prema prirodi. Tako je Palladio unio određenu dinamičnost u arhitekturu. To su najjasnije odlike manirizma – nemir i neodređenost.
Još jedno od djela manirističke arhitekture i uvod u barok je djelo svestranog genija Michelangela, a to je rješenje "trga Campidoglio". Zapravo promatrajući njegova djela, već od "Donijeva medaljona" (1503.) i "Posljednjeg suda" u "Sikstinskoj kapeli" (1520. – 34.), otkrivamo umjetnikov veliki doprinos manirizmu. 
Campidoglio je trg u Rimu koji nije statičan, asketski geometričan, miran, statičan, dakle nije renesansni kao svi trgovi do tada. On se kao prvo nalazi na brežuljku ("Kaptol"), te se do njega dolazi preko tri različita uspona od kojih je jedan čak vijugav, okružuju ga tri zgrade bogato raščlanjenih volumena koje su postavljene u trapez (ne u kvadrat) i time poništava iluziju skraćenja, a centralno dvorište ispunjeno je nemirnom eliptičnom shemom. Michelangelo je postigao dotada nepoznati efekt potpune promjene arhitekture ovisno od pogleda na nju i iz nje; želio je djelovati na posjetitelja kojemu ovaj trg izniče pred očima kako se on penje do njega – uključio je vrijeme u doživljaj arhitekture.
Manirizam izvan Italije.
Manirizam izvan Italije ne izrasta izravno iz renesanse, nego iz mješavine kasne gotičke umjetnosti i talijanskih renesansnih utjecaja.
Hieronymus Bosch je slikao velike kompozicije s nebrojeno mnogo fantastičnih likova u nadrealnom pejzažu. Njegovo najintenzivnije djelo je "Pakao" iz triptiha "Vrt naslade", gdje se groteskni likovi u neprestanoj metamorfozi uobličuju i sjedinjuju svjetlošću i bojom s pejzažom.

</doc>
<doc id="118456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118456" title="Evanescence EP">
Evanescence EP

Evanescence EP je prvi EP alternativne rock skupine Evanescence. Kao i Sound Asleep EP veoma je rijedak; napravljeno je samo 100 primjeraka. Na omotu albuma je slika skulpture Anđeo Žalost koju je izradio Wiliam Wetmore Story. 

</doc>
<doc id="118459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118459" title="Sound Asleep EP">
Sound Asleep EP

Sound Asleep EP, također poznat i kao Whisper EP je drugi EP alternativne rock grupe Evanescence. Objavljeno je samo 50 kopija te je zbog toga veoma rijedak EP.

</doc>
<doc id="118460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118460" title="Seattle, Washington">
Seattle, Washington

Seattle (hrvatski izgovor: "sijetl") lučki je grad na sjeverozapadu SAD-a, u državi Washington. Glavni je grad Okruga King. S procijenjenom populacijom od 744.955 u 2018, Seattle je najveći grad u istoimenoj državi, kao i cijelog pacifičkog sjeverozapada zemlje. Prema američkom uredu za popis stanovništva, stanovništvo grada iznosi 3,94 milijuna i nalazi se na 15. mjestu po veličini u SAD-a.
Povijest.
Prvi indijanski narodi naselili su prostor Seattlea prije oko 4000 godina. U doba dolaska Europljana u 19. stoljeću na tom je prostoru živjelo indijansko pleme Duwamish. Grad Seattle je 1851. godine osnovao Luther Collins. Prema drugim izvorima, grad je osnovala grupa istraživača i doseljenika nazvana "Denny Party", koju je predvodio Arthur Denny. Grad je u početku nazvan Duwamps, a od 1853. se zove Seattle, prema poglavici Duwamish Indijanaca.
Seattle je brzo rastao zbog naglog razvitka industrije i rudarstva u okolici. U početku je bila najrazvijenija drvna industrija. Godine 1884. do grada je izgrađena željeznička pruga, čime je Seattle postao završna postaja Velike sjeverne željeznice i to mu je dalo prednost u razvoju pred ostalim gradovima u okolici. Godine 1889. grad je pogodio veliki požar u kojem je nastradalo poslovno središte. Nakon toga se smanjilo gospodarsko značenje grada, ali je on ipak brzo obnovljen. Mnogo doseljenika dolazi nakon što je u Klondikeu u Kanadi pronađeno zlato, te grad postaje baza naseljenika koji odlaze u Klondike i transportni centar za zlato. U godinama koje slijede Seattle postaje najveći grad na sjeverozapadu SAD-a.
Godine 1917. sagrađen je plovni kanal koji je jezero Washington povezao s Tihim oceanom, što pogoduje razvitku brodogradnje. Gospodarstvo je oslabilo tijekom Velike gospodarske krize. Nakon Drugog svjetskog rata temelj gospodarskog razvoja postaje avionska industrija (u gradu je osnovan Boeing, najveći svjetski proizvođač aviona). Poduzeće je osnovao Wiliam Boeing 1916., ali se jače razvija od 1930-ih godina, a posebno nakon Drugog svjetskog rata. Zbog Boeinga u grad dolazi mnogo obrazovane radne snage te se s vremenom razvijaju i ostala poduzeća visoke tehnologije, tako da Seattle postaje centar moderne industrije i visokoobrazovanih radnika. Zadnjih desetljeća 20. stoljeća jače se razvija informatička industrija (posebno nakon što je 1979. sjedište Microsofta preseljeno u Seattle).
Godine 1999. u gradu je održan summit Svjetske trgovinske organizacije koji je potaknuo masovne prosvjede protiv gospodarske nejednakosti u svijetu.
Zemljopis.
Seattle se nalazi na sjeverozapadu SAD-a, na obali tihooceanskog zaljeva Puget Sound. Zaljev je prepun otoka i težak za plovidbu. Od zaljeva do Tihog oceana vodi morski prolaz Juan de Fuca, između kanadskog otoka Vancouver Island i kopna kojim prolazi granica SAD-a i Kanade. Između jezera i mora postoji plovni kanal.
Grad je smješten na uskoj prevlaci kopna između Puget Sounda i jezera Washington i okružen je planinama. U zaleđu grada na istoku je Kaskadsko gorje, a nasuprot zaljeva je planina Olympic Mountains. Sam reljef grada je brdovit (smatra se da je grad sagrađen na 7 brežuljaka), a tlo je vrlo nestabilno, tako da je velika opasnost od potresa. Dana 28. veljače 2001. ga je pogodio potres magnitude 6,8 prema Richteru.
Područje ima oceansku klimu; prosječna se zimska temperatura kreće od 2 do 4°C, a ljetna od 22 do 24°C. Godišnji prosjek oblačnih dana je 226, zbog čega je grad i dobio nadimak "kišoviti grad". Mnogo kiše nastaje zbog položaja grada na obali Tihog oceana, ispod planina na kojima se kondenzira vodena para koja dolazi s oceana.
Gospodarstvo.
Seattle je centar moderne tehnologije i visokoobrazovane radne snage. Od utemeljenja grada je bio industrijski centar. Moderna industrija se jače razvija zbog Boeinga koji je postao najveći svjetski proizvođač aviona, a utemeljen je u Seattleu. Boeing je svoje sjedište 2001. preselio u Chicago, ali to nije bitno oslabilo gospodarsku snagu grada jer su tvornice ostale u njemu.
Zbog visokoobrazovane radne snage razvijaju se i ostale vrste visoke tehnologije, posebno informatička industrija. U gradu sjedište imaju najvažniji svjetski informatički i internetski brandovi (Microsoft, Amazon.com) te druga uspješna poduzeća, kao što su Starbucks i sl. Posljedica toga je visok standard i relativno visoke cijene nekretnina. Seattle je jedan od gradova s najvećim postotkom visokoobrazovanih osoba u SAD-u.
Znamenitosti.
Seattle ima mnogo modernih poslovnih zgrada. Najpoznatiji je toranj s promatračnicom "Space Needle". Najviši je poslovni toranj "Columbia Center" sa 76 katova, visok 286 m. "Washington Mutual Tower" je visok 235 m. "Smith Tower" je prvi neboder u gradu (sagrađen 1914).
Grad je značajan umjetnički centar s poznatom operom i simfonijskim orkestrom. Također je poznat kao rodno mjesto grunge glazbe i sastava kao što su Nirvana, Pearl Jam, Alice in Chains i Soundgarden.

</doc>
<doc id="118461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118461" title="Ciconia nigra">
Ciconia nigra



</doc>
<doc id="118462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118462" title="Lizip">
Lizip

Lizip (grč. "Lýsippos") je bio grčki kipar iz Sikiona, aktivan u drugoj polovici 4. st. pr. Kr. Dvorski kipar Aleksandra III. Velikog i autor kanona proporcija ljudskog tijela helenističkog doba. 
Životopis.
Lizip je rođen u Sikionu u drugoj polovici 4. st. Postao je službeni kipar vladajuće Makedonske dinastije u Grčkoj i pratio je osvajanja Aleksandra Velikog. Djelovao je na najvećem području na kojemu je ikad djelovao jedan antički kipar – od Peloponeza, Makedonije do Akarnanije. Okružen brojnim sinovima i učenicima posvuda je nametnuo svoj izraz. 
Bio je posljednji veliki kipar grčke umjetnosti. Odmah nakon njegove smrti njegovi sljedbenici otvaraju školu na Rodu gdje teže nadmašiti svog učitelja, ako ne vještinom, onda veličinom. Haret iz Linda stvara brončanu skulpturu Kolosa na ulazu u luku, visoku 32 m – jedno od 7. svjetskih čuda.
Djela.
Radio je uglavnom u bronci, a njegov rad je danas poznat većinom iz kopija i replika. Koristio je Polikletov kanon, Praksitelov kontrapost i S liniju, ali se oslanjao i na prirodu te tako izradio elemente realizma. Osobito se zalagao za slobodu umjetnika i njegova izraza, protiv slijepog slijeđenja starih kanona.
Bio je i značajan portretist individualiziranih fizionomija ("Aleksandar III. Veliki; Ezop; Sokrat" itd.), kao i likova iz grčke mitologije ("Zeus; Posejdon; Ares …).
Njegov "Apoksiomen" (Strugač) je skulptura elegantna atleta, vitkih udova i male glave, koji struže ulje s tijela, snažno je utjecao na kipare njegovog vremena. Apoksiomen je bio veliki korak u osvajanju prostora jer atleta drži ruke potpuno ispružene ispred tijela. Figura koju je izrazito teško bilo napraviti i u bronci, i u kamenu.
Reljef "Kairosa" (Bog sretnog trenutka) pronađen u Trogiru, zbog slobode izraza i originalne kompozicije, smatra se za njegov rad, ili u najmanju ruku djelo njegove škole. Također "Apoksiomen iz Lošinja", pronađen u blizini obale Malog Lošinja 1996. g., smatra se za njegov djelo. U slučaju da je to istina to bi bio jedini njegov sačuvani original u bronci.

</doc>
<doc id="118463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118463" title="Apoksiomen iz Lošinja">
Apoksiomen iz Lošinja



</doc>
<doc id="118464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118464" title="Lošinjski Apoksiomen">
Lošinjski Apoksiomen



</doc>
<doc id="118466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118466" title="Origin (demo CD)">
Origin (demo CD)

Origin je prvi demouradak alternativne rock skupine Evanescence kojeg je objavila diskografska kuća Bigwig Enterprises. Objavljen je u 2,500 primjeraka, no kako se sastavu povećavala popularnost tako su nastale i brojne piratske kopije iako su članovi grupe izjavili kako im je draže kad njihovi fanovi "downloadaju" CD nego kad ih kupuju.

</doc>
<doc id="118467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118467" title="Prozorje">
Prozorje

Prozorje je naselje u gradu Dugo Selo, u Zagrebačkoj županiji.
Smješteno je 1,5 km sjeverno od središta Dugog Sela na i podno sjeverne padine Martin Brega. 
Povijest Prozorja vezana je za povijest samog Dugog Sela. Do 1900. godine sjedište dugoselske župe Sv. Martina biskupa je bilo u Prozorju. Taj kraj se spominje još 1209. godine u povelji kralja Andrije II. Arpadovića. Kralj Andrija daruje zemlju svetog Martina viteškom redu-Templarima, odnosno Božjacima, kako su ih u ovom dijelu Hrvatske nazivali. 
Naselje se dijeli u četiri zaseoka:
U naselju djeluje dobrovoljno vatrogasno društvo. 
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine Prozorje je imalo 319 stanovnika. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Prozorje je imalo 103 domaćinstva.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine naselje je imalo 521 stanovnika.
Prozorje zadnjih godina postaje otkrivena mirna oaza za sve brojnije naseljenike.

</doc>
<doc id="118471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118471" title="Anywhere but Home">
Anywhere but Home

Anywhere but Home je live album i DVD alternativne rock skupine Evanescence. Uključuje sve njihove spotove s Fallen albuma, sat vremena snimki iza scene i koncert u Le Zénithu u Parisu. Također se na DVD-u nalazi i obrada Kornove pjesme Thoughtless.
Popis skladbi.
DVD verzija 
Koncert
Glazbeni video
Iza scene
Skrivena skladba
CD verzije

</doc>
<doc id="118472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118472" title="Velika Ostrna">
Velika Ostrna

Velika Ostrna je naselje u gradu Dugo Selo. Smješteno je 4 km jugoistočno od Dugog Sela na prometnici Dugo Selo - Obedišće Ježevsko. 
Prvi puta se spominje 1642. godine kao Donja i Gornja Ostrna. U srednjem vijeku pripadala je Božjakovačkom vlastelinstvu. U naselju djeluje Dobrovoljno vatrogasno društvo koje je osnovano 1929. godine. U prošlom stoljeću je postojala i osnovna škola. U naselju je izgrađen pastoralni centar župe "Uzvišenja sv. Križa" Dugo Selo II.
Stanovništo.
Velika Ostrna se posljednjih nekoliko desetaka godina intezivno naseljava, najviše posljeratnih godina Hrvatima iz Bosanske Posavine i Srednje Bosne. 
Po popisu stanovništva iz 2001. godine Velika Ostrna ima 1.043 stanovnika u 269 domaćinstava. &lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 1.271 stanovnika.&lt;br&gt;
Iako se Velika i Mala Ostrna u statistikama i u navode kao samostalna naselja, oba naselja funkcioniraju kao jedno i nazivaju se samo Ostrna.

</doc>
<doc id="118475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118475" title="Ivanja Reka">
Ivanja Reka

Ivanja Reka je prigradsko naselje u sastavu Grada Zagreba. Pripada gradskoj četvrti Peščenici – Žitnjaku.
Smješteno je na rijeci Savi, 12 km istočno od središta Zagreba, južno od Slavonske avenije. Ivanja Reka je poznata po čvorištu autocesta prema Varaždinu, Slavonskom Brodu i prema Lučkom, odnosno naplatnoj postaji autoceste Zagreb – Lipovac.
Prvi put se spominje 1217. godine. Naselje je ime dobilo po potoku Ivanovoj Reci ili Čučerju koji je ondje nekada utjecao u rijeku Savu. U srednjem vijeku u Ivanjoj Reki su stanovnici kaptolski kmetovi. Od sredine 19. stoljeća Ivanja Reka je u sastavu Kotara Dugo Selo, kasnije općine Dugo Selo. Godine 1988. izdvaja se iz sastava ondašnje općine Dugo Selo i pripaja se tadašnjoj zagrebačkoj gradskoj općini Pešćenici.
U naselju djeluje Dobrovoljno vatrogasno društvo, nogometni klub, zdrvstvena ambulanta, poštanski ured i motel. Ivanja Reka ima svoju vlastitu rimokatoličku župu. U tijeku je dovršenje nove župne crkve. U mjestu je nekada djelovao i ženski nogometni klub koji je 1981. godine bio pobjednik kupa i prvak bivše Jugoslavije.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 1783 stanovnika te 524 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 1800 stanovnika.
Ivanja Reka se počela intezivno naseljavati 70-ih godina prošlog stoljeća. 

</doc>
<doc id="118476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118476" title="Črnec Dugoselski">
Črnec Dugoselski

Črnec Dugoselski je naselje u općini Rugvica, u Zagrebačkoj županiji. Smješteno je na potoku Črnec, 4 km južno od Dugog Sela. Selo se prvi puta spominje 1209. godine. U srednjem vijeku je pripadalo Božjakovačkom vlastelinstvu. Naselje pripada dugoselskoj župi sv. Martina biskupa. Mještani su u nekoliko navrata pokretali inicijativu da se naselje vrati u administrativne granice Grada Dugog Sela kojemu prirodno i gravitiraju. 
Po popisu stanovništva iz (2011.) u naselju živi 190 stanovnika.

</doc>
<doc id="118479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118479" title="Innerste">
Innerste

Innerste je vodotok u Donjoj Saskoj, Njemačka, desna pritoka Leine, duga 95 km. Rijeka izvira u blizini grada Clausthal-Zellerfeld, u planinama Harz. Gradovi kroz koje protječe su Lautenthal, Langelsheim, južni dijelovi Salzgitter i Hildesheim. Ulijeva se u rijeku Leine u gradu Sarstedt, južno od Hannovera.

</doc>
<doc id="118480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118480" title="Prsna aorta">
Prsna aorta

Prsna aorta ili torakalna aorta dio je silazne aorte. Počinje kao nastavak luka aorte u razini donjeg ruba četvrtoga prsnog kralješka, a završava u razini otvora u ošitu, koji se naziva lat. hiatus aorticus gdje počinje trbušna aorta. Torakalna aorta nalazi se u stražnjem medijastinumu, s lijeve strane kralježnice i sve niže prelazi prema središnjoj liniji dok ne dođe sasvim ispred kralježnice.
Odnosi.
S prednje strane odozgo prema dolje u odnosu je s korijenom lijevog plućnog krila, osrčjem, jednjakom i ošitom; sa stražnje strane kralježnicom i poluneparnom venom (lat. v.m hemiazygos); s desne strane neparnom venom (lat. v. azygos) i prsnim mezgrovodom (lat. ductus thoracicus); s lijeve strane s porebricom (lat. pleura) i plućima. 
Grane torakalne aorte.
OD prsne aorte odvajaja se velik broj malih grana:

</doc>
<doc id="118482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118482" title="Arthur Kornberg">
Arthur Kornberg

Arthur Kornberg (New York, 3. ožujka, 1918. – Stanford, 26. listopada 2007.), američki biokemičar koji je dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 1959. za svoje otkriće "mehanizma biološke sinteze deoksiribonukleinske kiseline (DNK)" zajedno s Dr. Severo Ochoa sa sveučilišta New York.

</doc>
<doc id="118486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118486" title="GLP">
GLP

Good Laboratory Practice (GLP, hrv. dobra laboratorijska praksa, DLP) je sustav upravljanja laboratorijima i laboratorijskim postupcima koji osigurava konzistentnost i pouzdanost rezultata ispitivanja koja laboratoriji provode. 
Dobra laboratorijska praksa (GLP) sastoji se od skupa principa koji predstavljaju okvir ponašanja laboratorija tj. način kako se laboratorijski postupci planiraju, provode, bilježe aktivnosti, izrađuju analitička izvješća te kako se relevantni podaci arhiviraju.
Implementacija GLP principa u suvremenim laboraotirijima danas je nezamisliva bez potpore informacijskih sustava, a prije svega LIMS sustava ("Laboratory Information Management System").

</doc>
<doc id="118487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118487" title="Strategikon">
Strategikon

Strategikon je vojni priručnik bizantske vojske. Autorstvo ovog djela pripisuje se raznim autorima, pa čak i carevima, a većina ga citira pod: Pseudo-Mauricije. Djelo je nastalo početkom 7. stoljeća.
Iako je Bizant naslijedio bogato ratničko iskustvo starih Rimljana, te u brojnim ratovima sa susjedima izvojevali slavne pobjede, slabiju su pažnju posvećivali teorijskom pojašnjavanju ratne vještine. To kompenzira činjenica da su prepisivali stare vojne priručnike i stare vojne teoretičare. Otuda Strategikon, kao rijetko originalno djelo vojnog priručnika ima izuzetan značaj za izučavanje vojne vještine u Bizantu. Antički vojni teoretičari su ipak u svemu uzor Strategikonu, tako da na brojnim mjestima on i ne donosi nešto novo. Njegova novina nalazi se u razradi poznavanja neprijatelja, u prilagođavanju i u usvajanju njihovih metoda ratovanja.

</doc>
<doc id="118488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118488" title="Oviparnost">
Oviparnost

Oviparnim (lat. "ovum": jaje + "parere": roditi) nazivaju se životinje koje se razmnožavaju jajima.
Nakon što ženka vrste koja je oviparna položi jaje, mlada životinja se razvija u njemu (inkubacija). Nakon što dosegne određenu zrelost, odnosno određeni stupanj razvoja, mladunče izlazi iz jajeta (izvaljuje se). Za vrijeme trajanja embrionalnog razvoja mladunac se hrani u jajetu pohranjenim žumanjkom. 
Oviparne životinje su ptice kao i većina gmazova, vodozemaca, riba, člankonožaca i crvi.
Neke životinje zadržavaju jaja u tijelu čitavo vrijeme inkubacije. Takve životinje nazivaju se ovoviviparnim. U tu skupinu spada većina morskih zmija, mnogi morski psi i druge hrskavičnjače, samo rijetke vrste koštunjača, neki pauci i lisne uši. Pri tome, mladunci se mogu izvaliti još u majčinom tijelu, ili neposredno nakon što ženka položi jaje. 
Životinje kod kojih embrio raste u majčinom tijelu, ne vale se izvan majčinog tijela, su viviparne.
Jedini sisavci, koji legu jaja su prasisavci. To su samo kljunaši i ješci.

</doc>
<doc id="118492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118492" title="Bijela roda">
Bijela roda

Bijela roda (lat. "Ciconia ciconia") je ptica iz porodice roda ("Ciconiidae") koja ima dug i crven kljun. Dugačak vrat i duge, crvene i tanke noge. Perje joj je bijele boje, a na krilima se nalazi nešto duže i crnije perja. Ženka i mužjak ne razlikuju se s obojenošću. Staništa su joj područja uz močvare, poplavne livade i vlažne šume. Let joj je spor. Glasa se klepetanjem. Hrani se različitim malim životinjama, kao što su kukci, svime onim što može uloviti. U travnju ili svibnju savija veliko gnijezdo, u krošnji stabla ili na krovovima kuća. Najčešće ima pet jaja. Oba roditelja sjede na jajima i brinu se o mladima. Živi u srednjoj i istočnoj Europi. Bijela roda je strogo zaštićena kao i crna roda. Selica je.
Raširenost roda.
U svijetu.
Bijela roda je široko rasprostranjena diljem palearktičkog pojasa, od Atlantske obale na zapadu do europskih dijelova Rusije na istoku. Manji dio populacije gnijezdi u centralnoj Aziji. Europska populacija je podijeljena na zapadnu i istočnu preletnu populaciju koje migriraju preko Gibraltara i Bospora. Ukupna svjetska populacija procijenjena je najmanje između 166.424 – 168.934 gnijezdeća para, od čega je u Europi 160.000 gnijezdećih parova (96% od ukupne gnijezdeće populacije).
Rasprostranjenost u Hrvatskoj.
Bijele rode su rasprostranjene u Panonskoj nizini i sjevernim kontinentalnim dijelovima Hrvatske koji su  omeđeni rijekama Murom i Dravom na sjeveru, Dunavom na istoku i Kupom, Unom i Savom na jugu, iako nekoliko parova gnijezdi i južnije od te linije sve do Plaškog. Gnijezdi se u selima i gradovima koji su okruženi odgovarajućim vlažnim staništima i ekstenzivno obrađenim poljoprivrednim zemljištem. Najgušća gnijezdeća populacija nalazi se u Parku prirode Lonjsko polje (Čigoč) uz poplavne nizine rijeke Save, Dunava (Borovo) i Ilove (Marino Selo). Brojnost gnijezdeće populacija bijele rode u 2011. godini u Hrvatskoj procjenjuje se na 1100 – 1300 parova. Najpoznatije hrvatske rode su Klepetan i Malena.
Izvori.
3. http://www.springalive.net/ba-bs/springalive/roda 
Vanjske poveznice.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="118498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118498" title="Seksualna terapija">
Seksualna terapija

Seksualna terapija je postupak liječenja seksualnih problema i poremećaja. U pravilu se provodi u paru, a samo iznimno kod pojedinca. Seksualnu terapiju provode seksualni terapeuti, koji se educiraju iz redova liječnika, psihijatara i psihologa, te stječu dodatnu edukaciju iz seksualne terapije. Stručno društvo seksualnih terapeuta je Hrvatsko društvo za seksualnu terapiju.
Seksualni terapeut je osoba koja se bavi unapređenjem seksualnog zdravlja i liječenjem seksualnih poremećaja. Seksualni terapeut može postati psiholog, psihijatar ili liječnik koji je završio neku od psihoterapijskih edukacija. Nakon toga educira se prema pravilima i programu Hrvatskog društva za seksualnu terapiju.
Seksualni poremećaji dijele se u tri osnovne skupine: seksualne disfunkcije (prijevremena ejakulacija, smetnje erekcije, teškoće u doživljavanju orgazma, vaginizam, dispareunija, gubitak seksualne želje), parafilije.

</doc>
<doc id="118500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118500" title="Messier 76">
Messier 76

Messier 76 (M76 ili NGC 650) je planetarna maglica u zviježđu Perzeju, jedan je od najtamnijih i najteže uočljivih objekata u Messierovom katalogu. Maglicu je otkrio Pierre Méchain 5. rujna 1780.
Svojstva.
M76 je planetarna maglica koja svojom strukturom podsjeća na drugu planetarnu maglicu - M27. Maglica je poznata pod imenom "Mala Bučica" ili "Maglica Leptir". Središnji dio maglice vjerojatno je rub blago eliptičnog prstena materijala kojeg mi vidimo skoro u ekvatorijalnoj ravnini. Prsten se širi brzinom od 24 km/s. Okomito na ravninu prstena materijal se širi mnogo brže i tvori leptirova krila.
Središnji sjajni dio maglice ima dimenzije od 42" x 87", krila 157" x 87", a halo oko maglice pokriva regiju od 290" u promjeru. Materijal iz halo-a je vjerojatno zvijezda izbacila dok se nalazila u fazi crvenog diva. Danas središnja zvijezda ima prividni sjaj od magnitude + 16,6 i temperaturu površine 60.000 K. 
Vizualni prividni sjaj maglice M76 koji se mjeri u zelenom dijelu spektra mnogo je veći od fotografskog koji se mjeri u plavom dijelu spektra. Vizualni sjaj maglice je magnitude + 10,1, a fotografski magnitude + 12,2. Posljedica razlike u sjaju je taj da planetarne maglice sadrže velike količine dvostruko ioniziranog kisika, O III, u sebi koji zrači u valnim duljinama oko 500,7 nm, tj zelenom dijelu spektra. 
Udaljenost M76 je slabo poznata. Procijene se kreću od 1700 do 15.000 svjetlosnih godina.
Amaterska promatranja.
Maglicu je moguće uočiti u teleskopima s promjerom objektiva iznad 80 mm. U 200 mm teleskopu može se vidjeti cilindrična maglica sa svjetlijim zapadnim dijelom od istočnog. U sredini se može primijetiti tamnija regija. Maglica je vizualno duga oko 2' i široka oko 0,8'. Filter UHC ne pomaže mnogo.

</doc>
<doc id="118505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118505" title="Zvonko Car">
Zvonko Car

Zvonko Car (Crikvenica, 4. veljače 1913. – Crikvenica, 13. studenog 1982.), hrvatski akademski kipar, slikar, profesor.
Umjetnikovi počeci.
Osim nadarenosti i taktilnog zadovoljstva modeliranja u glini u ranom djetinjstvu, za Zvonka Cara je odlučujuća prekretnica, bilo upoznavanje s Vladimirom Nazorom, tadašnjim upraviteljem Dječjega doma u Crikvenici. Nazor je odmah prepoznao potencijale u mladom Zvonku te mu pomaže da s navršenih šesnaest godina bude primljen na Likovnu akademiju u Zagrebu. Brigu za razvoj talenta tada preuzimaju Ivan Meštrović, Robert Frangeš-Mihanović i Fran Kršinić, profesori na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Diplomirao je 1933. godine. 
Ovladavši kiparskim tehnikama, svoju stručnu naobrazbu produbio je tijekom putovanju po Italiji. Cijelo to vrijeme ostao je u vezi s Vladimirom Nazorom koji mu je snažio duh, ali i financijski pomagao njegovo školovanje. Prijateljstvo je potrajalo sve do pjesnikove smrti 1949. godine.
Općina Crikvenica je godine 1955. na inicijativu tadašnjeg predsjednika općine, Dušana Cvetića, u parku između hotelskih zdanja Miramare i Esplanade, Zvonku Caru sagradila kiparski atelje. Posebno je značajna činjenica da je to jedna od rijetkih građevina, ako ne i jedina u Primorsko-goranskoj županiji, a koja je namjenski građena u svrhu umjetničkog ateljea. Tu su nastali mnogobrojni radovi, od javnih spomenika do kiparskih djela manjeg formata pa i slika, koji se danas nalaze ne samo u mjestima županije, nego i diljem svijeta. U ateljeu je umjetnik provodio veći dio svojega vremena, radio skice i studije skulptura u crtežu i glini, lijevao ih u sadri i pripremao za lijevanje u bronci. Tu je primao posjetitelje, prijatelje i kupce, znance
i slučajne namjernike, a mnoge je privlačila upravo vedra i pristupačna umjetnikova narav.
Nadahnuće i djela.
U početku, u tridesetim godinama prošloga stoljeća, Carevim skulptorskim radom prevladavaju sakralni sadržaji.Godine 1933. dovršava skulpturu Madone, jedan od rijetkih radova kojeg je izveo u kamenu, očito još uvijek pod snažnim utjecajem svojih profesora na Likovnoj akademiji. Ova skulptura se danas nalazi
ispred crikveničke župne crkve, a nadahnuće i model autor je našao u liku svoje prve supruge. Godine 1940. nastaje glava Krista, čiji se sadreni model nalazi u stalnom postavu ovog Memorijalnog ateljea. Zvonko Car sudjeluje i u pripremama za gradnju nove crkve Sv. Antona u Crikvenici, za koju izrađuje niz idejnih skica i crteža prema kojima su izrađeni statički proračuni i projekt izvedbe. U ideji je slijedio neoromanički koncept, ostvarivši skladno raščlanjeno pročelje s nizom polukružnih lukova i jednobrodnu unutrašnjost crkve, koja osim estetskih, sadrži i izvanredne akustičke vrijednosti. Car je izradio i kip sv. Antona u sklopu bočnog oltara od crnog mramora. U ovoj građevini nastojao je spojiti kiparske i arhitektonske elemente, slijedeći tako trag svoga glasovitoga učitelja i uzora Ivana Meštrovića.
U ovom razdoblju, Zvonko Car se sve više okreće bronci kao kiparskom materijalu koji najviše odgovara njegovom senzibilitetu i načinu rada. To mu omogućuje da se prepusti zadovoljstvu modeliranja gline, dodavanja i građenja sve do ostvarenja željene forme. Glina mu omogućuje tih i studiozan rad i na umjetnika djeluje manje agresivno, za razliku od obrade kamenog bloka. 
Do konca Drugog svjetskog rata, nastali su brojni portreti u bronci, od članova obitelji (grobni spomenici majke i prve
supruge Anke na crikveničkom groblju) istaknutih ličnosti umjetničkog i društvenog života (biste Josipa Pančića (Bribir) i Stjepana Radića u istoimenom parku u Crikvenici) do poznatih Crikveničana (bista Leopolda Ivančića u parku crkve sv. Antona, profesorica Dora, Ana Baričević-Car).
Novo razdoblje u stvaralaštvu u kasnijem razdoblju, po završetku Drugog svjetskog rata pretežno radi javne spomenike s temama antifašističke borbe. Sam je umjetnik među svojim radovima posebno izdvajao crikvenički spomenik palim borcima ispred hotela International (1949.), za čiju se izvedbu odrekao honorara. Spomenike ove tematike izradio je i za Kraljevicu (1951. – 1952.), Selce (1950. – 1951.), Bribir, Dramalj, Vinjerac i Vrginmost – danas Gvozd (1946.).
Osim monumentalnih kompozicija u bronci, ostvario je i biste partizanskih boraca i istaknutih osoba: Matko Laginja (1952.), Ivana Brlić-Mažuranić (1974.), Tomo Strizić, dr. Ivan Sobol (1973.) koja nije izlivena, Franjo Car (1973.), Josip Broz Tito (1972.,1975.), Anka Pađen (1976.), Nikola Car "Črni" (1976.), Slaviša Vajner "Čiča" (1976.), Antun Barac (1949.) koja se nalazi u zgradi istoimene srednje škole te Vladimir Nazor (1970., 1976.) koja se nalazi ispred istoimene osnovne škole u Crikvenici. Posebno mjesto među likovima koje je portretirao Zvonko Car zauzima hrvatski istaknuti umjetnik, minijaturist svjetskoga glasa, Juraj Julije Klović. Njegova nadahnuto izvedena figura s otvorenom knjigom u ruci (1969.) nalazi se u mjestu Drivenik, ispred stare osnovne škole.
Cjelokupni rad Zvonka Cara temelji se na realističkoj modelaciji, a u mnogim radovima nastoji postići jaku ekspresivnost i dramatsku napetost trenutka sažetog u monumentalnim kompozicijama. Čini se da su u poslijeratnoj fazi na Zvonka Cara vrlo snažan dojam ostavile
skulpture koje izrađuje poznati hrvatski kipar Antun Augustinčić. U mnogim Carevim radovima očita je fascinacija izražajnošću i sjajnom dinamikom Augustinčićevih skulptura. Ta saznanja Car nastoji primijeniti u naturalističkim prikazima partizanskih boraca i ranjenika, kako bi izrazio trenutke tjelesne boli, očaja, prkosa i upornosti, ali u mnogim radovima ne izlazi iz repertoara tradicionalnog akademizma. Car modelira tijela žilavih ruku i čvrstih nogu, tijela napetih mišića koji se naglašeno ocrtavaju ispod odjeće. Zaokupljenost ljudskim likom i njegovom izražajnošću očita je i u mnogobrojnim sadrenim studijama ruku, nogu i tijela uhvaćenih u različitim pokretima.
Skulpture stvarane s osobitom ljubavlju je Careva medijski najpoznatija skulptura je Djevojka s galebom(Opatijka) (1953.), postavljena u gradu Opatija na morskoj hridi, blizu hotela Kvarner. Ova je skulptura postala svojevrsnim simbolom Opatije, a slično se dogodilo i s još nekim
Carevim skulpturama.
Ribar (1982.) u crikveničkoj luci postao je jednim od simbola Crikvenice, J.J. Klović (1969.) simbolom Drivenika, a Žena s brentom (1981. – 1982.) Grižana.
Zvonko Car se cijeloga života borio s teškom bolešću, plućnom tuberkulozom, od koje je umrla i njegova prva supruga.Često je boravio u raznim lječilištima, a duže vrijeme proveo je na liječenju u Riječkoj bolnici, kojoj je kasnije poklonio svoju skulpturu Hygia (1955. – 1956.) u znak zahvalnosti dr. Kučiću za uspješno liječenje.
O slikarskoj dimenziji autorova rada na žalost se za sada ne može suditi, jer nijedna slika nije dostupna.
Društveni doprinos.
Car je bio član Udruženja likovnih umjetnika Hrvatske, podružnica Rijeka, gotovo od samih početaka rada ove podružnice. Godine 1951. nalazi se među prvih jedanaest članova, uz Boženu Vilhar, Sergeja Kučinskog, Romola Venuccia, Antuna Žunića, Jakova Smokvinu, Mirka Uzorinca, Zdenka Venturinija, Petra Kosa, Vinka Matkovića i Milku Bastaji-Rado. U svibnju 1951., u prostoru Malog salona u Rijeci sudjeluje na prvoj revijalnoj izložbi Podružnice.
U spomen na Zvonka Cara i njegov obiman i plodan rad Grad Crikvenica uredio je zgradu Carevog kiparskog ateljea i pretvorio u Memorijalni atelje Zvonka Cara, koji je otvoren povodom Dana Grada Crikvenice, 14. kolovoza 2007. godine. Središnje mjesto u Ateljeu zauzima stalni izložbeni postav s radovima koji se čuvaju u samome Ateljeu, te s izborom osobnih predmeta i umjetničkog materijala koji dočaravaju radnu atmosferu umjetnikova ateljea. Stalni postav prati prigodna izložba koja prezentira dio Carevih skulptura snimljenih u javnim prostorima.

</doc>
<doc id="118507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118507" title="Odljev mozgova">
Odljev mozgova

Odljev mozgova je oblik emigracije koji se odnosi na odlazak studenata ili znanstvenika u strane zemlje zbog stručnog usavršavanja odnosno pronalaska posla. Osnovni preduvjeti za fenomen odljeva mozgova su manjak mogućnosti zapošljavanja zbog gospodarsko-političkih okolnosti ili pak višak radne snage.
Odljevi mozgova u Europi mogu se podijeliti u dvije skupine: Prvi je egzodus visokoobrazovanih znanstvenika iz Zapadne Europe uglavnom u SAD, a druga je migracija kvalificiranih osoba iz 'Središnje' i 'Jugoistočne Europe u zapadnu Europu. 
Razlozi za odlazak mogu biti primjerice:

</doc>
<doc id="118509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118509" title="Eddie Irvine">
Eddie Irvine

Edmund (Eddie) Irvine (Newtownards, 10. studenog 1965.), sjevernoirski vozač automobilističkih utrka, bivši vozač u svjetskom prventvu Formule 1.
Njegova najuspješnija sezona bila je 1999. kada je pobijedio u četiri utrke.
9. siječnja 2014. Irvine je proglašen krivim zbog nanošenja tjelesnih ozljeda nakon tučnjave u noćnom klubu u Milanu, te je osuđen na šest mjeseci zatvora.

</doc>
<doc id="118511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118511" title="Goran Jozinović">
Goran Jozinović

Goran Jozinović (Zenica, 27. kolovoza 1990.), hrvatski nogometaš. Od srpnja 2021. igra za NK GOŠK Kaštel Gomilica.
Karijera.
Hajduk.
Lijevi branič Hajduka debitirao je za seniorsku momčad Hajduka ušavši u igru 29. rujna 2007. godine protiv Šibenika na Šubićevcu s tek navršenih 17 godina. Uzrok toga je, ipak, bio veliki broj ozljeda igrača iz najbolje Hajdukove postave. 
Kasnije nastavlja igrati u juniorskoj momčadi nastupajući na lijevom boku, kao branič ili kao vezni igrač, pružajući vrlo obečavajuće igre. Prodajom Mirka Hrgovića dobiva više prigoda na njegov poziciji lijevog braniča, te naredne polusezone bilježi 8 nastupa za prvu momčad, pokazavši kako se na njega isplati računati i u budućnosti. 
Ipak, dolaskom Gorana Vučevića više nastupa za juniorsku i rezervnu momčad, uz samo dva ulaska u igru seniorskog tima. Tadašnji ga je trener Ante Miše istaknuo kao veliki potencijal i bitnog igrača u seniorskom kadru kluba. No ipak je otišao na posudbu u Zadar.
Dobitnik je Torcidine nagrade Hajdučko srce za sezonu 2012./13.
Lugano.
Nakon isteka ugovora s Hajdukom u ljeto 2015. godine prelazi u švicarski Lugano.
Klupski uspjesi.
HNK Hajduk Split:

</doc>
<doc id="118512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118512" title="Numididae">
Numididae



</doc>
<doc id="118513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118513" title="Quett Masire">
Quett Masire

Sir Quett Ketumile Joni Masire (Kanye, 23. srpnja 1925. – Gaborone, 22. lipnja 2017.), bocvanski političar i predsjednik
Završio je preparandiju, i od 1949. do 1955. bio učitelj i ravnatelj srednje škole Seepapitso.
Nakon toga se posvetio političkom radu pa su Seretse Khama i on osnovali Demokratsku stranku Bocvane, koja se borila za nezavisnost Bocvane.
Kad je to ostvareno 30. rujna 1966., Seretse je postao premijer i predsjednik Bocvane, a Ketumile potpredsjednik države.
Vodili su državu jako uspješno, ali kad je 13. srpnja 1980. Seretse podlegao raku gušterače, izgubio je prijatelja i vođu. Od 13. do 18. srpnja 1980. bio je v. d. predsjednika, a 18. je izabran na tu dužnost.
Vladao je strankom i državom 18 godina, konačno odstupivši 31. ožujka 1998. godine.
Nakon silaska s vlasti, posvetio se diplomaciji, posredovavši u sukobima koji su bili problem u državama Lesoto i Demokratska Republika Kongo.
1991. godine, za svoj rad, kraljica Elizabeta II. nagradila ga je titulom Sir.
Objavio je i knjigu naslovljenu "Vrlo hrabro ili vrlo glupo: Memoari afričkog diplomata".
Imenovan je u jednu tvrtku, koja je suočena s istragom zbog prijevare, ali za to on nije kriv.
Održao je predavanje na Sveučilištu u San Diegu.
Nema ženu ni djecu, a protivi se i režimu Roberta Mugabea u Zimbabveu, kojeg podržava Sam Nujoma, prvi predsjednik Namibije.

</doc>
<doc id="118515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118515" title="Biserka">
Biserka

Biserka (kod bačkih Bunjevaca naziva se morkača, lat. "Numida meleagris") je najpoznatija vrsta porodice biserki, i jedina vrsta u rodu Numida. Izvorno područje njene rasprostranjenosti je zapadno i južno od Sahare. No, ljudi su ju kao odomaćenu životinju naselili i u druge krajeve, gdje do tada nije živjela, kao što su Karibi i južna Francuska.
Opis.
Kao i druge ptice iz porodice kokoški, imaju snažne noge s jakim kandžama, prilagođene grebanju tla u potrazi za hranom i trčanju, i nisu dobri letači. Duge su 53 do 58 centimetara a teške oko 1,3 kilograma. Tijelo joj je pokriveno gustim, sivo-crnim perjem prošaranim velikim brojem bijelih točkica po kojima je cijela porodica dobila ime biserke. Kao kod svih biserki, i njoj je koža na glavi i vratu gola i obojena jarkim bojama (plavo, crveno i smećkasto). Najupadljivija karakteristika joj je koštana kvrgasta izraslina na vrhu glave koja podsjeća na rog. Krila su joj kratka i zaobljena, a rep kratak, ali visi prema dole tako da gotovo dodiruje tlo.
Vrsta je druželjubiva, i izvan sezone parenja tvori jata od oko 20 do 30 jedinki koje zajedno i spavaju okupljene na nekoj grani. Biserke dijelom dobro podnose i veliki broj krpelja. Ptice su teritorijalne, a kad se uplaše, rađe trče nego što lete. Kao većina ptica kratkih i zaobljenih krila, one su vrlo spretni i snažni letači, a ako je potrebno, mogu letjeti i unatrag. Pored toga, dobro hodaju, i dnevno mogu prehodati 10 i više kilometara. Vrlo su bučne, i kad se rasprše, glasno se dozivaju ali i isprekidanim glasanjem "kek-kekkekkek-kekkekkek" se međusobno upozoravaju na opasnost.
Hrane se vrlo raznovrsno, svežderi su kao i druge kokoši. Hranu traže grebući i čeprkajući po tlu slično kao domaće kokoši. Pri tome jedu sve mekušce, guštere i male glodavce koje mogu savladati, kao i sjemenke i travu.
U sukobu s ostalim mužjacima ili kad snube ženku, mužjaci zauzimaju tipičan zgrbljeni stav. Iako ima izuzetaka, ove ptice su, kao i druge iz ove porodice, uglavnom monogamne, i par ostaje zajedno cijeli život. Ženka snese 20 do 30 jaja na kojima sjedi 26-28 dana. Pilići se legu zaštitno obojeni i potrkušci su, a brzi rast krila omogućuje im lepršanje već tjedan dana nakon valjenja. U divljini im je očekivani životni vijek oko 12 godina.
Biserka daje prednost suhim, otvorenim travnatim staništima bez visokog raslinja kao što su savane tropske Afrike odakle vode porijeklo, ili površine koje se koriste za poljoprivredu.

</doc>
<doc id="118530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118530" title="Odomaćivanje">
Odomaćivanje



</doc>
<doc id="118533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118533" title="Ciglenica (Popovača)">
Ciglenica (Popovača)

Ciglenica je selo u gradu Popovača, ranije u općini Kutina, Hrvatska.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, Ciglenica ima 165 stanovnika.
U Ciglenicu se početkom 20. stoljeća naselilo nekoliko talijanskih obitelji, pa Talijani i danas čine oko polovicu stanovništva.
Nacionalni sastav.
Od 1981. godine, Ciglenica je posebno naseljeno mjesto. Do tada je bila dio naseljenog mjesta Mikleuška.

</doc>
<doc id="118535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118535" title="Mac">
Mac



</doc>
<doc id="118537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118537" title="Vinalić">
Vinalić

Vinalić je jedno od prigradskih naselja grada Vrlike s 283 stanovnika, smješteno u okrilju planinie Dinare u 6 km udaljen od samog izvora Cetine. Vinalić čine zaseoci Biuci, Zorići, Plazonići, Bakovići, Žeravice, Gverići, Zidari, Modrići, Gutići, Kusturići i još nekolicina manje poznatih.

</doc>
<doc id="118541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118541" title="Ručnoglaveno arterijsko stablo">
Ručnoglaveno arterijsko stablo

 je arterija koja se prva odvaja od luka aorte i dovodi krv u desnu ruku, glavu i vrat.
Ubrzo nakon što nastane stablo se grana na dvije glavne grane:
Ne postoji ručnoglaveno arterijsko stablo na lijevoj strani, jer se lijeva zajednička arterija glave i lijeva potključna arterija odvajaju izravno od luka aorte.
Ručnoglaveno arterijsko stablo odvaja se od aorte u razini druge desne rebrene hrskavice, a u razini gornjeg ruba zgloba između prsne i ključne kosti (lat. articulatio sternoclavicularis) prestaje, tj. dijeli se na desnu karotidu i desnu potključnu arteriju.

</doc>
<doc id="118543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118543" title="The Open Door">
The Open Door

The Open Door je drugi studijski album rock skupine Evanescence. S albuma je skinuto 5 singla, a platinastu nakladu je dosegao u SAD-u već mjesec dana nakon izlaska i prodano je oko 4 milijuna kopija diljem svijeta. Singli s albuma su "Call Me When You're Sober", "Lithium", "Sweet Sacrifice", "Good Enough" i "Weight of the World" koji je izašao samo u Kolumbiji. Pjesma "Like You" je kao i "Hello" s albuma Fallen posvećena Amynoj preminuloj sestri.
Snimanje albuma.
Promovirajući izlazak drugog albuma, The Open Door, Amy Lee i John LeCompt posjetili su glavne gradove u Europi. Prikazivanje je zauzelo mjesto u Londonu, 6. rujna 2006.; Barceloni, 8. rujna 2006.; i Parizu, 11. rujna 2006. Na prikazivanjima, novi album odsviran je obožavateljima koji su bili pobjednici raznih natjecanja te su Lee i LeCompt nastupili s akustičnim izvedbama pjesama s albuma. 2. listopada 2006., dan prije izdavanja albuma u SAD-u, sastav Evanescence se pojavio u emisiji Late Night s Conanom O' Brienom i izveo pjesmu Call Me When You're Sober. Sastav je proveo neko vrijeme u New Yorku radi konferencije za novinare i slikanja za Metal Edge magazin.
13. pjesma s albuma puštena je u Kanadi i u SAD-u 3. listopada 2006., u Britaniji 2. listopada 2006.; u Australiji 30. rujna 2006. U svom prvom tjednu prodaje, album se prodao u 447 000 primjeraka u SAD-u i zaradio svoje mjesto 1. mjesto na Billboard 200 ljestvici, postavši 700. najbolji album.
Album je sporo napredovao zbog više razloga, uključujući i želju Amy Lee da se do maksimuma poveća kreativni proces bez navale proizvodnje, druge projekte ostalih članova, moždani udar gitarista Terryja Balsama i kontroverze oko otpuštanja njihovog prijašnjeg menadžera. Iako je Lee na Evboardu izjavila da će album biti gotov u ožujku 2006., izdanje se pokrenulo 3. listopada 2006., navodno zbog Wind-Up Recordsa, iz kojeg su htjeli napraviti nekoliko promjena na nadolazećem hitu Call Me When You're Sober. Spot istoimene pjesme sniman je u Los Angelesu i temelji se na bajci Crvenkapice. The Open Door postao je dostupan prije narudžbe na Tunes Music Storeu 15. kolovoza 2006., kao i njen spot.
Amy Lee je potvrdila da je napisala pjesmu za Disneyjev film Narnijske kronike: Lav, vještica i ormar, no bila je odbijena jer je skladba koju je ponudila imala mračan prizvuk. Lee je, svejedno, na to izjavila: "više boljih stvari za album".
Još je jedan pjesma napisana za isti film dospjela na album, pjesma nadahnuta Mozartovom izvedbom, imena Lacrymosa.
Turneja albuma počela je 5. listopada 2006. u Torontu uključujući lokacije u Kanadi, SAD-u i Europi tijekom 2006. Turneja se nastavila 5. siječnja 2007. uključujući zastajkivanja u Kanadi (uz sastav Stone Sour), Japanu i Australiji (uz sastav Shihad).

</doc>
<doc id="118552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118552" title="Državna nagrada za šport &quot;Franjo Bučar&quot;">
Državna nagrada za šport &quot;Franjo Bučar&quot;

Državna nagrada za šport "Franjo Bučar" najviše je priznanje koje Republika Hrvatska dodjeljuje za iznimna postignuća i doprinos od osobitog značenja za razvoj športa u Republici Hrvatskoj. Nagrada od 1991. nosi ime po začetniku hrvatskog športa dr. Franji Bučaru, a nastala je kao sljednica nagrada SR Hrvatske: Majska nagrada fizičke kulture i Republička nagrada fizičke kulture.
Nagrada se dodjeljuje u obliku medalje s likom Franje Bučara, posebne diplome i novčane nagrade. Medalja je rad akademskog kipara Koste Angelija Radovanija. Na licu nosi reljefni portret Franje Bučara, a na naličju nosi grb Republike Hrvatske i natpis Nagrada "Franjo Bučar" ispod kojeg je pet olimpijskih krugova. Pozlaćena medalja dodjeljuje se nagrađenima za životno djelo, a posrebrena dobitnicima godišnje nagrade. Diploma je u crnom kožnom ovitku, na koricama je utisnut grb Republike Hrvatske i natpis Državna nagrada za sport "Franjo Bučar" žuto-zlatnom bojom, a za nagrađene za životno djelo sadrži dodatak "životno djelo".
Dodjeljuje se stručnim i javnim djelatnicima u području športa, športašima, pravnim i fizičkim osobama koje obavljaju športsku djelatnost, te drugim pravnim i fizičkim osobama zaslužnim za razvoj športa. 

</doc>
<doc id="118556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118556" title="Državna nagrada za šport Franjo Bučar">
Državna nagrada za šport Franjo Bučar



</doc>
<doc id="118558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118558" title="Hidrozračni brod">
Hidrozračni brod

Hidrozračni brod ili čamac je vrsta plovila sastavljena od dva tuljka spojenih na platformu putem spojnika. Hidrozračni brod je unaprijeđen dizajn katamarana i SWATH brodova. Prvi takav brod konstruirala je i proizvela 1990. godine tvrtka Mikrotehna d.d. iz Zagreba, Hrvatska.
Opis broda.
Hidrozračni brod je izrađevina takvog oblika i konstrukcije koji ima manji otpor valova od katamarana i SWATH-a, te proporcionalno ugrađenoj snazi motora postiže veću brzinu.
Tuljci opterećeni trupom broda i teretom djelomično plutaju ispod površine vode čime se uglavnom sprječava veliki otpor valova kod većih brzina. Hidrozračni brod je dakle sličan katamaranu smo što plovci, odnosno tuljci plutaju djelomično pod vodom.
Trup broda je izrađen od dva valjka (okrugle cijevi) međusobno spojena rebrima, kobilicom i oplatom. Dva valjka u trupu omogućuju jednostavnost izrade i veliku sigurnost u pogledu nepotopljivosti broda.
Trup broda je s konstrukcijskim profilima vezan za hidrodinamičke tuljke tako da brod prolazi kroz valove samo s donjim hidrodinamičkim tuljcima. Navedeno plovilo se kreće djelomično u dva medija, vodi i zraku, čime je donekle izbjegnuto gibanje u prelaznom području, a time i skokovit otpor valova.
Karakteristike broda.
Jednostavnost izgradnje ovakvog plovila je u izradi hidrodinamičkih tuljaka i valjaka ugrađenih u trup (okrugle cijevi), a veze među njima uglavnom su jednostavne konstrukcije.
Što se tiče sigurnosti, plovilo može biti opterećeno i iznad vodene linije do potpunog uronjavanja donjih tuljaka bez bojazni za sigurnost, samo bi u tom slučaju brzina broda bila znatno manja.
Namjena.
Ovakva vrsta plovila izrađuje se za više namjena:
Prednosti.
Osnovne prednosti hidrozračnog broda u odnosu na katamaran i SWATH su:

</doc>
<doc id="118565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118565" title="Oceanborn">
Oceanborn

Oceanborn je drugi album symphonic metal sastava Nightwish. Smatra se jednim od njihovih najmračnijih albuma jer uključuje i gostujući muški vokal s "death" prizvukom Tapia Wilska u pjesmama The Pharaoh Sails To Orion i Devil &amp; The Deep Dark Ocean. 

</doc>
<doc id="118566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118566" title="Sanjanje">
Sanjanje

Sanjanje je složeni psihobiološki proces praćen vrlo određenom fiziološkom slikom.
Psihološka komponenta sanjanja izražena je u snovima koje karakterizira slijed slika koje sanjač doživljava posebnim oblikom svijesti. Ta je svijest u usporedbi s budnom sviješću sužena i promijenjena. Fiziološka komponenta sanjanja izražena je REM-fazom. Normalno čovjek tijekom noći sanja 4 do 5 puta u 20 minuta, koliko traje i pojedina REM-faza. Sanjanje je obilježeno pasivnim stanjem svijesti, te je lišeno sanjačeva voljnog sudjelovanja, a u njemu je tek toliko svjesnosti da bi sadržaj sna nakon spavanja mogao biti dozvan u sjećanje. Zbog toga se snovi označuju kao pojavni oblik nesvjesnoga. S biološkog stajališta sanjanje je od posebne važnosti i njegovo sprječavanje (buđenje sanjača u REM-fazi) izaziva niz psihofizioloških smetnji. Oni koji tvrde da uopće ne sanjaju ili da rijetko sanjaju zapravo se svojih snova ne sjećaju. No, i ovi će ih znati opisati, ako ih se probudi pri kraju REM-faze.
Za razliku od doživljaja budne svijesti, doživljaji se u snu odvijaju u halucinantnim nizovima slika u kojima nema reda. Nedostaje im kontrolna funkcija "ja" koja inače djeluje kao čuvar prilagodbe na zbilju.

</doc>
<doc id="118567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118567" title="Snovi">
Snovi



</doc>
<doc id="118571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118571" title="Wishmaster">
Wishmaster

Wishmaster je treći album Nightwisha objavljen 18. srpnja 2000. od diskografske kuće Spinefarm Records. Tema albuma je očito fantastika što se vidi iz pjesama kao što su Wismaster, Dead Boy's Poem, FanatsMic, Sleepwalker...
Na albumu se nalazi i pjesma The Kinslayer koja je posvećena žrtvama masakra u srednjoj školi u Columbini, SAD.

</doc>
<doc id="118583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118583" title="Gledanje na daljinu">
Gledanje na daljinu

Gledanje na daljinu (eng. remote viewing) ili Telepercepcija je parapsihološki postupak nadosjetilnog opažanja. 
To je osobita sposobnost gdje vidovnjak (eksperimentator gledanja na daljinu) nastoji prikupiti podatke metodom koncentracije ili misaonog predočavanja određenog objekta ili pojave. 
Postupak.
Obično se za cilj uzima objekt, ili osoba kako bi kasnija neovisna procjena bila točnija i statistički ishod utemeljen. Dokazi kojima vrijeme ni prostor nisu zapreka moraju neosporivo podupirati zaključak. Većina današnjih eksperimenata telepercepcije se izvodi prije saznanja o cilju, prikupljaju se informacije o cilju koji još ne postoji kao cilj, i to s razlogom uklanjanja prijevare ili nagovještaja. 
Većina vidjelaca tvrdi kako cilj može biti bilo gdje u prostoru i vremenu za razne tehnike i protokole namijenjene kontroli onoga što se više opisuje kao nelokalna svjesnost ili svijest, pošto bi bilo nemoguće ostvariti određene zadatke telepercepcije ako neki dijelovi svijesti ne bi postojali izvan okvira vremena i prostora. Prva ekipa koja je počelo s istraživanjem bili su Harold Puthoff, Russell Targ i Ingo Swann. 
Gledanje na daljinu sistematizira podatke intuicije i omogućava da se oni prenesu i analiziraju.
Povijest.
Prvi koji je započeo s projektom telepercepcije bio je dr. Harold Puthoff (kvantni biolog, fizičar) iz Stanford Research Institute (SRI) iz Kalifornije 1972. godine.
Izraz je skovao ranih 1970-ih godina umjetnik Ingo Swann iz New Yorka, koji je i osmislio protokol na Stanford Research Institute (SRI) zajedno s Russell Targom i Harold Puthoffom, oboje inače laserski fizičari i osnivači programa, i Ed Mayem, nuklearni fizičar. Istovremeno s njima, Stephan A. Schwartz razvio je približno sličan protokol kojeg je nazvao "daljinsko gledanje" (eng. Distant Viewing)). Za daljnja istraživanja osnovan je istraživački laboratorij poznat kao Mobius. 1976. godine Puthoff i Targ izdali su pilot rad. Glavno pitanje je bilo jeli takva mogućnost elektromagnetske naravi ili nešto drugo. Schwartz je 1973. imao pretpostavku na koji način bi se telepercepcija mogla proučavati, nakon čitanja rada Sovjetskog akademika Leonid Vasilieva što je isključilo sve spektre EM-a osim frekvencije poznate kao ELF. Schwartz je pokrenuo eksperiment s podmornicom, logistiku je dobio od "University of Southern California's Institute for Marine and Coastal Studies" (USC), u istraživanju mu se priključila ekipa sa SRI-a, projekt je nazvan "Deep Quest" i sproveden je u vodama Santa Catalina 1977. godine. Hella Hammid i Ingo Swann radili su kao vidovnjaci. Pokus se izvodio ispod površine mora i bio je uspješan. Eksperiment je također testirao Schwartzov protokol koji uključuje više vidjelaca, a zadatak je bio locirati i opisati prethodno nepoznatu olupinu broda na dnu mora. Lokaciju i razlog potonuća brodu kao i njegov opis kasnije je potvrdio "Bureau of Land Management Marine Sites Board" i pokus se pokazao uspješnim.
Istraživanja CIA-e.
Kako su u to vrijeme Sovjeti i Kina uložili znatna sredstva u istraživanja parapsihologije i sličnih projekata, SAD se zabrinuo i nastajao pokrenuti vlastite projekte. Prvi eksperimenti Puthoffa su skrenuli pažnju CIA-u i zatim su počeli financirati projekt i koristiti ga za vlastite potrebe, obično su u doba hladnog rata ciljevi konstantno bili sovjetske vojne baze i slično. Telepercepcija je korištena u iranskoj krizi 1979., za vrijeme iračke agresije na Kuvajt i Zaljevskog rata, proučavan je Saddam Hussein, atentat na libijskog pukovnika Gaddafija iz 1986. godine odigravao se uz pomoć gledanja na daljinu.

</doc>
<doc id="118584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118584" title="Telepercepcija">
Telepercepcija



</doc>
<doc id="118585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118585" title="Dark Passion Play">
Dark Passion Play

Dark Passion Play šesti je studijski album finskog sastava Nightwish i prvi na kojem je vokal nova pjevačica Anette Olzon nakon odlaska Tarje Turunen. Nastanak albuma je koštao preko 500.000 €, dvostruko je skuplji od Once; što ga čini najskupljim albumom u finskoj glazbenoj povijesti. 
Međutim, spomenuta suma se uskoro pokazala izuzetno korisnom, jer je album postao njihov najuspješniji u karijeri, prodavši nešto više od dva milijuna kopija, a oko 200.000 samo u Finskoj. Album je sjajno prošao i kod kritičara. S albuma su skinuta četiri singla Eva, Amaranth, Bye Bye Beautiful i The Islander.

</doc>
<doc id="118586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118586" title="Harold Puthoff">
Harold Puthoff

Dr. Harold E. Puthoff, rođen 20. lipnja 1936., američki je fizičar. Radi na raznim istraživanjima napredne fizike i paranormalnog.
1967. Puthoff je doktorirao na Stanford Universityju.
Puthoff je poznat po radovima na temu polarizacijskog vakuuma, njegovi radovi su alternativni pristup relativnosti i kvantnoj mehanici. 1970-ih i 1980-ih je vodio istraživanje sponzorirano od strane CIA/DIA na SRI-u o paranormalnim sposobnostima u suradnji s Russel Targom, u njihovom radu tema su bili Uri Geller, Ingo Swann, Pat Price, Joseph McMoneagle i drugi.
Jedan je od autora "Fundamentalne kvantne elektronike" (zajedno s R. Pantell).
Zajedno s Russel Targom, vodio je projekt kontrolirane jasnovidnosti iliti telepercepcije u početku nazvan "projekt SCANATE" a kasnije Stargate.

</doc>
<doc id="118588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118588" title="Bunjani">
Bunjani

Bunjani su selo u općini Križ, ranije u sastavu bivše općine Ivanić-Grad.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu iz 2001. godine, Bunjani su imali 672 stanovnika. 

</doc>
<doc id="118590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118590" title="Rimljani na tlu Bosne i Hercegovine">
Rimljani na tlu Bosne i Hercegovine

Prije Rimljana na području Balkanskog poluotoka, živjela su brojna ilirska plemena. Među mnoštvom tih plemena, na teritoriju današnje Bosne i Hercegovine živjeli su: Liburni, Japodi, Mezeji, Skordisci, Dariopi, Dindari, Dalmati, Daorsi i Ardijejci. U 4. stoljeću prije Krista, Kelti su prodrli u Bosnu i pomješali se s njima. Iliri su tek u 3. stoljeću prije Krista uspjeli oformiti jaču državu. Uništilo njihovo gusarstvo jer su za vrlo moćnog susjeda imali Rim, koji ih je oslabio u dugotrajnim sukobima, koji su trajali od 229. prije Krista do 9. godine poslije Krista, kada su i definitivno pokoreni.
Bosna i Hercegovina na području Ilirika.
Bosna i Hercegovina u Rimskom Carstvu čini dio pokrajine Ilirik, koji se dijeli na Dalmaciju (planinski i južni dio Bosne i Hercegovine) i Panoniju (sjeverna Bosna i Bosanska Posavina). Rimljani su poslije sloma velikog ilirskog odnosno Batonovog ustanka od 6. do 9. godine poslije Krista, trajno zavladali ovim prostorima i započeli proces romanizacije ilirskog pučanstva te su jače razvili privredu i ojačali trgovinu. Bavili su se poljoprivredom, stočarstvom, lovom, a Panoniji i žitaricama. Gradili su poljoprivredna dobra, ville rustice, terme s kupalištima i saunama, hramove kao i niz drugih pratećih objekata.
Rimska provincija Dalmacija.
Dalmacija je dobila ime po najznatnijem plemenu Dalmata, koje je nastavalo kraj između Krke i Neretve. Glavno im je mjesto bilo Delminij, danas gradina Borčani na Duvanjskom polju. Granice Dalmacije su bile od rijeke Mat (u Albaniji) do ušća Raše u Istri. Zatim od Raše na sjever do danasnjega Sv. Petra pa od njega, linijom paralelnom sa Savom, preko današnjeg Čabara, Vrbovskog, Sanskog Mosta, Rekavice ispod Banje Luke (Castra ad Ladios), i preko Maglaja i Tuzle (Ad Salinas) na Drinu (Ad Drinum) i Kolubaru. Istočna je granica išla ravno na Ibar, Kosovo polje i na Šar-planinu te natrag ispod grada Ljesa (Lissus) iznad ušća rijeke Mat. Dalmaciji su pripadali svi otoci od Kvarnera (Sinus Flanaticus) do Cavtata (Epidaurum). 
Glavno mjesto Dalmacije bijaše Salona, gdje je bilo križanje svih cesta. Ističe se Via exercitualis između Salone i Siscie. Car Dioklecijan je od jugoistočne Dalmacije učinio provinciju Praevalitanu s glavnim gradom Scodra (Skadar). Tako sada granica išla od Budve na Drinu, a od tamo na izvorište Kolubare. Nakon Teodozijeve podjele ta je granica postala garnica između Zapadnog i Istočnog Rimskog Carstva. 
Rimska provincija Panonija.
Panonija je koncem prvoga stoljeća zapremala je ona istočni dio Austrije do Wienerwalda, istočnu Štajersku, Kranjsku, cijelu današnju zapadnu Mađarsku zapadno od Dunava, zatim Hrvatsku, Slavoniju, Bosansku Posavinu i Mačvu do crte Čabar - Kolubara. Panonija je granicila na jugu s Dalmacijom, na zapadu s Istrom i Norikom. Na sjeveru i istoku od Beča (Vindobona) do Beograda (Singidunum) dijelio ju je Dunav od barbarskih zemalja. Na jugoistoku, na Kolubari, graničila je s Mezijom. 
Provala germanskih plemena 166. godine, koja je opustošila Panoniju, bila je nagovještaj početka kraja Carstva. Pokušajem cara Dioklecijana (284. – 305.) da gospodarski i upravno reformira državu nakratko se smiruju građanski ratovi i gospodarska nestabilnost. Njegove je reforme uspješno nastavio Konstantin Veliki (306. – 337.), čiji su nasljednici Carstvo podijelili na Istočno i Zapadno, ali nisu uspjeli zaustaviti nadiranje barabarskih plemena i sveopću nestabilnost, što je dovelo i do konačne političke i vojne propasti Zapadnog Rimskog Carstva 476. godine.
Rudarstvo, ceste i gradovi za vrijeme Rimljana.
Brzo su otkrili da u Bosni leže bogata nalazišta ruda (srebro, bakar, željezo i olovo). Otvorili su velike rudnike srebra (Srebrenica - "Argentaria" i Srebrenik), bakra (Kupres), željeza (Vareš), olova (Olovo) i soli (Tuzla). Radi bržeg razvijanja rudarstva, trgovine i lakše uspostave rimske vlasti Rimljani u Bosni grade naselja, ceste i vojni logori. Najvažniji putni pravci širili su se u svim smjerovima od glavnog grada provincije Ilirik - Salone (Solin kraj Splita u Hrvatskoj). 
Jedan put je vodio pravcem: Salona - Ekrum (Obrovac) - Sabria (Glamoč) - Sernada (Pecka) - Castra (Banja Luka) - Servitium (Bosanska Gradiška). U doba Rimljana na mjestu Bosanske Gradiške nalazilo se naselje Municipium Servicium u provinciji Panonija, koje je bilo važno raskrižje puteva prema istoku i jugu Balkana, odnosno pristanište za riječnu rimsku flotu na rijeci Savi što dovoljno govori o strateškom značaju naselja u to vrijeme. Taj je cestovni put često služio kako bi se rimske postrojbe brzo prebacile iz luke u Saloni na riječne putove koji su vodili prema Sirmiumu i dalje prema Meziji. 
Drugi put prema Savi išao je malo zapadnije preko Raetiniuma. Treći cestovni pravac je bio: Salona - Tilorik (Trilj na Cetini) - Bistua Vetus (Bugojno) - Bistua Nova (Vitez) - Arduba (Vranduk) - Aqua (Ilidža kod Sarajeva) - Argentaria (Srebrenica). Nazivao se i "Via Argentaria" odnosno Srebrna cesta. Za vrijeme vladavine Rimskog Carstva Argentaria (Srebrenica) je bila glavni centar za kovanje novca i jedna od najvecih kovačnica Rimskog Carstva. Bistua nova je bilo važno trgovišno mjesto gdje su se križali putovi prema unutrašnjosti. 
Četvrti pravac je bio najkraći: Salona - Bigeste (Ljubuški) - Narona (Vid u Hrvatskoj) - Asamo (Trebinje) - Epidaurum (Cavtat u Hrvatskoj). U današnjem Humcu na lokalitetu Gračine postojalo je vojno naselje s kupalištem gdje su boravile razne rimske legije i pomoćne vojne postrojbe, kohorte. Inače, važnija mjesta toga doba u Bosni su bila središta rimskih postrojbi, imanja zemljoposjednika i vikednaška naselja bogataša u području s ljekovitim vodama. 
Osim navedenih to su još i ova mjesta: Recinium (Golubić na Uni), Salde (Brčko), Ad Salinas (Tuzla), Domavium (Gradina kod Srebrenice), Diluntum (Stolac) i Delminium (Duvno) koji je prije bio utvrđeni grad Dalmata. Biskupski Delminium pojavljuje se kasnije kao sjedište biskupije, ali tu je sredinom 3. stoljeća bio mučen sv. Venancije, dok se prvi biskup spominje tek 591. u pismu pape Grgura Velikog. Rijeke Bosne i Hercegovine u doba Rimskog Carstva su imale latinizirana ilirska imena: Savus (Sava), Unus (Una), Sanus (Sana) Urpanus (Vrbas), Bosinus (Bosna), Drinus (Drina) i Naro (Neretva).
Romanizacija i dolazak novog stanovništva.
Sve je to popraćeno i romanizacijom stanovništva, koja označava da je autohtono stanovništvo počelo koristiti latinski jezik i pismo, usvajati rimsku religiju, a time je izgubio svojstva i osobine vlastitog etničkog identiteta. U Bosnu se doseljavaju mnogobrojni ljudi iz različitih krajeva Rimskog Carstva, ponajviše iz Italije, a od sredine drugog stoljeća po Kristu i mnogobrojni vojni veterani kao kolonisti. 
Rimske legije uvelike su novačile same Ilire za svoje potrebe i od kraja drugog stoljeća ilirske su zemlje bile izvor vojne sile za brojne provincijske guvernere i generale, koji su poslije postajali i rimski carevi. Prvi od njih, Septimije Sever, raspustio je pretorijansku gardu, kad je došao u Rim 193. godine i zamijenio ih ilirskim postrojbama.
Podjela Carstva i njegova propast.
Rimski car Dioklecijan, inače Ilir, radi lakšeg upravljanja Carstvom izvršio je upravnu podjelu države na istočni i zapadni dio. Prvi put u povijesti rijeka Drina je 297. postala granica između Istoka i Zapada i tako će ostati u civilizacijskom pogledu do danas. Njegovu reformu nastavlja Konstantin I. Veliki, koji svoju rezidenciju seli iz Rima koji je zbog sve češćih barbarskih napada ugrožen, a time stvara "novi Rim" u gradu Bizantionu, kojeg nadograđuje i daje mu svoje ime Konstantinopol. 
Za postojanja Zapadnog Carstva čitavo je područje primilo kršćanstvo, a južni dio je pripadao nadbiskupiji u Saloni, a sjeverni dijelovi nadbiskupiji u Sirmiumu. Poslije vladavine Teodozija, 395. godine Rimsko Carstvo se definitivno podijelilo na dvije zasebne države, na Zapadno Rimsko Carstvo i Istočno Rimsko Carstvo (Bizant). Granica između dvaju carstva tekla je od sjevera prema jugu rijekom Dunav i to od Aquineuma (Budimpešta) do Singidunuma (Beograd), onda uzvodno Savom do ušća Drine u nju pa uzvodno Drinom i rijekom Pivom, preko Anderbe (Nikšića) do Batue (Budve) na Jadranskom moru. Cijelo područje Bosne i Hercegovine pripalo je Zapadnom Rimskom Carstvu do njegove propasti 476. godine.
Pokrštavanje i rasprostranjenost.
Kršćanstvo je rano prodrlo u rimske gradove. Prvi se biskupi spominju već potkraj prvoga stoljeća, u Sirmiumu, u Panoniji (današnja Srijemska Mitrovica, svega nekoliko kilometara udaljena od sjeveroistočnog vrha današnje Bosne), a najmanje je dvadeset starokršćanskih bazilika iz rimskog doba iskopano na teritoriju današnje Bosne i Hercegovine (Lepenica, Sarajevo, Cim, Zenica, Oborci, Turbe, Čipuljići, Varvara, Dabravine, Skelani). Jedna od njih, nedaleko od Stoca u Hercegovini, spaljena je ruševina u kojoj su pronađeni novčići iz četvrtog stoljeća, a to je potvrda činjenice da je ta najranija faza kršćanstva u Bosni prekinuta najezdom Gota. 
Na području Bosne se nalazilo i mjesto Stridon (ne zna se točno gdje), u kojem se rodio najveći učitelj Svetog Pisma na Zapadu, sveti Jeronim. U Bosni se najprije spominje biskupija sa sjedištem u Bistuae Nova, koja je zbog veličine kasnije podijeljena, a nova biskupija je bila uspostavljena u municipiju Bistuae Vetus. Avarskim pustošenjem i kasnijim seobama slavenskih naroda uništene su metropolije u Sirmiumu i Saloni, a njihova propast simbolizira nestanak najvećeg dijela kršćanstva na ovim prostorima. Na području Mostara, Duvna i Trebinja u kasno rimsko doba su se prostirale četiri biskupije: Delminium, Narona, Epidaurum i Sarsenterum.
Nakon pada Zapadnog Rimskog Carstva.
Tada Europa ulazi u razdoblje velike seobe naroda. U tom 5. stoljeću dolazi do sloma rimske vlasti kada Huni, a kasnije i Goti osvajaju Panoniju i Dalmaciju. Germansko pleme Goti, koji su počela harati Balkanom već u trećem stoljeću, nanijeli su teške poraze rimskoj vojsci potkraj četvrtog stoljeća i osvojili tvrđavu Singidunum (današnji Beograd). Potkraj petog stoljeća, Ostrogoti su tu ustanovili svoju državu, a njihov vladar Teodorik Veliki je svoje carstvo u Italiji proširio po cijeloj Dalmaciji te Bosnom u rimskim granicama s već osvojenom Panonijom, sve do Kolubare i čitav Srijem. 
Bizantski car Justinijan I. iskoristio je sukobe među Ostrogotima nakon smrti Teodorika i s njima započeo rat. Goti doživljavaju poraz od strane Istočnoga rimskoga carstva (Bizanta) u gotskom ratu od 535. do 553. te od tada Bosna prelazi u sastavu Bizanta (536. i 537. kad su osvojene Dalmacija i Panonija). Jednim dijelom Bosne vladali su i Langobardi. U krajeve rimskih provincija Dalmacije i Panonije, Slaveni se doseljavaju u drugoj polovici 6. i prvoj polovici 7. stoljeća, zajedno s vojnim osvajanjima Avara, napose nakon pada Sirmiuma 582. godine, od kad se Slaveni na ovim prostorima počinju trajnije zadržavati, i pada Salone 614. 
Za razliku od njih, Avari su se vraćali preko Drave u svoju već oformljenu državu, koja je trajala od 568. do 802. godine. Neko vrijeme je i Bosna bila dio te avarske države. Nakon Slavena, na područje Bosne i Hercegovine dolaze ostala slavenska plemena, Hrvati i Srbi. Starosjedioci Bosne i Hercegovine, romanizirani Iliri i Kelti te Rimljani, za cijelo vrijeme te najezde su se povlačili u planine jer su Slaveni gotovo uvijek naseljavali plodne ravnice uz rijeke i ušća. Kratkotrajno je područjem Bosne vladala i Franačka država.

</doc>
<doc id="118595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118595" title="HOO">
HOO



</doc>
<doc id="118599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118599" title="Goran Hadžić">
Goran Hadžić

Goran Hadžić (Pačetin, Vinkovci, 7. rujna 1958. – Novi Sad, 12. srpnja 2016.), bio je političar srpske narodnosti u Hrvatskoj, osuđeni ratni zločinac. Nakon uspostave pobunjeničke Srpske autonomne oblasti Slavonije, Baranje i Zapadnog Srema, 25. rujna 1991. izabran je za predsjednika njene vlade. Od 26. veljače 1992. do prosinca 1993. je 2. predsjednik paradržave „Republike Srpske Krajine“.
Pred hrvatskim sudovima, u odsutnosti, Hadžić je 1995. godine osuđen na 20 godina zatvora zbog raketiranja civilnih cljeva u Šibeniku i Vodicama početkom devedesetih, 1999. godine na daljnjih 20 godina zbog ratnih zločina nad Hrvatima civilima u Tenji pored Osijeka, a 2002. godine je protiv njega i drugih supočinitelja bila podignuta optužnica za ubojstvo gotovo 1300 Hrvata u Vukovaru, Osijeku, Vinkovcima, Županji i drugdje.
Na Haaškom sudu za ratne zločine mu je nakon izručenja iz Srbije 2011. god. suđeno za zločine protiv čovječnosti i povrede ratnog prava i običaja počinjene ubojstvima stotina i progonom tisuća Hrvata s okupiranih područja Hrvatske tijekom Domovinskog rata te za niz drugih zločina. Suđenje je prekinuto u travnju 2016. godine, nakon što mu je dijagnosticiran neoperabilan tumor mozga.
Životopis.
Prije Domovinskog rata radio je u VUPIK-ovom pogonu u Vukovaru, kao skladištar. 
Od mladosti je bio član Saveza komunista. Prije 1990. bio je i vođa Mjesne zajednice Pačetin. U proljeće 1990. kao član Saveza komunista Hrvatske – Stranke demokratskih promjena izabran je za odbornika Skupštine općine Vukovar. Zatim pristupa Srpskoj demokratskoj stranci. 10. lipnja 1990. postaje predsjednik SDS-a za Vukovar. U ožujku 1991. već je bio vođa Općinskog odbora i Glavnog odbora SDS-a za Vukovar, te izvršnog odbora za Knin. Bio je i potpredsjednik regionalnog odbora za istočnu Slavoniju, Baranju i Zapadni Srijem u Pakracu. Do 25. lipnja vođa je Srpskog nacionalnog vijeća.
Tada se SNV proglašava Vladom "Srpske Autonomne Oblasti Slavonije, Baranje i Zapadnog Srema". 25. rujna se proglašava predsjednikom samozvane Vlade. Od 26. veljače 1992. do prosinca 1993. predsjednik je takozvane Republike Srpske Krajine.
Nakon potpisivanja Erdutskog sporazuma 1995. godine povlači se iz politike i živi u Novom Sadu; moglo se uočiti da je njegova obitelj stekla veću imovinu. Nakon što je za njim izdana tjeralica, 7 godina se skrivao u selu Krušedol na Fruškoj gori u Srbiji, te je otkriven kada je pokušao prodati sliku slavnog slikara Amadea Modiglianija "Portret muškarca", čija je vrijednost procijenjena na više desetaka milijuna eura. Uhićen je 20. srpnja 2011. godine.
Suđenja za zločine.
Goran Hadžić je na Županijskome sudu u Osijeku 1999. osuđen u odsutnosti na osam godina zatvora, među ostalim, zbog poticanja na zločin, ubojstva, rušenja katoličke crkve i miniranja nesrpskih kuća u Tenji, u blizini Osijeka, od 1. srpnja 1991. do 20. travnja 1992. U Tenji su tada ubijene 23 osobe. 
Za njim je u srpnju 2004. podignuta optužnica Haaškog suda, kojom je optužen da je bio član zajedničkog zločinačkog pothvata kojemu je bio cilj trajno uklanjane velike većine Hrvata i drugih nesrba s velikog dijela teritorija Republike Hrvatske. Taj pothvat je uključivao pripadnike vojnog vrha JNA, političkog vrha SFR Jugoslavije, kasnije Republike Srbije te vođe tzv. RSK i vođe bosanskih Srba. Hadžić je kao član pothvata odgovoran za ratne zločine ubojstva, protjerivanja, zatočenja, mučenja i deportacije Hrvata kao i drugih nesrba. Optužen je, među ostalim, i za pokolj na Ovčari gdje je strijeljano 250 Hrvata izvedenih iz vukovarske bolnice 1991.
Zbog tumora na mozgu i potrebe za podvrgnućem kemoterapiji pušten je na privremenu slobodu. Sletio je u Beograd 15. travnja 2015., a dan kasnije stigao je u Novi Sad. Sljedećeg je mjeseca vraćen u Haag. Preminuo je 12. srpnja 2016. oko 20 sati na privremenoj slobodi u krugu obitelji, u Novom Sadu.

</doc>
<doc id="118600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118600" title="Velika nagrada Portugala">
Velika nagrada Portugala



</doc>
<doc id="118601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118601" title="Hrvatski olimpijski odbor">
Hrvatski olimpijski odbor

! colspan="3" | Ljetne Olimpijske igre
! colspan="3" | Zimske Olimpijske igre
Hrvatski olimpijski odbor (HOO) najviše je nevladino nacionalno športsko tijelo, u koje se udružuju nacionalni športski savezi, zajednice športskih saveza i udruga u županijama i Gradu Zagrebu te druge udruge čija je djelatnost od značaja za razvoj športa i olimpijskog pokreta u Republici Hrvatskoj.
HOO je priznati član Međunarodnog olimpijskog odbora (MOO).
Utemeljitelj je Hrvatske olimpijske akademije (HOA).
Povijest.
Olimpijski pokret u Hrvatskoj je još 1894. počeo promicati dr. Franjo Bučar, no ideja o prijemu u međunarodnu olimpijsku obitelj mogla se ostvariti tek uspostavom samostalne Republike Hrvatske. Izražavajući stoljetnu želju hrvatskih športaša i športskih djelatnika da Hrvatska bude priznatim članom Međunarodnog olimpijskog odbora na sjednici Hrvatskog olimpijskog
odbora, održanoj 10. rujna 1991. godine u Zagrebu je utemeljen Hrvatski olimpijski odbor i usvojena su Pravila Hrvatskog olimpijskog odbora. Hrvatski olimpijski odbor osnovali su nacionalni športski savezi 29 olimpijskih športova i tri udruženja.
Odluka o privremenom priznanju Hrvatskog olimpijskog odbora donesena je 17. siječnja 1992. godine u Lausannei od strane predsjednika i četiri potpredsjednika Međunarodnog olimpijskog odbora, a u skladu s ovlastima koje im je povjerio Izvršni odbor Međunarodnog olimpijskog odbora, na sastanku 4., 5. i 6. prosinca 1991. godine u Lausanni. Navedenom odlukom Međunarodni olimpijski odbor pozvao je Hrvatski olimpijski odbor da sudjeluje na 16. Zimskim olimpijskim igrama u Albertvilleu i na Igrama 25. olimpijade u Barceloni. Potpuno priznanje Hrvatskog olimpijskog odbora uslijedilo je na 101. zasjedanju Međunarodnog olimpijskog odbora u Monacu, 24. rujna 1993. godine.
Prvi predsjednik HOO-a bio je Antun Vrdoljak, a drugi nekadašnji vaterpolist Zdravko Hebel, a treći i današnji predsjednik je Zlatko Mateša.
Nagrade i priznanja.
HOO svake godine na svečanosti "Velikog dana hrvatskog športa", koji se svake godine održava 17. siječnja u čast godišnjice primitka HOO u Međunarodni olimpijski odbor dodjeljuju se sljedeće nagrade:
Medalje na OI po športovima.
"U tablicama su brojene i medalje koje su osvojene pod zastavama država koje su se u to vrijeme djelomično ili potpuno rasprostirale na području današnje Republike Hrvatske (Austrijsko Carstvo, Kraljevina Italija, SFR Jugoslavija) koje su osvojili hrvatski športaši, izuzev medalja u momčadskim športovima. Medalje koje su hrvatski športaši osvojili zajedno sa športašima drugih nacionalnosti (kao dio para, posade ili ekipe u pojedinačnom športu) te medalje osvojene u demonstracijskim športovima su radi potpunosti statistike navedene u tablici i njihov broj je naznačen nakon točke i ne broje se u ukupnom zbiru."
Broj natjecatelja i športova na OI.
"* ekipna natjecanja u nekim pojedinačnim športovima, npr. stolni tenis, te parovi nisu brojani kao ekipni šport; bob četverosjed, četverac u kanu/kajaku i veslanju i osmerac u veslanju tretirani su kao ekipa "
Rekorderi po broju nastupa:
Rekorderi po broju športova:
Popis športova u kojima je zabilježen nastup.
atletika, biciklizam (cestovni), boks, dizanje utega, gimnastika (športska), hrvanje (grčko-rimski stil), jedrenje (regatno), judo, kajak, kanu, konjički šport (preponsko jahanje), košarka, mačevanje, odbojka (ž), plivanje (daljinsko, u bazenu), rukomet, skokovi u vodu, stolni tenis, streljaštvo, tenis, vaterpolo (m), veslanje, taekwondo.
biatlon, bob, klizanje (brzo, umjetničko), sanjkanje, skeleton, skijanje (alpsko, skijaško trčanje/nordijsko), snowboard.

</doc>
<doc id="118603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118603" title="Katamaran">
Katamaran

Katamaran je vrsta čamca ili broda koji se sastoji od dva trupa spojena platformom. Iako su principi plovidbe jednaki kod katamarana i jednotrupaca, razlika je u činjenici da je katamaran puno stabilniji i prosječno puno brži.
Evolucijom katamarana napravljen je SWATH brod, a evolucijom oba napravljen je vrlo brzi neljuljajući hidrozračni brod.
Trupovi katamarana spojeni su mostom koji služi i kao radna površina. Budući da nemaju balast takvi brodovi imaju manji gaz i masu od jednotrupca jednake veličine. Imaju mali hidrodinamički otpor zbog razmaknutih trupaca, pa zato postižu veliku brzinu s obzirom na pogonsku snagu, uz vrlo veliku poprečnu stabilnost. 
Danas su katamarani najčešće namijenjeni sportu, rekreaciji, brzom putničkom prijevozu, trajektom priobalnom prijevozu, te taxi vodenom prijevozu.
Povijest.
Katamaran je izum ribarske zajednice na južnoj obali Tamil Nadua u Indiji. Katamarane je drevna dinastija Tamil Chola koristila već u 5. stoljeću poslije Krista za prijevoz svojih flota u osvajanju regija jugoistočne Azije poput Burme, Indonezije i Malezije. 
Katamarani su relativno novi dizajn broda za slobodno vrijeme i za sportsku plovidbu, iako se već tisućljećima koriste u Oceaniji, gdje su polinezijski katamarani omogućili polinezijcima naseljavanje najudaljenijih otoka na svijetu.

</doc>
<doc id="118604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118604" title="SWATH brod">
SWATH brod

SWATH brod (engl. "Small Waterplane Area Twin Hull") je brod načinjen s dva trupa tako da se smanjuje obujam trupa na razini morske površine. Smanjujući obujam, gdje se stvara jačina vala, plovilo postaje vrlo stabilno, čak kod visokih valova i pri velikim brzinama. Princip smještanja većeg dijela istisnine broda pod vodu je sličan po principu podmornicama, na koje također ne utječe jačina valova.
SWATH se prvi puta upotrijebio u 1960-ima i 1970-ima kao evolucija dizajnu katamarana za korištenje u svrhu oceanografskih istraživačkih brodova ili za spašavanje podmornica. Evolucijom oba napravljen je vrlo brzi neljuljajući hidrozračni brod.

</doc>
<doc id="118608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118608" title="Peroj">
Peroj

Peroj je naselje u općini Vodnjan, ranije u sastavu općine Pula, Hrvatska.
Povijest.
U povijesnim ispravama ga se nalazi od 1197. godine. Spominje se u latinskom dokumentu o rižanskoj skupštini (804. godine), sačuvanom u prijepisu nastalom potkraj 15. stoljeća ili početkom 16. stoljeća. Naselje je obnovljeno doseljavanjem kolonista iz Crne Gore.
Stanovništvo.
Selo je zanimljivost po starinskoj crnogorskoj zajednici, jedinoj takve vrste u Hrvatskoj.
Isti su dobili pravo naseljavanja u Peroj kao nagradu za sudjelovanje u ratu na mletačkoj strani, a radi sprječavanja osvete turskih vlasti nad tamošnjim Crnogorcima.&lt;br&gt;
Tako su 21. srpnja 1657. Mlečani dopustili naseljavanje skupini 77 crnogorskih obitelji iz Crmnice na svoj teritorij, u selo Peroj.
Nacionalni sastav naseljenog mjesta Peroj.
Među "ostalima" je najviše onih koji su se izjasnili kao Crnogorci. Prema popisu iz 2001. godine , u cijeloj općini Vodnjan žive 81 Crnogorac, a većina ih je upravo u Peroju.
Najznačajnije povijesno svjedočanstvo o Peroju se nalazi u knjizi Frana Barbalića "Peroj - srpsko selo u Istri, bilješke i uspomene", koje je prvi puta objavljeno u zagrebačkim "Narodnim novinama" (br. 48. – 55. i 59.) 1933. godine.
Kao svećenik u ovom je selu službovao Jovan Sundečić.

</doc>
<doc id="118611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118611" title="Orlić (Biskupija)">
Orlić (Biskupija)

Orlić je naselje u općini Biskupija u Šibensko-kninskoj županiji, Hrvatska. Orlić je sjedište općine Biskupija.
Povijest.
Orlić se od 1991. do 1995. godine nalazio pod srpskom okupacijom, tj. bio je u sastavu SAO Krajine.

</doc>
<doc id="118612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118612" title="Zvjerinac">
Zvjerinac

Zvjerinac je naselje u Općini Biskupija Šibensko-kninskoj županiji. 
Povijest.
Do 1991. Zvjerinac je pripadao Općini Knin.
Od 1991. do 1995. godine nalazio se pod srpskom okupacijom, to jest bio je u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Zvjerinac je imao 70 stanovnika.

</doc>
<doc id="118613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118613" title="Set i setting">
Set i setting

Set i setting popularan je naziv za uvjete u kojima se osoba nalazi prije i za vrijeme djelovanja psihoaktivne droge. "Set" se odnosi na mentalno i emocionalno stanje osobe prije konzumiranja droge, dok se "setting" odnosi na fizičko okruženje u kojemu se osoba nalazi - prostor u kojemu se nalazi i osobe s kojima je u društvu. Iako donekle vrijedi za sve psihoaktivne droge, pervenstveno se odnosi na psihodelične droge i druge halucinogene. Pravilan set i setting smatraju se osnovnim preduvjetom za pozitivno iskustvo pod utjecajem tih droga i za izbjegavanje lošeg tripa. Osoba pod utjecajem trebala bi se nalaziti u ugodnom ambijentu u kojem se osjeća sigurno, u društvu ljudi kojima vjeruje, te bi trebala biti u ugodnom stanju uma prije iskustva.&lt;br&gt;
Termin "set i setting" prvi je upotrijebio je Timothy Leary. 

</doc>
<doc id="118614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118614" title="Ramljane (Biskupija)">
Ramljane (Biskupija)

Ramljane su naselje u općini Biskupija Šibensko-kninskoj Županiji
Povijest.
Ramljane su se od 1991. do 1995. godine nalazile pod srpskom okupacijom, tj. bile su u sastavu SAO Krajine.
Do 1991. su pripadali općini Knin
Zemljopis.
Pripadaju općini Biskupija, smještene su na 323 metra nadmorske visine te zauzimaju 23,94 km² prostorne površine.

</doc>
<doc id="118617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118617" title="Festival bunjevački’ pisama">
Festival bunjevački’ pisama

Festival bunjevački’ pisama je glazbena priredba koja se održava svake godine u Subotici. Jedan je od najvažnijih, ako ne i najznačajnijih manifestacija bačkih Hrvata.
Povijest.
Festival postoji od 2000. godine. Prijedlog pokretanja festivala iznio je subotički liječnik dr Marko Sente 2000. godine. Te godine osnovan je i Inicijativni odbor Festivala u sastavu prof. Vojislav Temunović, Antuš Gabrić i Miroslav Kujundžić. Festivalski tamburaški orkestar osnovan je iste godine, a mijenjao se svake godine. 2001. godine inicijativni odbor preinačen je u Organizacijski odbor, a te godine je održan i I. Festival bunjevački pisama. Od 2006. godine festivalski orkestar ima standardnu postavu mladih tamburaša učenika glazbene škole u Subotici i polaznika škole tambure u udruzi. Na festivalu prati soliste pjevače na festivalu. Pod okriljem HKC Bunjevačko kolo festival je bio organiziran do 2009. godine. Od 2010. organizira ga Hrvatska glazbena udruga Festival bunjevački pisama. Isprve je mjesto održavanja bio Hrvatski kulturni centar Bunjevačko kolo u Subotici, zatim Sportska dvorana Srednje tehničke škole Ivan Sarić. Svaki je festival imao petnaestak sudionika iz Subotice, mjesta iz okolice i Sombora, kao i iz Republike Hrvatske. Snima se izvedene kompozicije tijekom festivalskog programa i zatim se izdaju na nosaču zvuka (CD). Festival bunjevački' pisama uvršten je u kalendar Kulturnih manifestacija u Vojvodini.
Cilj.
Cilj ovog festivala je očuvanje, promicanje i populariziranje glazbene kulture hrvatske etničke skupine Bunjevaca, posebice nove bunjevačke glazbe, pri čemu je važno što kvalitetnije interpretirati nove narodne pjesme napisane na bunjevačkoj ikavici.&lt;br&gt;
Također, cilj je i potaknuti sve ljude, s naglaskom na mlade, neka sami pridonesu očuvanju i unapređenju kulturnog naslijeđa bunjevačkih Hrvata.
Propozicije.
Festival je volonterski, a pjesme se izvode premijerno. Glazba i tekst moraju odražavati i predstavljati bačke bunjevačke Hrvate, odnosno njihove običaje i života, pri čemu tekst mora biti pisan na matičnom bunjevačkom govoru, ikavici, a dopušteno je i pisanje na ijekavici.
Osnivači.
Osnivači su skupina zaljubljenika u lokalni tamburaški glazbeni izričaj:
Ostalo.
Treća i završna epizoda dokumentarnog filma Pisme, bande, ljudi Branka Ištvančića bavi se tamburaškom glazbom u Subotici i promjenama koje su nastupile od devedesetih godina, a posebno osnivanjem Festivala bunjevački pisama.

</doc>
<doc id="118618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118618" title="Blaženi Marko Križevčanin">
Blaženi Marko Križevčanin



</doc>
<doc id="118619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118619" title="Hrvatski Majur">
Hrvatski Majur

Hrvatski Majur je bivše salašarsko naselje kod Subotice. Jedino je mjesto u Srbiji s hrvatskim predznakom.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se jugozapadno od Subotice, 7 km starom "pačirskom prugom" (željezničkom prometnicom Subotica-Pačir). 
Povijest, promet i gospodarstvo.
Svojevremeno je Hrvatski Majur u svojoj okolici imao više od 250 salaša, željezničku postaju, dvije "mijane" i osnovnu školu do četvrtoga razreda. &lt;br&gt;
Danas je ostalo samo desetak salaša, a prometno su ostali vrlo izolirani, što zbog iznimno lošeg stanja cestovne prometnice, što i zbog toga što je željeznička pruga (od stare pačirske pruge) razmontirana (navodno odnesena u Beograd).&lt;br&gt;
Rijetki stanovnici koji su ostali, govore da je na Hrvatskom Majuru ostao samo križ, čije bi opstojanje bilo upitno da nije nedavno obnovljen.
21. stoljeće je dočekalo u ruševnijem stanju. Po stanju 2004., ondje je živjelo 30 stanovnika.
Danas, točnije, od 1995., svake godine se na livadi "kod Gabrićevog križa" (križa kojeg je podigla obitelj Gabrić) na Hrvatskom Majuru se održavaju rimokatoličke crkvene proslave, kao što je proštenje Marka Križevčanina. 
U lipnju 2009. je subotička Hrvatska ekološka udruge »CRO-ECO« izašla s projektom izgradnje etno-salaša na teritoriju Hrvatskog Majura.

</doc>
<doc id="118626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118626" title="Surealizam">
Surealizam



</doc>
<doc id="118631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118631" title="Messier 77">
Messier 77

Messier 77 (M77 ili NGC 1068) je prečkasta spiralna galaksija koju je 1780. otkrio Pierre Méchain u zviježđu Kit. Méchain je svoje otkriće javio Charlesu Messieru koji je obavio promatranje M77 i unio je svoj katalog. Messier, a kasnije i William Herschel, opisali su galaksiju kao skup zvijezda omotan u maglicu. Tek je sredinom 19. stoljeća Lord Rosse otkrio pravu prirodu ovog objekta kada je otkrio spiralnu strukturu galaksije. 
Svojstva.
M77 je jedna od najsjajnijih galaktika u Messierovom katalogu. Razlog za veliki sjaj ove galaktike je aktivna jezgra. M77 je zapravo prototip Sayfertove galaksije. 
Udaljenost M77 je oko 47 milijuna ly, njene kutne dimenzije su 7'x6' što odgovara stvarnim dimenzijama od 90,000 ly. Masa galaktike je oko 1 bilijun sunčevih masa i time je podjednake mase kao Andromeda ali manje mase od našeg Mliječne staze. M77 pokazuje jasnu spiralnu strukturu sa širokim spiralnim krakovima i sjajnom jezgrom. Neobično je što se spiralni krakovi sastoje većinom od starijih, žutih zvijezda, a središte od mladih zvijezda.
U središtu M77 nalazi se izvor energije nevjerojatne snage. Izvor je toliko jak da tjera oblake prašine oko jezgre da se gibaju brzinama od nekoliko stotina kilometara u sekundi. U jezgri galaktike je otkriven jak izvor radiovalova nazvan Cetus A, poznat još i kao 3C 71. Istraživanja s teleskopima Hubble i Keck otkrila su snažan izvor zračenja s promjerom manjim do 12 ly, okružen s duguljasto strukturom dugom 100 ly (nakupina zvijezda ili prašine). Detaljna istraživanja radioteleskopima otkrila su disk materijala od 5 ly u promjeru kako kruži oko objekta. Istraživanja su potvrdila teoriju da se u središtu M77 nalazi mini kvazar. Vjeruje se da je masa središnjeg objekta oko 10 milijuna sunčevih masa. 
Oko središta M77 smjestila se regija u kojoj se intenzivno formiraju zvijezde. Vjeruje se da je to najsvjetlija takva regija u krugu od 100 milijuna godina svjetlosti.
Amaterska promatranja.
M77 može se lako uočiti već i 80 mm teleskopom. Njen prividni sjaj iznosi + 8.9 magnituda. Kod ove galaktike se posebno ističe sjajna jezgra. U 200 mm teleskopu moguće je vidjeti sjajnu jezgru okruženu tamnijim diskom. Jezgra galaktike je veoma svijetla, gotovo zvijezdolika.

</doc>
<doc id="118632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118632" title="Poluga stabiliteta">
Poluga stabiliteta

Poluge statičkog stabiliteta ili GZ krivulja mjerilo je stabilnosti broda pri većim kutevima nagiba, to jest pri kutovima nagiba koji prelaze 12 stupnjeva, a mjerilo stabilnosti do 12 stupnjeva bočnog nagiba je početna metacentarska visina.

</doc>
<doc id="118633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118633" title="Trbušće">
Trbušće

Trbušće je naseljeno mjesto u sastavu općine Foče, Republika Srpska, BiH.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se sjeverno od rijeke Sutjeske, južno od prometnice M20, zapadno od Igoča i istočno od Sulova potoka. Južno je Nacionalni park Sutjeska.
Povijest.
Anton Šarac, danas profesor hrvatskoga i njemačkoga jezika u Katoličkom školskom centru Blaženi Ivan Merz u Banjoj Luci otkrio je starokršćanske tragove u ovim krajevima. U želji za pripremu diplomskog rada "Prošlost Katoličke Crkve u sjeveroistočnoj Hercegovini " za Zadarskom sveučilištu, otkrio je očuvani dio luka nad ulazom u mauzolej koji datira iz prijelaza 2. u 3. stoljeće, a prikazuje vjeru u zagrobni život – besmrtnost duha.
Stanovnici sela su obitelji Becković koje tu postoje od 18. stoljeća. 
U ratu u BiH (1992. – 1995.) muslimanski dio sela je potpuno uništen od susjeda Srba. Svi muškarci od 15 do 70 godina su ubijeni, a žene i djeca su raseljena i žive u SAD-u, Njemačkoj, Švedskoj, Austriji, Kanadi, Australiji, Francuskoj.

</doc>
<doc id="118634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118634" title="CA 125">
CA 125



</doc>
<doc id="118635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118635" title="CA 19-9">
CA 19-9



</doc>
<doc id="118636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118636" title="CA 15-3">
CA 15-3



</doc>
<doc id="118642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118642" title="Nedžad Branković">
Nedžad Branković

Nedžad Branković (Višegrad, 28. prosinca 1962.), bivši predsjednik Vlade Federacije Bosne i Hercegovine.
Završio je građevinski fakultet u Sarajevu 1987. Do 1992. bio je u IPSI-Institutu za promet u Sarajevu. Od 1993. do 1998. vođa je Željeznica BiH. Od 1998, do 2002. direktor je Energoinvesta.
2007. postaje federalni premijer. 27. svibnja 2009. podnio je neopozivu ostavku.
Dobitnik je "Zlatnog ljiljana" Armije Republike Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="118670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118670" title="Rato Tvrdić">
Rato Tvrdić



</doc>
<doc id="118671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118671" title="Stari grad Prekovršac">
Stari grad Prekovršac

Utvrda Prekovršac je bila srednjovjekovna utvrda smještena na sjevernoj strani Zrinske gore, iznad sela Prevršca u porječju rijeke Sunje, u današnjoj općini Donji Kukuruzari, a podigli su ju oko 1470. godine hrvatski knezovi Zrinski kao važan dio europskog bedema od najezde Osmanlija. Utvrda Prekovršac bila je čuvar puta preko Zrinske gore između Zrina i Gvozdanskog i pokupsko-savskih krajeva kao posljedica aktivnosti Nikole III. Zrinskog.
Prethodio mu je drveni kaštel Završki s feudalnom kurijom. Grad Prevršac prvi put se spominje pod imenom Prikovrški kaštel u ugovoru o međusobnom nasljeđivanju iz godine 1509. između Nikole III. Zrinskog i Ivana Karlovića, kad je nakon tragične bitke na Krbavskom polju 1493. godine zbog žestokih ratnih okršaja s Osmanlijama, smrt ratnika- branitelja bila sve češća i izvjesnija. Danas je taj grad teško dostupan zbog nepostojanja cestovne komunikacije, ali u znanstvenoj literaturi o sustavu hrvatske krajiške obrane u 16. stoljeću zauzima istaknuto mjesto po svome značajnom doprinosu protuturskom obrambenom sustavu, koji je preko stotinu godina uz goleme žrtve hrvatskog naroda usporavao i zadržavao tursko prodiranje ka Zagrebu i dalje prema Beču, u srednju Europu.
Opis.
Utvrda Prekovršac ima tlocrt u obliku nepravilnog trapeza, čija duža baza ima oko 30 m, a nasuprotna paralelna stranica ima oko 18 m, na međusobnom razmaku od 2 m. Kaštel je više puta rušen i dograđivan, često uz pomoć sjevernotalijanskih majstora fortifikacije, jednako kao i zrinski kaštel Gvozdansko, što potvrđuje velika sličnost tlocrta i načina zidanja, kao i njegova karakteristična kombinacija stilskih epoha kao posljedica čestog ratnog popravljanja i dogradnji kaštela, sve do njegovog dramatičnog razaranja, što posvjedočuju sačuvani arhivski izvori.
Dominira duh renesanse fortifikacijske arhitekture druge polovice 15. stoljeća, s klasičnim kaštelskim tlocrtom koji kombinira kružnu branič-kulu, polukule ili kule na uglovima i ravne poteze bedema, kako bi se omogućila zaprečna koordinirana vrata protiv približavanja protivničkih ratnih sprava ili lagumaša, jer je tada nastupila epoha laguma, topništva i drugog vatrenog oružja. Tako je kaštel Prekovrški zapravo imao promjenjivu funkciju, koju je tijek vremena proširivao i modificirao.
Rušenje utvrde.
Nakon pada Kostajnice 1556. godine okolica grada je zbog turske taktike spaljene zemlje bila opustošena i napuštena u takvoj mjeri da je sasvim onemogućena prehrana posade, unatoč višegodišnjim naporima Hrvatskog sabora da se hrana doprema iz Varaždina. Godine 1558. Ivan Lenković piše u svojem izvještaju o utvrdama u Hrvatskoj krajini da su utvrdu porušili sami Zrinski kako je Turci ne bi iskoristili za daljnja osvajanja.
Nakon završetka najžešćih ratova s Osmanlijama i nakon mira u Srijemskim Karlovcima 1699. godine, Prekovrški se spominje samo kao ruševina.
Danas.
Ostaci utvrde Prekovršac opstali su do danas unatoč tome što je utvrda stoljećima izvan upotrebe i ima značajan turistički potencijal zajedno s ostalim fortifikacijama Zrinske gore. Do ostatak utvrde dolazi se cestom iz Hrvatske Kostajnice ili Petrinje.

</doc>
<doc id="118674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118674" title="NK Hajdin AG Cret">
NK Hajdin AG Cret

NK Hajdin Cret je nogometni klub iz Creta Bizovačkog u općini Bizovac, a nedaleko Valpova u Osječko-baranjskoj županiji.
Povijest.
Osnovali su ga 1968. godine mještani - navijači Hajduka i Dinama i u nazivu sadrži skraćenice imena ta dva kluba, a na prijedlog mještanina Ante Buljubašića.
Trenutačno se natječe u 2. ŽNL Osječko-baranjskoj, a član je Nogometnog središta Valpovo te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije. Klub je bio 2017. i 2018. u statusu mirovanja radi pomanjkanja igračkog kadra.
Uspjesi kluba.
1999./00.i 2001./02. prvak 2. ŽNL NS Valpovo- D. Miholjac, 2010./11. i 2019./20. prvak 3. ŽNL Liga NS Valpovo.

</doc>
<doc id="118682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118682" title="Günther Parche">
Günther Parche



</doc>
<doc id="118690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118690" title="Muratti">
Muratti

Muratti je godišnji muški nogometni susret, uveden 1905. &lt;br&gt;
Igraju ga međusobno izabrane vrste britanskih posjedâ s Kanalskih otokâ: Guernseya, Jerseya i Alderneya.
Nagrada je trofej imena "Muratti Vase" (Muratti vaza).&lt;br&gt;
Poznati engleski igrači Matthew Le Tissier i Graeme Le Saux su se borili za Muratti, igrajući za Guernsey i Jersey.&lt;br&gt; 
Otkad je natjecanje pokrenuto, susret za Muratti s igra na obama otocima naizmjence. Prekid je nastao samo u godinama od 1915. – 1919. i 1940. – 1946. zbog svjetskih ratova.&lt;br&gt;
Sudionice nastupaju u svojim nacionalnim bojama; Guernsey u zelenim i bijelim, Jersey u crvenim i bijelim te Alderney u plavim i bijelim.&lt;br&gt;
Cimandis je pokrovitelj od 2006. godine.
Danas Muratti ima i žensko i juniorsko natjecanje (Ladies' i Junior).
Jersey je pobijedio na natjecanju 48 puta, Guernsey 42 puta, a Alderney samo jednom (1920.).
2006. je Jersey osvojio Muratti pobjedom od 3:2. Treći pogodak za pobjedu je postigao Peter Vincenti ml. (sin trenutačnog jerseyskog trenera).&lt;br&gt;
Jerseyske redarstvene snage su poslije dale izvješća o nizu nasilnih izgreda koji su izbili između mjesnih takmaca, nakon susreta završnice 2006.
2007. se poluzavršnica igrala između Alderneya i Guernseya u subotu 17. ožujka. Ishod je bio 5:0 za Guernsey. Pobjednik je igrao protiv Jersey na stadionu Footes Lane u nedjelju 6. svibnja. Rezultat završnice je bio 0:0, pa su se izvodili jedanaesterci, nakon kojih je pobijedio Jersey rezultatom 7:6.
Iste godine se za ženski trofej igrao susret između Guernseya i Jerseya (Guernsey Ladies protiv Jersey Ladies), na stadionu Footes Lane u ponedjeljak 7. svibnja. Rezultat je bio 3:1 za Jersey, a svi pogodci su postignuti u produžetcima.

</doc>
<doc id="118694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118694" title="Žrtve rata">
Žrtve rata

Žrtve rata (eng. "Casualties of War") je ratna drama Briana De Palme iz 1989. sa Michaelom J. Foxom i Seanom Pennom u glavnim ulogama. Scenarij Davida Rabea temeljen je na stvarnim događajima iz 1966. Glavni izvor za film bio je članak Daniela Langa.
Tema filma je kako se normalno moralno ponašanje odbacuje tijekom rata i kako vojnici postaju divljaci koji mogu dehumanizirati one nevine, ali i osobna odgovornost da se zadrži moralnost i u ekstremnim uvjetima.
Film je bio Foxova druga veća dramska uloga. Godinu prije je nastupio u drami "Bright Lights, Big City". Bio je to filmski debi za Johna C. Reillyja i Johna Leguizamoa.
Priča.
Skupina američkih vojnika izgubi jednog svojeg člana u vijetnamskom selu za koje se vjeruje da je saveznik Vijetkonga. U osvetu, vod otima jednu vijetnamsku djevojku, Than Thi Oanh (Thuy Thu Le) kako bi im poslužila kao seksualna robinja, na što prigovara jedan od vojnika, Max Eriksson (Michael J. Fox) koji ne želi sudjelovati u tome. Njegove prigovore odbacuje psihopatski vođa voda, narednik Tony Meserve (Sean Penn), koji je neprijateljski nastrojen prema Erikssonu zbog njegovih poziva na savjesnost. Tijekom obračuna, vod nasilno ubija djevojku kako je ne bi otkrili njihovi nadređeni.
Nakon bitke prikrivaju ubojstvo, ali Eriksson odbija da se slučaj zaboravi. Ugrožava vlastiti život i vojnu karijeru (zahvaljujući ponajviše indiferentnim nadređenim časnicima koji žele prikriti slučaj) otkrivajući zločin. Na kraju, otvara se istraga i četvorica muškaraca koju su sudjelovali u silovanju i ubojstvu izlaze pred vojni sud i dobivaju velike kazne. Narednik Mesesrve dobiva deset godina teške robije, kaplar Thomas E. Clarke doživotni zatvor, Herbert Hatcher (John C. Reilly) 15 godina zatvora i teškog rada, a Antonio Diaz (John Leguizamo) osam godina teškog rada. Vojnici Hatcher i Diaz su oslobođeni poslije žalbe da su im povrijeđena prava na Prvi amandman te su njihova priznanja označena kao neprihvatljiva.
Na kraju filma, Max se budi iz prisjećanja na cijeli incident i shvaća da se nalazi u autobusu, samo nekoliko metara od vijetnamsko-američke učenice (koju također glumi Thuy Thu Le) koja sliči otetoj djevojci. Izlazi iz autobusa kako bi otišla u školu i zaboravlja svoj šal, a Max potrči za njom kako bi joj ga vratio. Nakon što je ona primijetila da ga nešto muči, porazgovaraju, a ona kaže da ju on podsjeća na nekoga. Odlaze u različitim smjerovima, a film završava.

</doc>
<doc id="118705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118705" title="Uffizi">
Uffizi

Galerija Uffizi (Talijanski: "Galleria degli Uffizi"), smještena u "Palazzo degli Uffizi" (tal. za „Palača ureda”) u Firenci, je jedna od najstarijih i najslavnijih muzeja umjetnosti u svijetu. 
Podijeljena u nekoliko prostorija prema školama i stilovima u kronološkom slijedu, njena kolekcija prikazuje djela od 12. do 18. stoljeća, s najboljom svjetskom kolekcijom radova iz renesanse. Izložena su neka od najvećih remek-djela čovječanstva, djela umjetnika kao što su: Cimabuea, Giotto, Andrea Mantegna, Sandro Botticelli, Leonardo da Vinci, Michelangelo, Rafael, Tizian, Parmigianino, Caravaggio, Rubens, Canaletto, Rembrandt i dr.
Povijest.
Palaču je započeo graditi Giorgio Vasari 1560. g. za Cosima Medicija kao ured firentinskih upravitelja, odatle joj i ime "uffizi" („uredi”). Gradnju su po Vasarijevim nacrtima nastavili Alfonso Parigi i Bernardo Buontalenti, te su je završili 1581. g. Dvorište "cortile" je dugo i usko, te se svojom dorskom kolonadom otvara prema rijeci Arno čime se uokviruje prostor a da se ne zatvara. Povjesničari umjetnosti smatraju da je to najraniji primjer organizirane ulične panorame u Europi. Vasari, koji je bio i slikar i arhitekt, naglasio je perspektivnu dužinu usklađujući krovne istake pročelja s neprekinutim istakama između katova, kao i tri neprekinute stube na kojima počiva prednja fasada palače. 
Palača Uffizi je pod jednim krovom ujedinila administrativne urede, sud i državni arhiv ("Archivio di Stato"). Cosimo I., nadvojvoda Toskane, uredio je da najbolja djela u kolekciji obitelji Medici dospiju u tzv. "piano nobile" („Plemeniti kat”). Danas ova izvanredna remekdjela, ujedinjena s djelima iz kolekcije još jednog nadvojvode, Francesca I., čine glavnu atrakciju u muzejskom arhivu. 
S vremenom, susjedni dijelovi palače su uključeni u izložbeni prostor za ostale slike i skulpture koje su naručili Medici. Nakon što je obitelj Medici nestala, djela koja su bila u njihovom vlasništvu, prema uvjetima slavnog "Patto di famiglia" koji je objavila Anna Maria Lodovica, posljednja baštinica obitelji Medici, jedan od prvih modernih muzeja je ustanovljen. Galerija je povremeno otvarana posjetiteljima od 16. st., a 1765. g. je službeno otvorena javnosti
Zbog veličine kolekcije neka od djela su proslijeđena u druge Firentinske muzeje. Npr. Neke slavne skulpture se danas nalaze u muzeju Bargello. U tijeku je projekt proširenja muzejskog izložbenog prostora sa 6,000 metara² na skoro 13,000 metara², čime će se omogućiti da se vide neka djela koja su bila u skladištu.
Godine 1993. auto-bomba je eksplodirala u Via dei Georgofili i oštetila dijelove palače ubivši petoro ljudi. Najveću štetu pretrpjela je soba Niobe; te njene klasične skulpture i neoklasični interijer koji je kasnije obnovljen, ali njene freske su bile nepopravljive. Identitet bombaša nije nikad utvrđen iako se sumnjalo na Mafiju.
Danas je Uffizi jedna od najpopularnijih turističkih atrakcija Firence. Na vrhuncu sezone (osobito u srpnju), čekanje u redu na ulazak može trajati i do pet sati. Posjetitelji koji su unaprijed rezervirali karte čekaju mnogo manje.
Kolekcija.
Popis odabranih djela u kolekciji muzeja: 
Ostala znamenita djela su:
U kolekciji se nalaze i slavne antičke skulpture kao što su "Arrotino" i "Dva hrvača".

</doc>
<doc id="118706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118706" title="Aepyceros melampus">
Aepyceros melampus



</doc>
<doc id="118707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118707" title="Aepyceros">
Aepyceros



</doc>
<doc id="118708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118708" title="Messier 78">
Messier 78

Messier 78 (M78 ili NGC 2068) je odrazna maglica u zviježđu Orion. Otkrio ju je Pierre Méchain, suradnik Charlesa Messiera.
Svojstva.
M78 pripada kompleksu Orion, golemom oblaku prašine i plina sa središtem u Orionovoj maglici. Udaljenost tog oblaka je 1600 svjetlosnih godina. M78 je dio kompleksa koji uključuje NGC 2064, NGC 2067, NGC 2071 i McNeilovu maglicu (otkrivena 2004.). Zajedno s drugim maglicama poput NGC 2024 dio je velikog molekularnog oblaka LDN 1630, manjeg dijela Orionova kompleksa. Dimenzije M78 su oko 4 svjetlosne godine.
Odrazna maglica je neproziran oblak prašine i plina koji reflektira svjetlo obližnjih zvijezda. U slučaju M78, radi se o zvijezdama HD 38563A i HD 38563B, obje magnitude + 10. Odrazna priroda maglice M78 otkrivena je 1919. prigodom spektroskopskih istraživanja. Astronomi su primijetili da spektar maglice je kontinuiran i odgovara spektru obližnjih zvijezda. 
Oko i u M78 nalazi se 45 zvijezda male mase koje pripadaju zvijezdama tipa T Tauri. To su promjenjive zvijezde, spektralne klase F i G. Njihov sjaj je 4 do 5 magnituda veći od zvijezda slične mase i spektralna tipa. Vjeruje se da su to vrlo mlade zvijezde koje se još formiraju.
Istraživanja u infracrvenom dijelu spektra (poput projekta 2MASS za čijeg je trajanja nastala fotografija desno) otkrila su otvoren skup s 192 zvijezde razasute na prostoru od 4 svjetlosne godine.
Amaterska promatranja.
M78 zna biti problematičan objekt, posebno ako u blizini mjesta promatranja postoji kakav izvor svjetlosnog zagađenja ili veće naselje. Pod tamnim nebom i manji teleskopi će bez problema pokazati ovu maglicu kao oblačić koji podsjeća na komet. U 200 milimetarskom teleskopu vidi se nekoliko zvijezda u blizini maglice i njena susjeda, NGC 2067.
Vanjske poveznice.
Skica M78

</doc>
<doc id="118710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118710" title="Bargello">
Bargello

Bargello ("Palazzo del Bargello ili Palazzo del Podest") je gotička građevina u Firenci iz 13. st. u kojoj je smješten Nacionalni muzej Bargella ("Museo nazionale del Bargello") posvećen skulpturi. 
Naziv mu potječe od latinske riječi "bargillus", što znači „utvrđeni toranj”. Tijekom vremena građevina je mijenjala namjene, pa je izvorno, 1255. god., bila sjedište „narodnog kapetana” "Capitano del Popolo", srednjovjekovnog gradonačelnika. Izvorno dvokatnica pored Volognana tornja, s velikim unutarnjim dvorištem u čijem središtu je bunar pored kojega su stube za kat, a treći kat je dobila poslije poožara 1323. god. God. 1261. postaje podestat, najviša uprava firentinskog gradskog vijeća. Poslužila je kao model tijekom gradnje „Stare palače” ("Palazzo Vecchio"). God. 1574., kada su Medici raspustili podestat, u zgradi je smješten "bargello", svojevrsni „šerif” koji je održavao red u gradu i obično bio podrijetlom izvan Firence. Po njemu je palača dobila svoje ime, a služila je kao tamnica. U njezinom dvorištu su vršena pogubljenja do 1786. god. kada je tu praksu ukinuo Leopold II. No, palača je ostala sjedište firentinske policije do 1859. kada je odlukom guvernera toskane postala nacionalnim muzejom. Otvoren je 1865. kao Nacioonalni muzej Bargella s najvećom kolekcijom talijanske srednjovjekovne i renesansne skulpture od 14. – 17. st. 
Kolekcija.
U "Galeriji Bargello" nalaze se skulpture umjetnika kao što su: Donatello, Michelangelo, Lorenzo Ghiberti, Cellini i dr. Tu je i vrijedna numizmatička zbirka, te zbirka vrijedne keramike, tekstila, tapiserija, bjelokosti, srebra i oružja.

</doc>
<doc id="118724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118724" title="Sokol Grad (Gračanica)">
Sokol Grad (Gračanica)

Sokol Grad je drevni grad u Bosni. Njegove ruine se nalaze na strmom uzvišenju 6 km sjeverno od Gračanice. 
Taj srednjovjekovni grad bio je u posjedu kraljevske dinastije Kotromanića. Prvi put se spominje u povijesnim dokumentima 1429. godine, u latinskom ugovoru između Radivoja Kotromanića (brat kralja Stjepana Tomaša) i Nikole od Velike (u Požegi).
Godine 1520. Turci osvajaju Sokol i u njega postavljaju posadu od 30tak vojnika ("mustahfiza") na čelu sa zapovjednikom ("dizdarom"). 
Od 1840. godine Sokol je napušten i prepušten zubu vremena.

</doc>
<doc id="118725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118725" title="Dobor Grad">
Dobor Grad

Dobor Grad je drevni grad u Usori, u Bosni, a nalazi se nekoliko kilometara južno od Modriče, s lijeve strane rijeke Bosne, na brdu Vučjaku. 
Povijest.
Osnovao ga je hrvatski ban Ivaniš Korvin. 
Zbog upletenosti bosanskih i hrvatskih velikaša u dinastičke ratove u Hrvatsko-Ugarskoj, grad se našao usred tog sukoba kao poprište nekoliko bitaka (1394., 1397.).
Najteže posljedice bile su 1408. godine, zbog sukoba oko ugarsko-hrvatskog prijestolja zapalio ga je ugarski kralj Žigmund Luksemburški. Tada je pobijen velik broj bosanskog plemstva, 170 plemića platilo je glavom svoju pobunu protiv budimskog dvora. U Bosni je tada vladao Stjepan Dabiša.
U srednjem vijeku, Dobor Grad je bio izrazito važan za sjeverni dio Usore, pa kasnije i za Jajačku i Srebreničku banovinu. Omogućavala je strateški položaj nad dolinom Bosne i povezivanje srednje Bosne prema Savi. Tada dobiva svoj prepoznatljiv oblik s visokom kamenom kulom i manjima na uglovima bedema od 18 metara.
U jeku turskih prodora, 1449. godine, u Dobor Gradu održava se vijeće bosanskog kralja Stjepana Tomaša s mačvanskim banom Ivanom od Korođa kako bi dogovorili zajednički otpor janjičarskim četama. 13. lipnja 1457. godine, kralj Stjepan Tomaš se tu sastao i s izaslanicima rimskog pape i Mletaka u nadi da će i srednja Europa pomoći obrani Bosne. Od 1470. god. Dobor Grad je u vlasništvu plemićkog roda Berislavića, sve do početka 16. stoljeća.
Srebrenička banovina pala je u turske ruke 1512. godine i od tada je snažna turska vojska redovito opsjedala Dobor Grad s istoka. Već 1536. godine pao je pod tursku upravu, a time i cijela bosanska Posavina.
Nakon osvajanja Turci su obnovili tvrđavu i tu zasnovali važnu vojnu postaju koja je nadzirala putove dolinom rijeke Bosne.
Turci su u Doboru imali posadu sve do 1716., kad je tvrđavu uništila i zauzela austrijska vojska. Nakon toga se vojska nije više vratila i utvrda gubi svoj značaj. 
Skoro tri stoljeća, ova utvrda stoji napuštena i od nje je ostala samo moćna kula koja dočeka kakvog slučajnog prolaznika.

</doc>
<doc id="118726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118726" title="Hrvatska moderna likovna umjetnost">
Hrvatska moderna likovna umjetnost

Hrvatska moderna umjetnost podrazumijeva umjetničku produkciju u Republici Hrvatskoj u 20. stoljeću.
Ostavština 19. stoljeća.
Do kraja Prvoga svjetskog rata, u Hrvatskoj traje paralelizam likovnih zbivanja i pluralizam stilova, ali izostaju sva ona avangardna kretanja iz zapadne Europe i Rusije. Tako su najveća djela toga vremena još uvijek u duhu umjetnosti 19. st. 
Historicizam u hrvatskoj arhitekturi završava 1902. s dovršenjem Bollèovih neogotičkih tornjeva zagrebačke katedrale, a primat u izgradnji građevina preuzima secesija. Tada nastaju najvažnija secesijska djela u Hrvatskoj (zgrada "Etnografskog muzeja" 1901., "kuća Kalina" 1903., "Sveučilišna knjižnica" 1912. u Zagrebu; "Sumporno kupalište" 1903. i "Hrvatski dom" 1908. u Splitu...). 
U duhu secesije radio je i Robert Frangeš-Mihanović, najveći hrvatski kipar 19. st., priznat u svjetskim razmjerima zbog svog spoja simbolizma i secesije. Njegovo najpoznatije djelo je jednostavni dostojanstven konjanički "kip Kralja Tomislava" (1928. – 38.) koji dočekuje svakog posjetitelja kad izlazi iz željezničke postaje u Zagrebu.
Početkom stoljeća nastupa i Ivan Meštrović, najveći hrvatski kipar u prvoj polovici 20. st. Nakon otkrića nadarena seljaka-kipara u malenom selu dalmatinske zagore, osniva se društvo za potporu koje mu omogućuje studij u Beču (1901.). Odmah na početku stvara svoje i europsko remekdjelo "Zdenac života" (1905.) ispred HNK u Zagrebu. Ovaj javni spomenik-fontana koja je u neposrednoj vezi s prolaznikom, svojom uvjerljivom životnošću nagih tijela ritmički komponiranih oko vrutka vode, snagom izraza lica i ljepotom pokreta tumači simboliku žeđi za vodom, kao ljudske žeđi za životom. Njihova impresionistička obrada površine može se usporediti s najboljim Rodinovim dostignućima. Meštrović je, nažalost, ubrzo izgubio intimnost i humanističku izražajnost mladenačkog djela, a svoju nadarenost je stavio u službu monumentalizma i promicanja aktualnih političkih ideja. U razdoblju Prvoga svjetskog rata razvija "herojski stil" u kojemu obrađuje teme iz epske književnosti i južnoslavenskih mitova.
Društvo Medulić.
Prvi ozbiljni pokušaj okupljanja umjetnika došao je s osnivanjem Društva Medulić, skupine mladih hrvatskih umjetnika iz Dalmacije (Ivan Meštrović, Miroslav Rački, Tomislav Krizman, Toma Rosandić) pod vodstvom Emanuela Vidovića, u Splitu 1908. Njihova djela bila su izrazito monumentalna što govori i sam plakat koji je izradio Rački prema Meštrovićevoj skulpturi Marka Kraljevića. Nadnaravno krupni konj i nadljudski mišićavi konjanik simbolično predstavlja "zaboravljeno" junaštvo južnoslavenskih naroda. Rački je u svjetskoj umjetnosti upamćen i zbog jednog od najboljih likovnih tumačenja Danteova Pakla.
Minhenski krug.
Usporedno s monumentalizmom Meštrovića ili Račkog, u hrvatskoj umjetnosti djeluje i intimistička, umjetnički snažna, skupina slikara: Josip Račić, Miroslav Kraljević, Vladimir Becić i Oskar Herman, što čine tzv. "Minhenski krug". Svaki od četvorice bio je izrazita osobnost, a zajedničko im je bilo školovanje u Habermanna u Münchenu, te nov i suvremen, anti-akademski odnos prema likovnom radu.
Avangardna stremljenja.
Od brojnih likovnih djela toga doba, u kojima simbolika služi ideologiji i politici, kvalitetom i originalnošću izdvaja se simbolička slika "Crna zastava" (1919.) Ljube Babića, posvećene raspadu Austro-Ugarske. Na toj slici crna zastava, poput giljotine, visi nad bezbrižnim otmjenim društvom u odjeći veselih i raskošnih boja. Babić se povezuje s ekspresionizmom i Krležom, što je najjasnije u njegovoj naslovnici i plakatu za časopis "Plamen" (1919.).
Od dvadesetih do četrdesetih godina 20. st., hrvatski su slikari dosegnuli razinu prepoznatljiva osobnog stila pod utjecajem europskih avangardnih pokreta. Kvalitetom se ističe zagrebački arhitekt Josip Seissel (Jo Klek) svojim akvarelima vedre dadističke kompozicije, kojeg ubrajamo i među prve autore apstraktnog slikarstva u Hrvatskoj. Kubističke osobitosti se mogu naći u djelima Vilka Gecana, Sonje Kovačević-Taljević, a nadrealističke u Krste Hegedušića, Vanje Radauša, Ante Motike...
"Proljetni salon" i "Zemlja".
Sliku razdoblja najbolje ocrtava djelovanje dviju skupina suprotnih nastojanja: likovna skupina "Proljetnog salona" (Vladimir Varlaj, Đuro Tiljak i dr.) kojima je zajedničko čvrsto voluminozno oblikovanje, i umjetnička skupina "Zemlja" (Krsto Hegedušić, Oton Postružnik, Miroslav Detoni, Edo Kovačević, Đuro Tiljak, te naivci Mirko Virius i Ivan Generalić) koja je tragala za odgovorima društvenih pitanja. 
Na izložbama svakog proljeća u "Umjetničkom paviljonu" u Zagrebu (tzv. Proljetni salon), slike su predstavljale brda ili drveće kao da su od keramike i pocakljeni, a kuće i naselja podsjećaju na rane kubističke radove. Svijet u njihovoj viziji izgleda nepokretan, neživotan i okamenjen.
Za razliku od nejasnog formalističkog pristupa Proljetnog salona, skupina "Zemlja", koju je osnovao arhitekt Drago Ibler 1929., imala je jasan program: neovisnost likovnog izraza, suzbijanje nekritičkog preuzimanja stilova iz inozemstva, borba protiv diletantizma i umjetnosti što je sama po sebi svrha ("l'art pour l'art"), a za umjetnost koja će odražavati život sredine i odgovarati suvremenim potrebama zajednice.
Hrvatska moderna arhitektura.
Uključivanje hrvatske arhitekture u napredna europska kretanja poveo je Viktor Kovačić koji istupa protiv historicizma i zastupa ideju da arhitektura mora biti individualna i suvremena, ali i praktična i udobna. Kovačićeve projekte odlikuju suzdržanost, čistoća, odmjerenost, uz reducirane znakove povijesne arhitekture (monumentalna "palača Burze" u Zagrebu, 1924.).
Od tridesetih godina, djela "zagrebačke škole" arhitekture idu ruku pod ruku s ponajboljim djelima svjetske arhitekture. Osobito su zanimljiva zbog spoja dviju, tada najznačajnijih struja, funkcionalističke i organičke arhitekture. Od brojnih predstavnika ističe se utemeljitelj opće-umjetničke skupine "Zemlja" – Drago Ibler i najosebujniji Stjepan Planić.
Drago Ibler je 1929. objavio manifest s načelima djelovanja skupine "Zemlja" u kojemu ističe: "Treba živjeti životom svoga doba i treba stvarati u duhu svoga doba. Suvremeni život prožet je socijalnim idejama i pitanjima kolektiva, a umjetnik ne može stajati izvan kolektiva, jer su umjetnost i život jedno." Najviše njegovih projekata ostalo je neizvedeno, a od izvedenih se ističe "zgrada radničkog osiguranja" u Mostaru (1930., danas "Dom zdravlja") s lijepim konveksnim pročeljem i ulaznim trijemom, te dinamičkom ravnotežom niske uredske zgrade u obliku isječka prstena i visokih volumena stambenog dijela i stubišta.
Stjepan Planić je svojim brojnim objektima zadužio antologiju moderne arhitekture i utjelovio novu sliku Zagreba. Svaki projekt obilježuje neka nova misao: "vila u Kozarčevoj ulici" stupnjevito prilagođena tlu (1931.), drveni "Đački dom" (1934.), kameno-drveni "Tomislavov dom" Y-tlocrta na Sljemenu (1935.), ""okrugla" vila" s radijalnim pregradama na Prekrižju (1935.), ovalna "zgrada Napretkove zadruge" (1936.) … Borio se za slobodu arhitekata da sadržaje mogu rasporediti sukladno klimatskim uvjetima, suncu, vjetru i vidiku, te za opće socijalne i humanističke ideje u kulturi stanovanja.

</doc>
<doc id="118727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118727" title="Anđelko Igrec">
Anđelko Igrec

Anđelko Igrec (Heidelberg, 1968.) je nagrađivani varaždinski skladatelj, dirigent, orguljaš i zborovođa Mješovitog pjevačkog zbora Chorus angelicus Varaždin.
Životopis.
Mo. Anđelko Igrec rođen je 1968. godine u Heidelbergu, osnovnu školu pohađao je u Prelogu (Međimurje), a gimnaziju, te studij filozofije i teologije u Zagrebu. Nakon školovanja u Hrvatskoj, završio je Studij orgulja i improvizacije u klasi prof. Hansa Haselböcka na Sveučilištu za glazbu u Beču, te na istom sveučilištu crkvenu kompoziciju u klasi prof. Wolfganga Sausenga, kompoziciju u klasi prof. Klausa P. Sattlera te orkestralnog dirigiranja kod prof. Uroša Lajovica i Johannesa Wildnera. Djeluje u Varaždinu i Badenu kod Beča kao orguljaš i zborovođa Mješovitog pjevačkog zbora "Chorus Angelicus" Varaždin . Član je Hrvatskog društva skladatelja i Hrvatskog društva crkvenih glazbenika. Voditelj je Ureda za crkvenu glazbu Varaždinske biskupije. Predavao je na Institutu za crkvenu glazbu "Albe Vidaković" Sveučilišta u Zagrebu. Na Orguljaškoj ljetnoj školi u Šibeniku voditelj je klase za improvizaciju i gregorijaniku. Glazbeni je urednik časopisa za duhovnu glazbu "Sveta Cecilija" i mjesečnika crkvenih glazbenika "Naviještati glazbom". Orguljaške koncerte održavao je diljem Hrvatske, kao i u susjednim zemljama. Za skladateljski i orguljaški rad primio je više priznanja i nagrada. Od 2001. do 2022. godine djeluje kao voditelj Ureda za crkvenu glazbu Varaždinske biskupije. Od 2022. godine djeluje kao pomoćni dirigent i zborovođa u kazalištu Bühne Baden u Badenu kraj Beča.
Skladateljski rad.
Anđelko Igrec do sada je objavio 70-ak djela orkestralne, komorne, scenske i filmske, te vokalne i vokalno-instrumentalne glazbe. U skladateljskom radu najveće nadahnuće nalazi u Svetom pismu, odnosno biblijskim motivima. 
Nagrade.
Dobitnik je više nagrada i priznaja od kojih su najznačajnije:

</doc>
<doc id="118728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118728" title="Bollè">
Bollè



</doc>
<doc id="118732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118732" title="Messier 79">
Messier 79

Messier 79 (M79 ili NGC 1904) je kuglasti skup u zviježđu Zecu. Otkrio ga je Pierre Méchain 1780. godine. Charles Messier unio ga je u svoj katalog 17. prosinca 1780. godine. Kao i većinu kuglastih skupova, prvi ga je u zvijezde razlučio William Herschel 1784. godine.
Svojstva.
M79 je prekrasan kuglasti skup na neobičnom mjestu. Nalazi se na suprotnoj strani od središta Mliječne staze. Za promatrača iz središta galaksije, M79 nalazio bi se daleko iza nas. Udaljenost skupa je 42.100 svjetlosnih godina od nas i 60.000 svjetlosnih godina od središta galaksije. Na toj udaljenosti prividni promjer skupa od 9,6' odgovara pravocrtnom promjeru od 118 svjetlosnih godina. Skup je umjereno eliptičan i sadrži samo 7 poznatih promjenjivih zvijezda. Od nas se udaljava brzinom od 200 km/s.
Novija istraživanja otkrila su moguć razlog neobičnog položaja skupa. Postoji mogućnost da je skup bio ili još uvijek je dio patuljaste eliptične galaksije Velikog psa koja upravo prolazi kroz Mliječnu stazu. Vjeruje se da su kuglasti skupovi NGC 1851, NGC 2298 i NGC 2808 također članovi patuljaste galaksije.
Amaterska promatranja.
Kroz 200 milimetarski teleskop gledano, skup je malen, velik oko 2' sa sjajnim središtem promjera 1'. Na rubovima se može uočiti granulacija. Sam skup je relativno taman s prividnim sjajem od magnitude + 7,7.
Vanjske poveznice.
Skica M79

</doc>
<doc id="118737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118737" title="Edward Calvin Kendall">
Edward Calvin Kendall

Edward Calvin Kendall (8. ožujka, 1886. – 4. svibnja, 1972.) bio je američki kemičar koji je zajedno s Philip S. Henchom i Tadeus Reichsteinom, dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 1950.g. za istraživanje strukture i biološkog učinka hormona kore nadbubrežne žlijezde. Zaslužan je za otkriće hormona kortizola.

</doc>
<doc id="118738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118738" title="Philip Showalter Hench">
Philip Showalter Hench

Philip Showalter Hench (Pittsburgh, Pennsylvania, 28. veljače, 1896. – 30. ožujka, 1965. Ocho Rios, Jamajka) bio je američki liječnik koji je zajedno s Edwardom Calvinom Kendallom uspješno primijenio hormon nadbubrežne žlijezde (kasnije nazvan kortizol) u liječenju reumatoidnog artritisa. S Kendallom i Tadeus Reichsteinom iz Švicarske, Hench je 1950.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za otkrića vezana za hormone kore nadbubrežne žlijezde, njihovu strukturu i biološki učinak.

</doc>
<doc id="118739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118739" title="Tadeus Reichstein">
Tadeus Reichstein

Tadeusz Reichstein (20. srpnja, 1897. – 1. kolovoza, 1996.) bio je švicarski kemičar, (rođen u Poljskoj) koji je 1950.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu, zajedno sa znanstvenicima: E. C. Kendall i P. S. Hench za svoj rad na hormonima nabubrežne žlijezde.

</doc>
<doc id="118809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118809" title="Psilocibinske gljive">
Psilocibinske gljive

Psilocibinske gljive su gljive koje u sebi sadrže psihoaktivne spojeve psilocin i psilocibin. Poznate su pod popularnim nazivom "čarobne gljive" te se smatraju psihodeličnom drogom. Prvenstveno je riječ o gljivama iz roda Psilocybe, iako iste spojeve u manjoj mjeri sadrže i neke gljive iz rodova Panaeolus, Copelandia, Gymnopilus i drugih. Neke od najpoznatijih psilocibinskih gljiva su Psilocybe Cubensis (najčešće kultivirana i konzumirana), Psilocybe Semilanceata (veoma male gljive iz hladnijih predjela), Psilocybe Azurescens (vjerojatno najpotentnije) i Psilocybe Cyanescens. 
Uz psilocin i psilocibin, neke gljive sadrže i druge triptamine iako u daleko manjim količinama. 
Kultiviranje, distribucija i posjedovanje psilocibinskih gljiva je u većini zapadnih država na neki način regulirano. U pojedinim eurposkim državama posjedovanje i osobna konzumacija legalni su ili dekriminalizirani, dok se drugdje, pa i u Hrvatskoj, tretiraju kao prekršaj. Psilocin i Psilocibin međunarodno su zabranjeni UN-ovom "Konvencijom o psihotropnim supstancijama" iz 1971. godine.
Povijest.
Gljive iz roda Psilocybe imaju bogatu povijest uporabe u Srednjoj i Južnoj Americi, gdje su korištene u šamanskim obredima u religiozne i medicinske svrhe. Pronađene su brojne statue i crteži s motivima gljiva i mnogi stručnjaci smatraju da je riječ o psilocibinskim gljivama. Astecima su bile poznate kao "teonanácatl ", u prijevodu "gljiva bogova". 
Psilocibinske gljive zapadnom su svijetu otkrivene Richard Evans Schultesovim ekspedicijama u Južnu Ameriku u četrdesetim i Gordon Wassonovim ekspedicijama u pedesetim godinama dvadesetog stoljeća. Schultes je prvi identificirao i klasificirao većinu južnoameričkih psihoaktivnih biljaka i gljiva, pa tako i Psilocybe, dok je Wasson sa svojom ženom bio prvi zapadnjak koji je sudjelovao u domorodačkom obredu uz korištenje gljiva. Albert Hofmann, izumitelj LSD-a, prvi je identificirao i izolirao psilocibin i psilocin kao aktivne sastojke tih gljiva. Hofmann je prvi uspio i sintetizirati psilocibin u laboratoriju.
Timothy Leary, profesor na Harvardskom sveučilištu, zainteresirao se za gljive te otputovao u Meksiko iskusiti ih. Pri povratku započeo je Harvardski psilocibinski projekt gdje je istraživao psihološke i spiritualne učinke psilocibina administrirajući ga dobrovoljnim studentima. Nakon što je zbog toga otpušten sa sveučilišta, posvetio se masovnom promoviranju psihodeličnog iskustva. To je na kraju dovelo do zabrane LSD-a te potom i drugih psihodeličnih droga početkom sedamdesetih godina dvadesetog stoljeća, uključujući psilocibin i psilocin. 
Šamanska primjena i danas se odvija u nekim područjima Srednje i Južne Amerike, a u Nizozemskoj gljive su se mogle legalno kupiti u specijaliziranim trgovinama uz druge psihoaktivne biljke, od 1. prosinca 2008. godine prodaja i posjedovanje psilocibinskih gljiva u Nizozemskoj zakonski je zabranjeno
Primjena.
Uglavnom se koriste kao rekreacijska droga te u spiritualne, spoznajne i transcendencijske svrhe. Suhe (ili rjeđe svježe) gljive se konzumiraju oralno, iako je i rektalna primjena moguća, doduše mnogo rjeđa u praksi. U slučaju najviše korištene Psilocybe Cubensis, slabom se dozom smatra 1-2.5 grama, 3.5 grama uobičajena je srednje jaka doza s kojom se puni efekti gljiva mogu osjetiti, dok su doze od 5 do 7 grama i više jake doze od kojih konzument obično gubi vezu sa stvarnošću. 
Neki neinformirani korisnici u zabludi pokušaju pušiti gljive, no taj način rezultira neuspjehom jer se psilocibin i psilocin raspadaju na visokim temperaturama. Mnogi uz gljive konzumiraju i marihuanu jer ona otkloni mučninu nakon konzumacije gljiva, dok neki korisnici konzumiraju gljive s Ecstasyem (MDMA) koji učini iskustvo pozitivnijim. Pojedine osobe udišu didušikov oksid (N2O) na vrhuncu djelovanja koji na nekoliko minuta učini vrhunac još intenzivnijim.
Prije prohibicije, psilocibin se uz druge psihodelike proučavao kao potencijalan lijek protiv alkoholizma i ovisnosti o narkoticima. MAPS (Multidisciplinary Association for Psychedelic Studies) je 2001. godine u SAD-u dobio dopuštenje za istraživanje djelotvornosti psilocibina kao lijeka za opsesivno-kompulzivni poremećaj, te je 2006. godine istraživanje došlo do zaključka da psilocibin otklanja simptome opsesivno-kompulzivnog poremećaja u trajanju od nekoliko dana nakon administracije.
Danas je uz neke druge 5-HT2A psihodelike neslužben ali prektički dokazan lijek protiv cluster glavobolja.
Psihološki učinci.
Psihoaktivni učinci traju od 2 do 7 sati. Subjektivni učinci veoma variraju od osobe do osobe i kao u svih psihodeličnih droga set i setting igraju presudnu ulogu. Učinci variraju i od količine i vrste konzumiranih gljiva, te od individualnog metabolizma osobe. Psilocybin se smatra enteogenom jer može pružiti intenzivna spiritualna/religijska iskustva. 
Subjektivni učinci mogu uključivati euforiju, osjećaj spoznaje ili novo otkrivene istine, osjećaj povezanosti sa svijetom i prirodom, povećanu inspiraciju i kreativnost, (nekontroliran) smijeh, duboku introspekciju i osjećaj nadjezične komunikacije s okolinom. Dosadne i obične situacije ili predmeti mogu postati zanimljivi i fascinantni. Halucinacije iza zatvorenih i otvorenih očiju su uobičajene te uvelike variraju o dozi, boje se čine svjetlije. Način razmišljanja je obično mnogo slobodniji, misli teku mnogo brže, no može se dogoditi i "thought loop" - ponavljanje iste misli ili više misli isponova u krug. Koncentracija na specifične zadatke gotovo je nemoguća, a percepcija vremena obično je promijenjena, minute se mogu činiti satima. U velikim količinama osoba može doživiti potpunu odsječenost od stvarnosti i gubitak ega.
U slučaju lošeg tripa, ugodni osjećaji mogu biti zamijenjeni neugodnima poput paranoje, straha i anksioznosti. 
Velik broj ljudi koji su i samo jednom konzumirali psilocibinske gljive tvrde da im je to iskustvo uvelike promijenilo pogled na život. Vjerojatno najpoznatije istraživanje subjektivnog učinka psilocibina bilo je istraživanje na Johns Hopkins sveučilištu u SAD-u 2006. godine. Istraživanje se provelo na 36 ispitanika koji nikad prije nisu iskusili psilocibin. Neki od ispitanika dobili su psilocibin, dok je kontrolna grupa dobila stimulant metilfenidat koji je koristio kao placebo. Prema rezultatima popratne ankete, 61% ispitanika koji su dobili psilocibin doživjeli su "potpuno mistično iskustvo", dok je isto iskustvo doživjelo samo 13% grupe koja je dobila metilfenidat. Oko 36% ispitanika koji su dobili psilocibin također su imali jak osjećaj straha (loš trip) barem jednom tijekom iskustva, dok se 13% izjasnilo da je strah dominirao cijelim iskustvom. Dva mjeseca poslije, 79% ispitanika koji su dobili psilocibin izjasnili su da osjećaju umjereno do jako povećano životno zadovoljstvo i osjećaj općenite pozitivnosti.
Fizički učinci.
Fizički učinci mogu uključivati proširene zjenice očiju, osjećaj umornosti i utrnutosti tijela, blagu mučninu neposredno poslije konzumacije, osjećaj hladnoće u udovima te podrigivanje i plinove. Neke osobe mogu imati glavobolju neposredno poslije iskustva koja traje do jedan dan. Mučnina nakon konzumacije ponekad može dovesti do povraćanja, no to nije uobičajeno. 
Psilocibin se u jetri metabolizira u psilocin, koji potom djeluje halucinogeno. Tijelo stvara veliku toleranciju protiv psilocibina pa ponovno konzumiranje gljiva dan nakon prvog konzumiranja rezultira puno slabijim efektom. Potrebno je pričekati 4-7 dana da se tolerancija spusti. Farmakološki, glavna metoda djelovanja psilocina jest agonizirajući 5-HT2A receptor serotonina.
Opasnosti i ovisnost.
Psilocibin i psilocin su veoma ne-toksični. Uobičajena je dezinformacija da ove substance čine štetu na mozgu. Prema listi toksičnih substanci Centra za kontrolu bolesti SAD-a (Center for Disease Control) psilocibin je manje toksičan od aspirina. 
Najveća opasnost za osobu pod utjecajem psilocibinskih gljiva jest ta osoba sama sebi. Preporuča se da uz osobu pod utjecajem bude druga trijezna osoba, takozvani "trip sitter", netko kome osoba pod utjecajem vjeruje i uz koga se osjeća sigurno, te netko tko i sam ima iskustva s gljivama i s ljudima pod utjecajem gljiva. 
Ta je osoba potrebna, pogotovo onima koji prvi put uzimaju gljive, jer se osoba pod utjecajem može ponašati nepredvidljivo, mogu joj se razne neracionalne misli činiti potpuno logičnima i mogu se naći u raznim opasnim situacijama. Još jedna važna uloga trip sittera jest pomoći i utješiti osobu pod utjecajem ako padne u loš trip, objasnit joj (kolko je moguće) da je pod utjecajem gljiva, da je sve u redu te da će iskustvo doći kraju.
Ipak, koliko god stereotip "skakanja kroz prozor" pod utjecajem gljiva i drugih psihodelika bio raširen u javnosti, u stvarnosti su smrt ili teške ozljede zadobivene pod utjecajem psilocibinskih gljiva iznimno rijetke, i uglavnom je stradala osoba imala još neku psihoaktivnu substancu u krvi, obično alkohol. No i izolirani incidenti bili su dovoljni za prohibiciju gljiva u nekim državama. Tako su u Irskoj nakon što je mladić na zabavi skočio u smrt kroz prozor pod utjecajem gljiva 2005. godine tamo ubrzo zabranjene. Velika bura podigla se i u Nizozemskoj 2007. godine kad je sedamnaestogodišnjakinja skočila s mosta pod utjecajem psilocibinskih gljiva i alkohola. Broj takvih incidenata beznačajan je u usporedbi s brojem incidenata pod utjecajem alkohola.
Psilocibinske je gljive kao i druge psihodelične droge opasno konzumirati za osobe s genetskim predispozicijama za shizofreniju jer bi iskustvo moglo potaknuti razvoj te bolesti.
Neki rijetki korisnici miješaju gljive s MAO inhibitorima koji im produljuju psihoaktivno djelovanje. Iako u umjerenoj količini nisu opasni sa psilocibinskim gljivama, MAO inhibitore smrtno je opasno mješati s nekim drugim psihoaktivnim substancama, pa čak i s nekom hranom. Konzumiranje gljiva uz alkohol smatra se lošom idejom. 
Kao i u nekih drugih psihodelika, nakon duže konzumacije gljiva ili traumatičnog iskustva na njima mogu se pojaviti takozvani "flashbackovi", gdje se osoba na trenutak vrati u stanje tripa iako nije pod utjecajem gljiva. Flashbackovi su uglavnom vrlo rijetki i nisu trajni. Uglavnom nestanu nakon par dana do par mjeseci, no u rijetkim slučajevima mogu ostati i nekoliko godina.
Nešto više uobičajen, ali također ne čest, jest HPPD (Hallucinogen persisting perception disorder), koji se može pojaviti nakon dugotrajne konzumacije psihodeličnih droga, ili nakon pojedinačnog ali intenzivnog i nerijetko negativnog iskustva. Riječ je o poremećaju gdje se osobi u vidnom polju pojavljuju elementi nekih halucinacija koje je doživjela pod utjecajem psihodelične droge. Osoba može vidjeti određene uzorke ili joj se boje mogu činiti svjetlijima. HPPD također u većini slučajeva traje od par dana do rjeđe par mjeseci, no također u nekim slučajevima mođe ostati godinama. No HPPD je rijetko toliko intenzivan da negativno utječe na opće funkcioniranje osobe, te se većina ljudi s HPPD-om navikne i prilagodi te dalje živi normalno s njime dok ne nestane. Neki smatraju HPPD pozitivnim dodatkom umjesto neželjenom smetnjom.
Niti jedan od aktivnih spojeva u psilocibinskim gljivama ne stvara fizičku ovisnost, a ni psihološka ovisnost nije uobičajena.

</doc>
<doc id="118812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118812" title="Elena Rivero Vidovich">
Elena Rivero Vidovich

Elena Rivero Vidovich (Montevideo, 9. ožujka 1965.) je urugvajska slikarica i restauratorica hrvatskog podrijetla.
Životopis.
Kćer je urugvajske pjesnice Sonje Vidovich Imhof. Elena pripada četvrtom naraštaju hrvatskih iseljenika. Studirala je slikarstvo od 1985. u školi "Escuela del Maestro Joaquin Torres Garcia de Arte Constructivo", školi na uglednom glasu. Na studiju se okušala u impresionizmu i apstraktnom slikarstvu.
Restauriranje fresaka je izučila u peruanskom Cuzcu 1989. i u Isoli de San Servolo (kod Venecije) 1991., i to uz stipendije iz SAD-a i na poziv talijanskog veleposlanstva, štujući niz. Nakon brojnih svojih samostalnih i skupnih izložaba slika i umjetničkih fotografija u rodnom Urugvaju, i jednoj u Puerto Ricu, u kolovozu 2007. Elena je svoju izložbu napravila i u domovini svojih predaka, Hrvatskoj, i to u Splitu, Dubrovniku i Zadru.
S majkom je dvaput organizirala tzv. "dvostruko kulturno predstavljanje slikarstva i poezije", u smislu što je Elena majci ručno oslikala korice njenih knjiga pjesama, "100 tapas y un poema" i knjiga "Chocolate". Urugvajsko Ministarstvo kulture i obrazovanja Urugvaja se dopisom obratilo, potvrdivši da je ovo za Urugvaj bio prvorazredni kulturni događaj. Razlog tomu je bio taj što je izložba Elene Rivero Vidovich bila prvo u povijesti izlaganje umjetničkih djela nekog umjetnika iz Urugvaja u Hrvatskoj. Djela joj se nalaze u raznoraznim zbirkama u Urugvaju, Čileu, SAD-u, Argentini, Francuskoj, Italiji, Njemačkoj, Puerto Ricu i Peruu.
Nagrade.
Majčine pjesničke knjige, čije je korice Elena oslikala, urugvajsko je Ministarstvo obrazovanja i kulture proglasilo djelima od nacionalne i kulturne važnosti. Za umjetničku fotografiju i slikarstvo je dobila je brojne državne nagrade, ali i nagrade od strane inozemnih veleposlanstava i instituta u Urugvaju.

</doc>
<doc id="118813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118813" title="Sonja Vidovich Imhof">
Sonja Vidovich Imhof

Sonja Vidovich Imhof je urugvajska pjesnikinja hrvatskog podrijetla.
Mati je urugvajske slikarice Elene Rivero Vidovich. Sonja pripada trećem naraštaju hrvatskih iseljenika.
Njena djela su okarakterizirana kao egzistencijalističko pjesništvo.
S kćeri je dvaput organizirala t.zv. "dvostruko kulturno predstavljanje slikarstva i poezije", u smislu što joj je kćer Elena ručno oslikala korice njenih knjiga pjesama, ""100 tapas y un poema" i knjiga "Chocolate"".
Nagrade.
Njene pjesničke knjige, čije je korice oslikala joj kćer Elena, urugvajsko je Ministarstvo obrazovanja i kulture proglasilo djelima od nacionalne i kulturne važnosti.

</doc>
<doc id="118816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118816" title="RWB Adria">
RWB Adria

RWB Adria (eng. "Red White and Blue Adria", hrv. "Crven-bijeli-plavi Jadran") je hrvatski nogometni klub iz Chicaga. Klub je osnovan 1959. te je od tada sudionik nacionalne lige.
Utemeljen je kao klub iz hrvatskih iseljenika iz južnog dijela Chicaga. Preko ovog kluba se čuvala hrvatska svijest i širili interesi tamošnjih Hrvata. Boje dresova su crvena majica, bijele hlačice i plave čarape. Boja pričuvnog dresa je bijela majica s dijagonalnom plavom prugom (od lijevog ramena), bijele hlačice, plave čarape.

</doc>
<doc id="118817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118817" title="Okrug Pinal, Arizona">
Okrug Pinal, Arizona

Pinal, okrug u središnjem dijelu južne Arizone, 13,919 km² (5,374 mi²), 271,059 stanovnika (2006); okružno središte Florence. 
Povijest.
Okrug Pinal svoje ime dobiva po Pinal Indijancima, jednoj od lokalnih grupa Apača, a nastaje 1. veljače 1875. godine iz dijelova okruga Maricopa i Pima. Grad Florence, jedan od najstariojih u Arizoni, utemeljen još 1866. postaje njegovim središtem. osniva ga Levi Ruggles, te ime dobiva po sestri teritorijalog guvernera Richard McCormicka, koja se zvala Florence.
Na području okruga nalazilo se u prošlosti mnogo rudnika bakra, od kojih je većina danas zatvorena. Maleni rudarski gradić Superior, utemeljen je 1882. pod imenom Hastings. ovo ime promijenit će 1900. U novije gradove spada Coolidge, nastao 1920.-tih godina izgradnjom brane Coolidge, a svoje ime dobiva po tadašnjem predsjedniku SAD-a Calvinu Coolidgeu (1923–1929). 
U okrugu se danas nalazi nekoliko manjih rezervata na kojima su smješteni Indijanci Papago, Pima, Maricopa i San Carlos Apači.
Gradovi i naselja.
Ak-Chin, Apache Junction, Arizona City, Bapchule, Blackwater, Casa Grande, Chuichu, Coolidge, Dudleyville, Eloy, Florence (okružno središte), Florence Junction, Friendly Corners, Gold Camp, Hayden (dijelom u okrugu Maricopa), Kearny, Kelvin, Kohatk, Kohatk, Mammoth, Maricopa, Olberg, Oracle, Picacho, Queen Creek (dijelom u okrugu Maricopa), Queen Valley, Red Rock, Sacaton, San Manuel, Santan, Stanfield, Superior i Winkelman (dijelom u okrugu Gila).

</doc>
<doc id="118819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118819" title="Zrinski Chicago">
Zrinski Chicago



</doc>
<doc id="118820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118820" title="HNK Zrinski Chicago">
HNK Zrinski Chicago

HNK Zrinski Chicago je nogometni klub hrvatske iseljeničke zajednice iz Chicaga u SAD.
Povijest.
Klub su 1993. godine u Chicagu utemeljili hrvatski emigranti i time nastavili tradiciju hrvatskog nogometa izvan Domovine, u prvom rukovodstvu kluba bili su predsjednik Mario Soldo, te Stanko Batinić, Mario Tormanović, Stipe Špehar, Toni Planinić, Zdenko Zovko, Toni Pehar, Zdenko Čuljak i Franjo Hrvojević.
Od samog utemeljenja HNK Zrinski bio je član obitelji Hrvatskog kulturnog centra, koji ga je pomagao i sponzorirao, te je na taj način klub podupirao kulturnu, športsku i društvenu djelatnost hrvatske mladeži u Chicagu. Navedeni članovi prvog Upravnog odbora bili su ujedno i okosnica prve momčadi koja je krenula u nogometni svijet Chicaga. Tijekom 90-tih godina momčad se natjecala kao član Hrvatskog nacionalnog nogometnog saveza u Americi i Kanadi, te je nastupala svake godine na godišnjim Hrvatskim turnirima. Klub se natjecao i u National Soccer League of Chicago, te na raznim lokalnim kupovima, gdje je ostvarivao zapažene razultate.
Zanimljivost je da su baš u vrijeme velikih uspjeha kasnih devedesetih, glavni nositelji momčadi bili je šestero parova braće i to: braća Čop, Mihalić, Pađen, Lukin, Dugandžić i Zec, predvođeni trenerom Milom Čopom, koji je svojevremeno igrao u francuskom klubu Nantesu.
Pod kraj 90-tih godina stasala je nova generacija igrača. Uz daljnju potporu Tonija Pehara i Marija Solde kao novi članovi Uprave kluba izabrani su Phil Lisnich, Bernard Dugandžić, Joe Pehar te Ivica Rukavina. Klub nastavlja djelovanje u Hrvatskoj zajednici Chicaga, te podiže intenzitet natjecanja, te 2003. godine ostvaruje svoj najveći uspjeh, plasiravši se iz National Soccer League u viši rang natjecanja, u prestižniju Metropolitan Soccer League, predvođeni trenerom Philom Lisnichem.
Uspjesi se nastavljaju na godišnjem Hrvatskom turniru u Kanadi 2005. godine, te osvajanjem Ilinois State Cupa. Iste godine HNK Zrinski je bio domaćin Hrvatskoj U-21 reprezentaciji, prilikom njihove turneje po SAD-u. Ipak najuspješnija sezona kluba uopće smatra se 2006. godina kada su osvojili "Amateur Illinois Cup", te dospjeli do samog finala amaterskog klupskog prvenstva Amerike u Dallasu.
Zadnjih godina klub nastavlja s velikim netjecateljskim uspjesima u Hrvatskoj zajednici i sa svojim novoosnovanim pogonom koji broji čak pet omladinskih momčadi raznih uzrasta nastavljajući bogatu tradiciju Hrvata u Chicagu.
Nastup u Hrvatskoj.
HNK Zrinski sudjelovao je na Prvom svjetskom nogometnom natjecanju hrvatskih iseljenika 2007., gdje je osvojio četvrto mjesto.

</doc>
<doc id="118823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118823" title="Mohammed Siad Barre">
Mohammed Siad Barre

General bojnik Mohammed Siad Barre (na somalijskom Maxamed Siyaad Barre, Shilage, 1919. – Lagos, 2. siječnja 1995.), bivši afrički državnik i političar, 3. predsjednik Somalije, i državni poglavar od 1969. do 1991. godine.
Rani život.
Rodio se u mjestu Shilabo, Etiopija, u muslimanskoj obitelji.No, on je tvrdio da je rođen na somalijskom tlu, kako bi se kvalificirao za službu u talijanskoj kolonijalnoj policiji. Prije pristupanja policiji, bio je pastir i siroče. Nije imao nikakvog formalnog obrazovanja, ali je pohađao neke vojne tečajeve u Italiji.
Kao državni poglavar.
Kada je drugi predsjednik Somalije ubijen u atentatu, izbili su razni sukobi, i nastao je kaos. Nakon završetka žalovanja i pokopa predsjednika, vojska je izvela puč, a predvodnik je bio baš on. Dok je bio na vlasti, njegova titula bila je Jaale Siyad (Drug Siyad.)
Bio je ustvari državni poglavar (iako se vodio kao predsjednik), a ne predsjednik jer se na vlast nije popeo na demokratski i prihvaćeni način. Stvorio je kult ličnosti, a veliki plakati koji su ga prikazivali još se i danas mogu vidjeti u Mogadishu.
Povezao se sa Sovjetskim Savezom, ali je zagovarao iredentističku ideju stvaranja Velike Somalije, naravno na štetu susjeda. Napravio je invaziju etiopske regije Ogaden, koja je u sastavu Etiopije, ali njeno stanovništvo čine etnički Somalijci. Iako su zauzeli veliki dio teritorija, Sovjetski savez i sve komunističke zemlje stale su na stranu Etiopije, kojom tada vlada pukovnik Mengistu Haile Mariam, također diktator. Ljut i razočaran tom činjenicom, Mohammed je iz Somalije istjerao sve sovjetske savjetnike, poderao sporazum o prijateljstvu, i prešao na stranu Zapada.
Učinio je i niz veoma značajnih poteza, poput zapisivanja somalijskog jezika i njegovog uvođenja kao službenog jezika u obrazovanju. Za zapisivanje jezika prihvaćena je latinica. No, okrutnost mu se ne može osporiti. Krajem hladnog rata, stvorene su razne pobunjeničke grupe koje su ga pokušale svrgnuti. To im je i uspjelo 26. siječnja 1991. godine. Siad je prvo pobjegao u Keniju, iz koje se, zbog prosvjeda kenijske Vlade preselio u Nigeriju gdje je i umro od srčanog udara. Imao je 75 godina. Pokopan je na somalijskom tlu, u onom mjestu iz kojeg je navodno potjecao. Od njegovog svrgavanja, bilo je 13 neuspješnih pokušaja stvaranja demokratske vlade.

</doc>
<doc id="118824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118824" title="Moqua Cave">
Moqua Cave



</doc>
<doc id="118825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118825" title="Rocklea United">
Rocklea United



</doc>
<doc id="118826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118826" title="Brisbane Knights FC">
Brisbane Knights FC

Brisbane Knights FC je hrvatski nogometni klub iz Brisbanea u Australiji utemeljen 1957. godine.
Povijest.
Klub je osnovan 1952. kao "HNK Croatia Brisbane", ali je ubrzo raspušten. Rastom hrvatske zajednice kroz iduće godine klub je ponovno osnovan 1957. godine. 15. svibnja 1957. klub je registriran kao službeni nogometni klub. 
Odlukom Austalskog nogometnog saveza iz 1992. godine, svi klubovi su iz svojih naziva morali izbaciti nacionalna obilježja, tako da je tadašnja Croatia Brisbane promijenila ime u ime u "Rocklea United" te 2013. u "Brisbane Knights FC".

</doc>
<doc id="118827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118827" title="Adelaide Raiders">
Adelaide Raiders

Adelaide Raiders je hrvatski nogometni klub iz Adelaidea u Australiji osnovan 1952. godine.
Odlukom Austalskog nogometnog saveza iz 1992. godine, svi klubovi su iz svojih naziva morali izbaciti nacionalna obilježja, tako da je tadašnja Croatia Adelaide promijenila ime u ime u "Adelaide Raiders"'.

</doc>
<doc id="118828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118828" title="Glenorchy Knights">
Glenorchy Knights

Glenorchy Knights je hrvatski nogometni klub iz Glenorchyja u Australiji. Osnovan je 1957. godine, a trenutno se natječe u T-League, a utakmice igra na KGV Parku.
Jedan je od manje skupine hrvatskih iseljeničkih klubova koji je skupio 50 godina postojanja do 2007. godine.

</doc>
<doc id="118831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118831" title="Croatia Toronto">
Croatia Toronto



</doc>
<doc id="118832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118832" title="Canberra FC">
Canberra FC

Canberra FC je hrvatski nogometni klub iz Canberre u Australiji. Odlukom Australskog nogometnog saveza iz 1992. godine, svi klubovi su iz svojih naziva morali izbaciti nacionalna obilježja, tako da je tadašnja HNK Croatia Canberra promijenila ime u "Canberra FC".
Povijest.
HNK Croatia iz glavnog australskog grada Canberre utemeljena je 5. listopada 1958. godine. Utemeljitelji kluba bili su: Šime Galić, koji je bio izabran i za prvog predsjednika, Predrag Amančić, tada tajnik, Petar Vrkić, tada rizničar, te članovi prvog Upravnog odbora, Stanko Milin, Vladimir Makrezić, Tonći Ricov, Riko Rošet, Marko Kerum, Joso Marinov, Marijan Gavranović, Slavko Puškarić, Šime Čirjak, Mate Božanović, Ante Tomas, Slavko Vrkić i Franjo Hamburger. 
U svojoj dosadašnjoj povijesti na čelu kluba u svojstvu predsjednika izmijenilo se čak 17 djelatnika. Neki su bili birani u nekoliko navrata kao Ante Tomas (1959./60., 1967./77.) ili Frank Crnković (1983. – 86., 1988. – 91.), a sadašnji predsjednik Marko Vrkić na čelu je kluba od 1999.
Canberra je pravi rasadnik mladih igrača, koji su nastupali ili još igraju u Prvoj australskoj ligi: I. Lemezina, M. Rogić, B. Luštica, D. Marčina, N. Špaleta, D. Milin i P. Ivanić. U klubu djeluje nekoliko momčadi od najmlađih uzrasta (od 7 godina) pa do veterana, a djeluje i jedan ženski sastav, što ukupno čini oko 350 aktivnih igrača i igračica. Klub posjeduje vlastite prostorije s dvije velike dvorane, tri restorana i dva bara.
Nastupi u Hrvatskoj.
Godine 1996. omladinska je momčad sudjelovala na tradicionalnom nogometnom turniru Kvarnerska rivijera, što je bio prvi nastup Canberre u Hrvatskoj.
Drugo gostovanje Canberre u Hrvatskoj bilo je na Prvom svjetskom nogometnom natjecanju hrvatskih iseljenika 2007., jer je Sydney United FC zbog financijskih i organizacijskih razloga odustao, Canberra je predstavljala australski kontinent u Zagrebu. U skupini su osvojili prvo mjesto, a u završnici su izgubili od "Croatije" iz Toronta.
U sklopu priprema za Svjetsko nogometno natjecanje hrvatskih klubova izvan domovine, Canberra je u lipnju 2019. gostovala u Poličniku i Metković te odigrala prijateljske susrete s NK Dragovoljcem i NK Neretvom.

</doc>
<doc id="118843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118843" title="Messier 80">
Messier 80

Messier 80 (M80 ili NGC 6093) je kuglasti skup kojeg je Charles Messier otkrio 1781. u zviježđu Škorpionu, nešto sjevernije od zvijezde Antares. Messier je skup vidio kao još jednu "maglicu bez zvijezda", a prvi ga je na zvijezde razlučio William Herschel oko 1785. godine. Herschel je skup opisao kao jedan od najgušćih skupova koje je ikada vidio.
Svojstva.
M80 je tip II kuglasti skup i nalazi se među dosad najgušćim otkrivenim skupovima. Skup se nalazi na udaljenosti od oko 32.600 svjetlosnih godina, ima prividni promjer od 10' i stvarni promjer od 95 svjetlosnih godina. Vjeruje se da skup sadrži nekoliko stotina tisuća zvijezda.
Zbog velike gustoće zvijezda, sudari među njima su relativno česti. Posljedica toga je velik broj zvijezda plavih lutalica. Plave lutalice nastaju kada se zbog velike gustoće sudare i spoje dvije zvijezde. Zvijezda koja tada nastane ima veću temperaturu nego zvijezde sa sličnim sjajem.
U svibnju 1860. godine otkrivena je nova u skupu. Zvijezda je dosegla prividni sjaj od magnitude + 7,0 i dobila je oznaku "T Scorpii". Nova je nekoliko dana svojim sjajem nadmašivala cijeli skup koji ima prividni sjaj od magnitude + 7,3. Ako je procijenjena udaljenost točna, apsolutni sjaj nove je bio magnitude -8.5, ili oko 215.000 puta veći od sjaja Sunca.
Amaterska promatranja.
M80 je dovoljno sjajan da ga se može uočiti dalekozorom. U manjim teleskopima će izgledati kao komet bez repa. Veći teleskopi, od 200 mm, pokazat će skup kao kuglu svijetla od 3' u promjeru s gotovo zvjezdolikom jezgrom i naznakama granulacije pri rubovima.

</doc>
<doc id="118845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118845" title="Spolni odgoj u Hrvatskoj">
Spolni odgoj u Hrvatskoj

Prvi udžbenik seksualnog odgoja u Hrvatskoj tiskan je još 1965. Autor mu je bio Marijan Košiček, koji je radio kao seksualni trapeut. Godine 1973. tiskan je i priručnik za nastavnike. Košiček je slijedio načela seksologije, koja uključuju "liberalni" i "prosvjetiteljski" pristup seksualnom životu. Tadašnji pokušaji da se seksualni odgoj uvede u škole nisu međutim uspjeli. Košiček je tijekom 1970-ih i 1980-ih objavio niz popularno-znanstvenih i pedagoških knjiga o problemima seksualnih odnosa, frigidnosti, homoseksualnosti itd, te je imao rubrike seksualnih savjeta u časopisu "Start" i drugdje. 
Spolni odgoj u neovisnoj Hrvatskoj.
Do 2012..
Diskusije o spolnom odgoju u osnovnim i srednjim školama započete su ponovo u prvoj polovici 2000-ih godina. Razvila se žestoka polemika između dva glavna pristupa: "liberalnog", oslonjenog na seksološka istraživanja i načela, i konzervativnog (vjerskog). Ova potonji temelji se na tzv. teologiji tijela koju je razradio papa Ivan Pavao II. Zastupala ga je udruga Teen Star, a zatim, od 2006., udruga Grozd. Protivnici tog pristupa okupili su se pod imenom Građanska koalicija Stop rizičnom spolnom odgoju. U praksi u školama, čak i iznošenje elementarnih činjenica biologije i dalje izaziva probleme. Javna rasprava uglavnom se svodi na tvrdokorno prepucavanje oko homoseksualnosti i pobačaja. Idejni je sukob nepomirljiv, a Ministarstvo prosvjete nije se usudilo donijeti odluku, tako da nikakva odluka o spolnom odgoju nije donesena do početka školske godine 2007.

</doc>
<doc id="118847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118847" title="Uvod u anatomiju">
Uvod u anatomiju

Uvod u anatomiju (eng. "Grey's Anatomy") je američka serija koja je osvojila nagrade Emmy i Zlatni globus. Na američkim malim ekranima se pojavila kao sezonska zamjena na dan 27. ožujka 2005., slijedeći popularne "Kućanice". Serija se bazira na život doktorice Meredith Grey, koja počinje raditi kao stažist u fikcijskoj bolnici "Seattle Grace", u Seattle, Washingtonu. Serija se bavi i životima ostalih likova, Meredithinih prijatelja, a ulogu pripovjedačice ima sama Meredith, na početku i na kraju epizode. Naslov serije je aluzija na udžbenik anatomije "Gray's Anatomy". Serija je obnovljena za 10-u sezonu koja je svoju premijeru imala 26. rujna 2013. godine. Najavljeno je da se glumci Tessa Ferrer i Gaius Charles neće vratiti u 11. sezoni kao dr Leah Murphy i dr Shane Ross. ABC je 23. lipnja najavio da će glumica Caterina Scorsone (u seriji glumi Derekovu sestru Amy) biti član postave u nadolazećoj sezoni.
Sadržaj po sezonama.
1. sezona.
1. sezona serije s emitiranjem je počela 27. ožujka 2005., i završila je 22. svibnja iste godine. Prva sezona serije ima samo devet epizoda, jer se počela snimati tek u ožujku, za razliku od drugih sezona koje su se emitirale od rujna do svibnja. Meredith Grey, kćerka poznate kirurginje Ellis Grey, postala je stažist u bolnici "Seattle Grace". Na tom mjestu upoznaje i ostale stažiste, Cristinu Yang, Izzie Stevens i Georgea O'Malleya, koji postaju njeni najbolji prijatelji tijekom godina stažiranja. Osim njih, predstavljeni su nam i likovi doktorice Mirande Bailey, koju svi zovu "Nacistica", doktora Alexa Kareva, koji nije popularan kod ostalih stažista (posebno kod Izzie), i priznatih kirurga doktora Dereka Shepharda i doktora Prestona Burkea. Šef kirurgije je Richard Webber, koji je blizak prijatelj Meredithine majke. Glavne teme su prije svega slučajevi koje stažisti dobivaju u prva dva mjeseca, a kao sporedne priče predstavljena nam je borba Meredithine majke Ellis s Alzheimerovom bolesti, te Meredithin tajanstveni odnos s doktorom Shepherdom. Sezona završava dolaskom Kate Walsh kao Addison Montgomery-Shepherd, Derekove žene.
2. sezona.
2. sezona serije s emitiranjem je počela 25. rujna 2005. i završila je 15. svibnja 2006. 2. sezona se fokusira na Meredithin i Derekov odnos, koji je narušen kad se sazna kako je Derek u braku s kirurginjom Addison Montgomery-Shepherd. Razvijaju se i ljubavne priče između Izzie i Alexa (kasnije se Izzie zaljubi u pacijenta, kojem je bila prijeko potrebna transplantacija srca, Dennya Duquettea), te između Cristine i doktora Burkea. Miranda Bailey zatrudni, a saznajemo više tajni iz Meredithina života. 2. sezona imala je velik postotak gledanosti, čak i veći od dotadašnjeg hita "Kućanice". Krajem 2. sezone, dvoje glumaca su se pridružili glavnoj glumačkoj postavi, Sara Ramirez kao Callie Torres i Eric Dane kao Mark Sloan.
3. sezona.
Dan nakon završetka 2. sezone serije, ABC je objavio u javnost kako će se treća sezona serije najesen početi emitirati u novom terminu i to četvrtkom, stavljajući seriju na isti dan kao dotadašnji hit ". Treća sezona s emitiranjem je započela 21. rujna 2006., i uspjela je maknuti " s prve pozicije u gledanosti. Sezona završava 17. svibnja 2007. Na kraju sezone, Burke otkazuje svoje vjenčanje s Cristinom, Richard Webber ostaje na mjestu šefa kirurgije, Callie postaje šefica odjela, a George padne na posljednjem ispitu. Odnosi između Meredith i Dereka, kao i trokut Callie, George i Izzie ostaju neriješeni. Addison odlučuje početi novi život u Los Angelesu u seriji "Privatna praksa" (Private Practice).
4. sezona.
4. sezona serije s emitiranjem je krenula u rujnu 2007. Iz serije su otišli Kate Walsh i Isiah Washington, a u glumačku postavu serije ulazi glumica Chyler Leigh, kao Lexie Grey, nova stažistica u bolnici, ujedno i Meredithina polusestra. Najavljeno je kako će uskoro u seriju ući i novi muški lik, koji će biti velika konkurencija Dereku Shepherdu. Pojavile su se i glasine kako će lik Prestona Burkea igrati drugi glumac, i to Danny Glover, no autorica serije, Shonda Rhimes, je tu glasinu opovrgnula. U seriji je zasad gostovao Edward Hermann, a uloge su dobili i Lauren Stamile i Seth Green.
5. sezona.
5. sezona je službeno započela 25. rujna 2008. s dvosatnom epizodom. Službeno je bilo objavljeno da Katherine Heigl ostaje u seriji da bi njezin lik, Izzie Stevens, kasnije dobila melanom koji se proširuje na ostale dijelove tijela. U međuvremenu, vraća se Jeffrey Dean Morgan, publici poznatiji kao Denny Duquette. Pojavljuje se kao Izziena halucinacija koju ona počinje smatrati predznakom smrti.
Brooke Smith, poznata kao Erica Hahn, odlazi usred sezone nakon što je njezin lik izbačen iz scenarija. Kevin McKidd dolazi u seriju igrajući dr Owena Hunta koji se upušta u ljubavnu vezu dr Cristinom Yang. U ovoj sezoni se također pojavljuju Melissa George koja igra staru Meredithinu prijateljicu Sadie. Međutim, i ona odlazi nakon što njezin lik, Sadie, odluči otići iz bolnice. Jessica Capshaw se pojavljuje u ulozi Arizone Robbins, koja bi trebala biti uvrštena u glavne likove 6. sezone.
Tijekom ove sezone nastupa i prvi crossover "Uvoda u Anatomiju" sa serijom "Privatna praksa" (Private Practice): Addisonin brat Archer ima ciste u mozgu i samo Derek to može odstraniti...
U ovoj sezoni, serija i dostiže do 100. epizode kada se očekivalo da će se Meredith i Derek napokon vjenčati. Međutim, na iznenađenje gledatelja, u 100. epizodi svoje vjenčanje dobiju Izzie Stevens i Alex Karev. Nakon 100. epizode, 5. sezona završava službeno 14. svibnja 2009. dvosatnom epizodom ostavljajući neka nerazriješena pitanja.
6. sezona.
24. rujna 2009. godine službeno je započela nova sezona Uvoda u anatomiju u SAD-u na ABC-u. U Hrvatskoj prva epizoda emitirana je na RTL televiziji 14. siječnja 2010. Izzie napušta seriju zbog nedostatka vremena koje bi trebala provoditi s obitelji. T. R. Knight od sada više nije dio glumačke postave, dok je Jessica Capshaw postavljena u glavne glumce.
U šestoj sezoni u Seattle Grace pridružilo se nekoliko novih doktora zbog spajanja s bolnicom Mercy West. Poput dr Reed Adamson koju glumi Nora Zehetner, Jesse Williams glumi dr Jacksona Averya (čiji je djed poznati Harper Avery), Robert Baker glumi dr Charlesa Percya, a Sarah Drew je dobila ulogu dr April Kepner, koja je bila otpuštena u 6., a ponovno zaposlena u 13. epizodi. Kim Raver se pridružila glumačkoj postavi 12. studenoga 2009. kao dr Altman Teddy. Glumi kardijalnog kirurga koja je služila s dr. Owenom Huntom u ratu. Postala je jedna od glavnih glumaca 4. siječnja 2010. U Sjedinjenim Američkim Državama 14. siječnja 2010. emitiran je drugi "crossover" događaj Uvoda u anatomiju i Privatne prakse.
Dana 8. travnja 2010. najavljeno je da će pjevačica Mandy Moore biti gošća u posljednjoj epizodi šeste sezone.
7. sezona.
Počela je s emitiranjem u SAD-u 23. rujna 2010, a u Hrvatsku je stigla na male ekrane 12. svibnja 2011. 
Glumci Jesse Williams i Sarah Drew, koji glume dr Jacksona Averya i dr April Kepner su postali jedni od glavnih glumaca. Dr Jackson Avery i dr April Kepner se presele u Derekovu i Meredithovu kuću. U jednoj od epizoda se pojavi Derekova mlađa sestra Amelia Shepherd koju glumi Caterina Scorsone. Shonda Rhimes je potvrdila da će u sedmoj sezoni biti 22 epizode.
U sedmoj sezoni Callie je trudna te doživi prometnu nesreću. Porode njeno dijete ranije kako bi spasili oboje. Rodila je curicu koju je nazvala Sofia. U finalnoj epizodi sedme sezone doznaje se da je Christina trudna, ali odluči pobaciti dijete što vodi do velike svađe s njenim nedavno udanim mužem dr. Owenom Huntom. Derek i Webber saznaju za Meredithnu pogrešku oko kliničkog ispitivanja. Derek i Meredith se jako posvađaju, a epizoda završava tako da Meredith donosi doma posvojenu djevojčicu iz Afrike. Zove se Zolah. Derek spava u njihovoj budućoj kući koja još nema zidove.

</doc>
<doc id="118848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118848" title="Popis NGC objekata (3000-3999)">
Popis NGC objekata (3000-3999)



</doc>
<doc id="118853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118853" title="Icafui">
Icafui

Icafui (Itafi), pleme Timuquanan Indijanaca čiji je najraniji poznati dom bio možda u jugoistočnoj Georgiji, a Swanton ih locira na Floridi, i svakako na granici između plemena Muskhogean i Timuquanan. 
Imali su sedam ili osam sela, ali njihovi nazivi nisu poznati. Prvi ih spominju franjevački misionari. Daljnju sudbinu dijele s ostalim Timucuama, pa nestaju u ranom 17. stoljeću. 
Značenje imena ovog plemena nije poznato, a često su bili brkani s plemenom Cascangue, prema Swantonu, to je možda bio i još jedan naziv za njih.

</doc>
<doc id="118862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118862" title="Viktor Gutić">
Viktor Gutić

Viktor Gutić (Banja Luka, 23. prosinca 1901. – Banja Luka 1947.) bio je pravnik, ustaški povjerenik za Banju Luku i veliki župan Pokuplja u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj (NDH) tijekom Drugog svjetskog rata. Odgovoran za progon Srba, Židova i Roma na području Bosanske krajine u Bosni između 1941. i 1945. godine, a izvještavao je glavnog povjerenika za Bosnu i Hercegovinu Juru Francetića. Kao povjerenik, Gutić je bio direktno odgovoran za organiziranje ustaških logora i centara u regiji i imenovanje njihovog osoblja. Pobjegao je u Austriju pa Italiju nakon sloma NDH 1945., a uhapšen je u Veneciji i odveden u logor u Grottaglie prije izručenja Jugoslaviji početkom 1946. Zbog ratnih zločina osuđen je na smrt u Sarajevu i pogubljen u veljači 1947. u Banjoj Luci.
Životopis.
Osnovnu školu završio je 1915. u Banja Luci (odličan učenik), kao i opću gimnaziju (1919.), gdje maturira sa odličnim uspjehom. Pravo studira u Zagrebu, no nakon druge godine ga nastavlja studirati u Banja Luci gdje diplomira 1924. i doktorira 1927. Vodio odvjetnički ured u Banjoj Luci. Nakon stvaranja Kraljevine SHS član je regionalnog i tajnik mjesnog rukovodstva HRSS u Banjoj Luci. Osnivač je mjesnog ogranka Hrvatske nacionalne omladine (HNO), borbene organizacije aktivne u uličnim obračunima s Organizacijom jugoslavenskih nacionalista (ORJUNA). Od 1925., kada Stjepan Radić sklapa sporazum s beogradskim režimom i izbacuje "republikanizam" iz imena stranke, pristaša je Trumbićeve Hrvatske federalističke seljačke stranke.
Nakon uvođenja Šestosiječanjske diktature, postaje pristaša Ante Pavelića, koji zastupa ilegalnu i nasilnu borbu za uspostavu nezavisne hrvatske države. Uhićen i osuđen na robiju, koju izdržava u Srijemskoj Mitrovici. Nakon izlaska s robije 1938. osniva prve ustaške organizacije na području Vrbaske banovine (Ustaški stožer za Bosansku Hrvatsku i dr.). 
Nakon proglašenja NDH ustaški je povjerenik za bivšu Vrbasku banovinu. Od ožujka 1942. veliki župan velike župe Pokuplje sa sjedištem u Karlovcu. Isticao se u progonima Srba, na što su kao negativnost upozorili i Nijemci (general Rudolf Lüters). U ožujku 1943. promaknut je u čin pukovnika, premda do tada nje imao čina.
Nakon sloma NDH povlači se u Austriju pa u Italiju, gdje je u Veneciji prepoznat, uhićen i odveden u logor Grottaglie (u zatočeništvu, među ostalima, i sa slovenskim generalom Leonom Rupnikom te četničkim vojvodom Dobroslavom Jevđevićem. Početkom 1946. izručen je jugoslavenskim vlastima i u Sarajevu osuđen na smrt.

</doc>
<doc id="118863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118863" title="Samostalna radikalna stranka">
Samostalna radikalna stranka

Samostalna radikalna stranka djelovala je u Kraljevini Srbiji 1905. – 1918. te nakon stvaranja Kraljevine SHS, do ujedinjenja u novoosnovanu Demokratsku stranku u svibnju 1919. 
Godine 1901. iz Narodne radikalne stranke (NRS) odvojila se grupa pod vodstvom Ljubomira Živkovića. Nasuprot NRS kojoj je na čelu Nikola Pašić i koja podupire autoritarni režim kralja Aleksandra Obrenovića, nova stranka zastupa izvorna liberalna, demokratska i socijalistička načela prvog programa NRS iz 1881. godine. Grupa, još ne formalno organizirana kao stranka, imala je važnu ulogu u borbi protiv režima. Kralj Aleksandar i njegova supruga Draga ubijeni su u državnom udaru 1903. (Majski prevrat). 
Stranka je formalno osnovana 1905., a njezin predsjednik postaje Ljubomir Stojanović. Njega 1912. nasljeđuje Ljuba Davidović. U razdoblju 1903. – 1914. stranka nekoliko puta sudjeluje u koalicijskim vladama. 
U doba Prvog svjetskog rata, djelujući u emigraciji, neki stranački vođe suprotstavljali su se velikosrpskoj koncepciji Nikole Pašića, prihvaćajući djelomično popuštanje koncepciji Ante Trumbića u pregovorima s Jugoslavenskim odborom.
Ubrzo nakon stvaranja Kraljevine SHS, SRS prihvaća inicijativu Svetozara Pribićevića i u svibnju 1919. ulazi u novoosnovanu Demokratsku stranku, koja zastupa koncepciju integralnog jugoslavenstva. Za razliku od prečanina Pribićevića, prvenstveni cilj srbijanskih političara nije međutim bilo stvaranje jugoslavenske nacije, nego borba za vlast protiv Pašićevih radikala. Predsjednik SRS Ljuba Davidović postaje predsjednikom nove stranke.

</doc>
<doc id="118864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118864" title="Amacano">
Amacano

Amacano, pleme američkih Indijanaca nepoznatog porijekla koje je 1674. s plemenima Chine i Caparaz smješteno na jednu misiju u Floridi (San Luis), gdje ih svih zajedno ima oko 300. Do uništenja Apalacheejy (1704) ovo misijsko selo je mijenjalo lokaciju nekoliko puta ali o njemu još nisu pronađeni arheološki tragovi, i o njima nakon 1704 više ništa nije poznato.
Fernández de Florencia (1674:74–75) navodi da govore isti jezik kao i plemena Chine i Caparaz, a različit je od apalachijskog koji pripada porodici muskhogean. 
Podaci o njima veoma su oskudni. Hodge nema članke ni o njima ni o ostala dva plemena u svom 'Priručniku'. Ime im se očuvalo jedino u imenu ulice Amacano ln. u gradu St. Augustine, na Floridi.

</doc>
<doc id="118866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118866" title="Narodna radikalna stranka">
Narodna radikalna stranka

Narodna radikalna stranka je politička stranka koja je djelovala od 1881. do 1929. godine u Srbiji i Jugoslaviji. Nakon toga u stranci dolazi do raskola. Od 1952. djelovala je u emigraciji. Obično su u javnosti nazivani samo Radikalna stanka ili "radikali", pa se pod tim imenom spominju i u publicistici i historiografiji.
Stranka u Srbiji (1881. – 1918.).
Početna orijentacija (1881. – 1883.).
Idejne i organizacijske osnove "Narodne radikalne stranke" postavili su u drugoj polovici 1870-ih godina studenti socijalisti, pristaše Svetozara Markovića. Stranka je formalno osnovana u siječnju 1881., kada je u listu "Samouprava" osnovan njezin program, koji potpisuje 38 poslanika. Protiv režima kneza (od 1882. kralja) Milana II. Obrenovića, stranka promovira ideje liberalne demokracije i socijalizma: parlamentarizam, lokalna samouprava, nezavisno sudstvo, neposredni i progresivni porezi, besplatno školovanje, narodna vojska. Na vanjskopolitičkom planu, zalaže se za stvaranje Balkanskog saveza u koji bi isprva ušli Srbija, Bugarska i Crna Gora. Ključni stranački vođe su Adam Bogosavljević, koji promovira koncept "seljačke" pojednostavljene građanske demokracije i općinske samouprave, i Pera Todorović, ideolog i tvorac prvog pravog programa stranke. U srpnju 1882. održana je Prva Glavna skupština NRS u Kragujevcu. Usvojen je program, a Nikola Pašić izabran za predsjednika Glavnog odbora.
Dok su stare političke stranke, Liberalna i Napredna, bile ograničene na gradove, nova stranka uspijeva okupiti kako inteligenciju i omladinu tako i seljačke mase, pa već 1883. ima 60.000 članova. Na izborima za skupštinu Kraljevine Srbije, radikali osvajaju većinu, ali kralj Milan odbija povjeriti im sastav vlade. 
Tada dolazi do Timočke bune, koju režim u krvi guši. Brojni radikali ubijeni su, osuđeni na smrt ili robiju, ili bježe u inozemstvo.
Razdoblje 1883. – 1918..
Rukovodstvo stranke postepeno se, uz žestoke unutarnje sporove, odriče radikalnih ideja i prihvaća suradnju s dinastijom, da bi izborilo bar neke reforme. Ključnu ulogu u tome ima Nikola Pašić. Godine 1887. stranka postaje vladajuća u Srbiji, prihvaćaju podršku dinastiji uz određeno slabljenje autoritarnog režima. Stranka, kao i ostale srbijanske stranke, sudjeluje u sukobima klika na dvoru, u vojsci i birokraciji, koje su presudni čimbenik srbijanskog političkog života do 1903. U vanjskoj politici zastupa oslonac na Rusiju i velikosrpsku koncepciju širenja države. 
Postignut je uspjeh u demokratizaciji kad kralj Milan godine 1888. prihvaća novi Ustav ("Radikalski ustav"), po kojem Srbija postaje ustavna monarhija. Sljedeće godine omrznuti kralj abdicira u korist svojeg još maloljetnog sina Aleksandra, imenovavši namjesništvo do njegove punoljetnosti. 
Uspjeh je međutim bio privremen. Aleksandar, na nagovor svoga oca (koji živi u emigraciji u Parizu) i uz podršku vojske i radikala, godine 1893. vrši državni udar: prijevremeno se proglašava punoljetnim (ima tek 16 godina), svrgava namjesništvo i na vlast dovodi radikale. U siječnju 1894., kad se Milan vraća u zemlju, radikali napuštaju vladu. U svibnju 1895. Aleksandar vrši drugi državni udar. Ukida Ustav iz 1888. i vraća na snagu onaj iz 1869., koji daje veliku vlast vladaru. 
Godine 1899. izvršen je neuspješni atentat na bivšeg kralja Milana (Ivanjdanski atentat. Svi su vođe radikala optuženi za sudjelovanje u pripremi atentata, uhićeni i izvedeni pred sud. Nikola Pašić ima ključnu ulogu: na sudu poriče bilo kakvu svoju vezu s atentatom, izražava lojalnost dinastiji Obrenović i optužuje svoje stranačke drugove. Osuđen je na pet godina zatvora i odmah pomilovan, dok ostali dobivaju pet do 20 godina robije, a od smrtne kazne spašava ih intervencija Rusije. Sljedeće su godine, povodom ženidbe kralja Aleksandra, bili pomilovani.
Godine 1901. iz stranke se odvaja grupa pod vodstvom Ljubomira Živkovića, koja osniva Samostalnu radikalnu stranku na načelima radikalnog programa iz 1881. 
Nakon državnog udara u kojem je ubijen kralj Aleksandar 1903. (Majski prevrat, Pašić opstaje kao predsjednik srpske vlade. 
U Kraljevini SHS (1918. – 1929.).
Narodna radikalna stranka, na čelu s Pašićem, glavni je oslonac režima Kraljevine SHS, usko povezana s krugovoma oko kraljevskog dvora. Zastupa strogi centralizam države uz srbijansku hegemoniju. Ona obnaša vlast većim dijelom razdoblja 1918. – 1929., zahvaljujući raznolikim pragmatičkim koalicijama.
Na parlamentarnim izborima 1920. su bili drugi po broju glasova, 284.575 ili 17,7%, 91 zastupničko mjesto, 1 manje nego pobjednička Demokratska_stranka_(Jugoslavija).
Na parlamentarnim izborima 1923. su osvojili najviše glasova, 562.213 ili 25,9%, što je donijelo im 108 zastupničkih mjesta, 17 više nego na prethodnim izborima.
Na parlamentarnim izborima 1925. su osvojili najviše glasova, što je donijelo im 142 zastupničkih mjesta, 34 više nego na prethodnim izborima.
Nakon smrti Nikole Pašića, 1926., za predsjednika Glavnog odbora NRS izabran je Aca Stanojević.
Nakon Šestosiječanjske diktature (1929. – 1945.).
Nakon uvođenja Šestosiječanjske diktature 1929., NRS je kao i ostale stranke raspuštena. Dolazi do rascjepa: dio vodstva ulazi u vladu generala Petra Živkovića i u "dvorske" stranke (Jugoslavenska nacionalna stranka, te kasnije Jugoslavenske radikalne zajednice, koja je nastala 1935.
Većina Glavnog odbora na čelu s Acom Stanojevićem zahtijeva ukidanje diktature i vraćanje parlamentarizma i lokalne samouorave. Kasnije, na izborima 1935. i 1938., nastupaju u koaliciji, a protiv Udružene opozicije, čiju listu predvodi Vladko Maček.
Na parlamentarnim izborima 1938. su nastupili u koaliciji zvanoj Jugoslavenska radikalna zajednica, zajedno s Jugoslavenskom narodnom strankom, Jugoslavenskom muslimanskom organizacijom i Slovenskom ljudskom strankom. Osvojili su najviše glasova, 54,1%, što je donijelo im 306 zastupničkih mjesta. Skandal je bio utoliki što im je ta tijesna natpolovična većina donijela 82% zastupničkih mjesta.
Nakon Travanjskog rata 1941. radikali se pasiviziraju i raspadaju na više frakcija. Neki podržavaju vladu Milana Nedića "(Vidi članak Nedićeva Srbija)", drugi četnički pokret Draže Mihailovića, a treći čekaju odluke izbjegličke vlade u Londonu. 
Zbog kompromitiranosti suradnjom s okuptorom, NRS je nakon dolaska komunista na vlast 1945. zabranjena (neke druge stranke još su neko vrijeme djelovale).
Djelovanje u emigraciji (od 1952.).
Politički emigranti, članovi NRS, osnovali su "Radni odbor NRS u egzilu" u Parizu 1952. Kasnije su osnovani odbori, povjereništva i akcioni odbori u raznim zemljama Europe i Amerike, Australiji i Sjevernoj Africi. U Parizu S. Trivunac pokreće list "Radikal". Radikali u emigraciji delovali su i kroz razne političke i kulturne organizacije, ali nisu imali veći uticaj u Srbiji.
Djelovanje u Srbiji od 1990..
Pojavom višestranačja u Srbiji, NRS obnavlja svoj rad u zemlji, a za njenog predsjednika izabran je odvjetnik Veljko Guberina. Stranka, zastupajući relativno umjeren program, ostaje marginalna. Vojislav Šešelj osniva Srpska radikalna stranka, ektremne velikosrpske i šovinističke orijentacije, koja se poziva na četničke tradicije iz Drugog svjetskog rata i osniva paravojne odrede za rat u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini. Jedna frakcija NRS, predvođena Tomislavom Nikolićem, prešla je u SRS, koja postaje jedna od najjačih stranaka u Srbiji.U toku je inouguracija novog Predsednika Stranke, Milana Jovanovića, masinskog inženjera iz Lazarevca i Predsednika NRS Beograda.

</doc>
<doc id="118867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118867" title="Caparaz">
Caparaz

Caparaz (Pacara ?), maleno pleme američkih Indijanaca naseljeni 1674. na misiju San Luis s plemenima Amacano i Chine, gdje ova tri plemena te godine broje oko 300 duša. 
Prema Swantonu oni bi mogli biti preživjeli ostatak Capachequi Indijanaca koje 1549. susreće Hernando de Soto, sjeverno od zemlje Apalacheeja. Jezična pripadnost je nepoznata. 
Bonnie G. McEwan ih u svojoj knjizi naziva Pacara.

</doc>
<doc id="118885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118885" title="Chine">
Chine

Chine, Pleme, možda porodice Muskhogean. koje je 1674. naseljeno s druga dva plemena Amacano i Caparaz na jednoj misiji (San Luis) u zemlji Apalachee Indijanaca na Floridi, a kasnije 1680. nalaze se na misiji San Pedro de los Chines. 
Populacija sva tri plemena 1674. iznosila je oko 300. Govorili su istim jezikom kao i Amacano i Caparaz. Ostali podaci o njima nisu poznati. 

</doc>
<doc id="118894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118894" title="Spartak (1960.)">
Spartak (1960.)

Spartak (eng. "Spartacus") je povijesni spektakl Stanleyja Kubricka iz 1960. temeljen na istoimenom romanu Howarda Fasta o Spartakovu životu i Trećem robovskom ratu. U glavnim ulogama nastupili su Kirk Douglas kao pobunjeni rob Spartak i Laurence Olivier kao njegov smrtni neprijatelj, rimski general i političar Marko Licinije Kras. U ostalim ulogama pojavili su se Peter Ustinov kao trgovac robovima Lentul Batiata (koji je za tu ulogu osvojio Oscara za najboljeg sporednog glumca), John Gavin (kao Julije Cezar), Jean Simmons, Charles Laughton, Herbert Lom, Woody Strode, Tony Curtis, John Dall i Charles McGraw.
Radnja.
Film počinje u robovskim rudnicima u rimskoj provinciji Libiji. Spartak (Kirk Douglas), snažni Tračanin, pomaže starijem čovjeku koji je pao. Rimski vojnik kaže Spartaku da se vrati poslu, na što ga ovaj napada i ugrize za gležanj, i to u Ahilovu tetivu. Spartak je zbog toga privezan i osuđen na smrt gladovanjem. Lentul Batiata (Peter Ustinov), impresario gladijatorskih borbi, stiže tražeći nove kandidate za gladijatore. S gađenjem pregleda nekoliko robova i konačno se odlučuje za Spartaka, prepoznavši u njemu neslomljeni duh. Baitata otplovi za Capuu, gdje je smješten njegov kamp za obuku.
Nakon nekoliko scena koje prikazuju gladijatorsku obuku i život u školi, Kras (Laurence Olivier) stiže s nekoliko pratilaca, želeči se zabaviti gledajući par gladijatora u borbi do smrti. Odabran je Spartak, koji biva poražen, ali pobjednik (Woody Strode) ga odbija ubiti, bacivši svoj trozubac u povišenu ložu s promatračima, i napavši Rimljane. Kras ubrzo svladava roba i sprema se na odlazak. Dok odlazi, kupuje lijepu robinju Variniju, koju je Baitata namijenio Spartaku. Spartak i Varinija su se zaljubili, a u očaju zbog gubitka, on podiže ustanak. Gladijatori zauzimaju Capuu i sve okruge oko nje. Mnogi lokalni robovi se pridružuju pobunjenicima. U rimskom Senatu, plebejski senator Sempronije Grakho (Charles Laughton) lukavo izmanipulira Krasova štićenika i prijatelja Marka Glabra (John Dall) i natjera ga da zauzme Rimski garnizon kako bi srušio pobunu, ostavljajući slobodan put za Grakhova saveznika, Julija Cezara (John Gavin) da preuzme kontrolu nad gradom. U međuvremenu, Kras kupuje novog roba, Antonina (Tony Curtis), bivšeg dječjeg učitelja sa Sicilije i pokuša ga zavesti. Antonin ubrzo pobjegne i pridruži se Spartaku.
Spartak pregledava neke nove novake, zadužujući ih za razne pozicije ovisno o njihovim vještinama. Antonin, koji je među njima, predstavlja se kao pjesnik i iluzionist. Kasnije zabavlja robovsku vojsku, ali je odlučan postati vojnikom, neizravno komentirajući vezu između politike i umjetnosti. Spartak se nalazi s Varinijom, koja je pobjegla od debelog Batiata: potrčao je za njom, ali je bio predebeo da bi je uhvatio. Nakon što je uništio Rimski garnizon, Spartak otkriva svoj plan o bijegu preko mora, na brodovima cicilijanskih gusara, kojima bi mogao platiti od blaga koje su robovi nagomilali pljačkom.
Rim uporno šalje vojsku kako bi ugušio pobunu, ali Spartak ih sve poražava. Kras daje ostavku u Senatu, navodno kako bi dijelio sramotu svog prijatelja Glabra. Međutim, Grakho posumnja da on čeka da situacija postane tako očajna da će ga senatori učiniti diktatorom, neutralizirajući na taj način Grakhovu rivalsku plebejsku stranku. Grakho, u vlastitom interesu, počinje pomagati robovima kako bi uskratio Krasu njegovu priliku. Cezar izdaje Grakha, a Kras poseže duboko u svoj džep kako bi upropastio plan.
Nakon što bivši robovi dolaze do obale, shvaćaju da je Cicilijance potkupio Kras. Cicilijanski poslanik (Herbert Lom) ponudi prijevoz Spartaku, kojem se obraća s "Generale", zajedno s trudnom Varinijom i njegovim višim časnicima, do Azije gdje bi "živjeli kao kraljevi". Pošteni Tračanin, međutim, ne želi napustiti svoju vojsku. Nakon toga se nađe u zamci triju rimskih vojski (Pompejeve u Kalabriji, Lucullusove u Brindisiju i Rimskog garnizona). Rimsko prestrojavanje natjeralo je Spartaka u poziciju gdje mu je jedina šansa da se probije kroz Rim, strategija koja ima malo šanse za uspješan završetak. U međuvremenu, Senat daje Krasu sve ovlasti koje je tražio. Batiatu je angažirao Kras kako bi mu pomogao identificirati Spartaka nakon njegova očekivanog zarobljivanja, a u zamjenu mu je obećano pravo na trgovinu Spartakovim robovima.
Konačna bitka završava porazom robovske vojske i mnogim zarobljenicima, uključujući Spartaka. Kras obećava zarobljenicima da neće biti kažnjeni ako identificiraju Spartaka ili njegovo tijelo. Robovi se dižu jedan po jedan i tvrde da su oni Spartak ("Ja sam Spartak!"). Kras ih sve osuđuje na raspeće po Apijskom putu, od bojišta do vrata Rima. Antonina i Spartaka ostavlja kao posljednje, prepoznavši lice i ime potonjeg s posjeta Capui.
U međuvremenu, Batiata shvaća da zbog Krasove osvete neće biti ništa od njegove planirane aukcije preživjelih robova. Varinija je odvedena u Krasov dom, gdje je on neuspješno zaprosi. U svojem posljednjem činu prije počinjenja samoubojstva, osramoćeni Grakho velikodušno ponudi Batiati da ukrade Variniju od Krasa, zatim zatraži slobodu za nju i njezina sina, osobno napisavši oslobađajući dokument za njih. U međuvremenu, Kras naređuje Spartaku i Antoninu da se obračunaju do smrti, nestrpljiv da pričeka slavlja sljedeći dan u kojem bi se dvojac trebao obračunati, te objavljuje da će pobjednik biti razapet. I jedan i drugi pokušaju ubiti drugoga, kako bi poštedjeli onog drugog spore smrti u agoniji na križu. Spartak pobjeđuje i sutradan je raspet pokraj zidina Rima. Kras priznaje Cezaru da se sada i po prvi put "boji" Spartaka, koji je postao mučenik.
Baitata i Varinija odlaze u Galiju i putem ugledaju Spartaka kako visi na posljednjem križu, ali ne još mrtvog. Varinija pokazuje Spartaku njihova novorođenog sina i zaklinje mu se da će odrasti kao slobodan čovjek. Spartakova glava klone naprijed, a Varinija se vraća na kola i odlazi.
Produkcija.
Produkciju "Spartaka" dijelom je potaknuo Kirk Douglas nakon što nije uspio dobiti naslovnu u ulogu u "Ben-Huru" Williama Wylera. Douglas je radio prije s Wylerom na "Detektivskoj priči" i duboko se razočarao kad je ovaj odabrao Charltona Hestona. Ne želeći se pojaviti poražen, odlučio je zasjeniti Wylera i snimiti vlastiti spektakl, "Spartak".
Scenarij.
Howard Fast je originalno angažiran kako bi adaptirao vlastiti roman, ali se nije snašao radeći na formatu scenarija pa je zamijenjen Daltonom Trumbom, koji je radio pod pseudonimom "Sam Jackson" jer se tijekom antikomunističke kampanje našao na crnoj listi. Govorilo se kako je Trumbova adaptacija Fastova romana, kao i sam roman, prezentirana kao rani oblik komunizma. Snimanje je bilo teško zbog Kubrickovih i Trumbovih sukobljenih vizija: Kubrick, u to vrijeme mladi redatelj, nije imao stupanj kontrole kakav će imati na svojim kasnijim filmovima, a konačni produkt je više rezultat Trumbova optimističkog scenarija nego Kubrickova prepoznatljivog cinizma; Kubrick je prigovorio da lik Spartaka nema mana ni nedostataka.
Kad se Trumbovo ime pojavilo na uvodnoj špici, uništena je holivudska crna lista.
Snimanje.
"Spartaka" je trebao režirati Anthony Mann. Međutim, dva tjedna nakon početka snimanja, studio je otpustio Manna jer nije imao dovoljno liderskih osobina, a angažiran je Stanley Kubrick. Do tada, Kubrick je već režirao četiri svoja dugometražna filma, od kojih su dva bila velike holivudske produkcije. Unatoč tome, "Spartak" je do tada bio Kubrickov najveći projekt, s budžetom od 12 milijuna dolara i 10 500 glumaca, impresivno dostignuće za tako mladog redatelja (iako mu ugovor nije davao potpunu kontrolu nad snimanjem).
Osobne scene snimljene su u Hollywoodu, ali je Kubrick inzistirao da sve scene bitke budu snimljene na golemoj nizini kod Madrida. Osam tisuća treniranih španjolskih vojnika iz španjolske pješadije korišteno je za prikaz rimske vojske. Kubrick je režirao scenu s vrha specijalno izgrađenih tornjeva. No, morao je izrezati sve osim jedne krvave scene bitke, zbog negativnih reakcija publike na probnom prikazivanju.

</doc>
<doc id="118902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118902" title="Balkány">
Balkány

Balkány je grad u Mađarskoj.

</doc>
<doc id="118903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118903" title="Yasuo Fukuda">
Yasuo Fukuda

Yasuo Fukuda (Takasaki, 16. srpnja 1936.), bivši, 91. predsjednik Vlade Japana. Ujedno je bio i predsjednik Liberalne demokratske stranke Japana. Na oba položaja došao je u rujnu 2007., nakon neočekivane ostavke Shinza Abea.
Bio je glavni tajnik Kabineta s najdužim mandatom u japanskoj povijesti. Na tom je položaju bio 
3 i pol godine (1 289 dana), pod premijerima Yoshirom Morijem i Junichirom Koizumijem.
Sin je bivšega premijera Takea Fukude.
U rujnu 2008. dao je ostavku, a naslijedio ga je Taro Aso.

</doc>
<doc id="118907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118907" title="Demokratska stranka (SAD)">
Demokratska stranka (SAD)

Demokratska stranka ("Democratic Party") jedna je od dvije vodeće stranke Sjedinjenih Američkih Država, zajedno s Republikanskom strankom. Demokratska stranka vuče podrijetlo iz Demokratsko-republikanske stranke koju su 1792. osnovali Thomas Jefferson i James Madison, no današnju stranku je službeno su 1828. godine osnovale pristaše Andrewa Jacksona, što ju čini najstarijom političkom strankom s kontinuiranim djelovanjem na svijetu.
Kad je nastala u 19. stoljeću, to je bila konzervativna stranka koja je propagirala ekonomski liberalizam te se bavila poljoprivrednim interesima robovlasničkog Juga. Ostala je dominantna sve do američkog građanskog rata, kad su se mnogi "Demokrati" našli na strani poražene Konfederacije Američkih Država. Tada je prevlast na razini federacije preuzela, u to vrijeme liberalna, Republikanska stranka, dok su se "Demokrati" bazirali na etničkim manjinama i siromašnim farmerima.
Na predsjedničkim izborima 1912., Theodore Roosevelt se natjecao kao kandidat liberalne Progresivne stranke (kasnije je postao član Republikanske), što je naposljetku dovelo do zamjene političkih platformi između "Demokrata" i "Republikanaca". 1913., Woodrow Wilson je izabran kao prvi fiskalno progresivni predsjednik iz redova "Demokrata". Od Franklina Roosevelta, Demokratska stranka je započela promovirati socijalni liberalizam i socijalnu pravdu.
Danas su "Demokrati" u Kongresu u većini progresivci i centristi te u manjoj, zanemarivoj mjeri konzervativci. Stranačka filozofija suvremenog liberalizma zagovara društvenu i ekonomsku jednakost u kombinaciji sa socijalnom državom. Stranka se zalaže za intervenciju države u gospodarstvo te povećanje regulacije tržišta. Programi, kao što su podrška sindikatima, pristupačne školarine, univerzalna zdravstvena zaštita i jednake mogućnosti za sve, zaštita potrošača i zaštita okoliša, čine jezgru gospodarske politike stranke. Demokratska stranka se udružila s manjim liberalnim regionalnim strankama diljem SAD-a, kao što su Farmersko-laburistička stranka u Minnesoti i Nestranačka liga u Sjevernoj Dakoti.
Dugo u 20. stoljeće, stranka je unutar sebe imala i konzervativna pro-poslovna i južnjačka konzervativno-populistička anti-poslovna krila. Koalicija Nove pogodbe (1932-1964) dobila je snažnu potporu birača europskog podrijetla od kojih su mnogi bili katolici iz urbanih sredina. Nakon Franklina Roosevelta, stranačko pro-poslovno krilo se održalo jedino među članstvom u državama Juga. Nakon rasnih previranja 1960-ih i daljnjeg skretanja stranke ka socijalnom liberalizmu, većina južnjačkih bijelaca i mnogi katolici sa Sjevera su se okrenuli Republikanskoj stranci na predsjedničkim izborima. Nakon 1970-ih, nekoć značajan element radničkih sindikata postao je manji te je pružao manju podršku stranci. Tijekom 1990-ih, bijeli evangelici i južnjaci postali su skloni konzervativnoj Republikanskoj stranci na državnoj i lokalnoj razini nauštrb sve liberalnije Demokratske stranke. Rasne i etničke manjine, kao što su američki Židovi, Hispanoamerikanci i Latinoamerikanci i Afroamerikanci, imaju tendenciju podržavati Demokratsku stranku mnogo više nego Republikansku, dajući Demokratskoj stranci značajnu prednost po pitanju broja članova (80:68).
Ulaskom u 21. stoljeće, Demokratska stranka nastavlja gubiti svoje konzervativno krilo, što je kulminiralo izborima 2010. godine, kada je Koalicija plavog psa (Blue Dog Coalition) izgubila većinu svojih zastupnika. Dolaskom Donalda Trumpa na vlast 2017. godine, Demokratska stranka uspješno pridobiva veći broj visoko obrazovanih osoba na svoju stranu, a stagnira među radničkom klasom i nisko obrazovanim stanovništvom.
Petnaest "Demokrata" obavljalo je dužnost predsjednika SAD-a: prvi je bio sedmi predsjednik Andrew Jackson (1829. – 1837.) dok je Grover Cleveland služio dva mandata (1885. – 1889. i 1893. – 1897.) te se stoga broji kao 22. i 24. predsjednik. Najnoviji je bio 44. predsjednik Barack Obama (2009 - 2017). Franklin Delano Roosevelt jedini je američki predsjednik koji je na dužnost biran četiri puta (1933. – 1945.).

</doc>
<doc id="118911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118911" title="H-R dijagram">
H-R dijagram



</doc>
<doc id="118914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118914" title="Branimir Marković">
Branimir Marković

Branimir Marković (Ravna Gora, Gorski Kotar, 15. veljače 1917. – Ičići, 31. srpnja 1973.) bio je profesor Prirodno-matematičkog fakulteta u Zagrebu i Visoke industrijsko-pedagoške škole u Rijeci te specijalist na području atomskih znanosti.
Životopis.
Rođen je u učiteljskoj obitelji. Matematičko-fizičku grupu diplomirao je 1939. Od 1940. je asistent na Geofizičkom, a od 1942. na Fizikalnom zavodu Filozofskog fakulteta gdje je i doktorirao 1944. na temu "Mikroseizmički nemir". Godine 1964. postao je redoviti profesor Visoke industrijsko-pedagoške škole u Rijeci. Napisao je mnogo udžbenika od kojih se najviše ističe udžbenik iz optike, niz godina upotrebljavan u srednjim školama. Vodio je Laboratorij za nuklearna i atomska istraživanja na Institutu Ruđer Bošković, gdje je inicirao istraživanja na području lasera. Samo dvije godine nakon otkrića lasera u SAD-u, zajedno sa suradnicima konstruirao je u laboratorijskoj izvedbi prvi plinski He-Ne laser u ovome dijelu Europe.
Njegov je otac Ivan 40 godina bio je učitelj, baka po majci bila je učiteljica, a akademik Nikola Majnarić, filolog, bio mu je ujak, što je utjecalo na njegov odabir zanimanja i ljubav prema obrazovanju, prirodi, istraživanju i otkrivanju nepoznatoga. 
Bio je među osnivačima Instituta Ruđer Bošković u Zagrebu gdje je dvadeset godina radio kao znanstveni suradnik i savjetnik te je osnovao i više od 20 godina vodio Laboratorij za atomska istraživanja (LAI). Još 1950. je na kolokviju "Društva matematičara i fizičara" demonstrirao pokuse u kojima je pokazao utjecaj magnetnoga polja na apsorpciju svjetlosti. Takva je istraživanja, deset godina kasnije i s kompliciranom elektronskom aparaturom, obavio Alfred Kastler na "Ecole Normale Superieur" u Parizu. Na temelju tih mjerenja, Kastler je izveo teoriju utjecaja valova radiofrekvencije na optičku rezonanciju. Bio je to početak teorije optičkog pumpanja za koju je 1966. godine Kastler dobio Nobelovu nagradu za fiziku. Kastler u svojim radovima citira radove Branimira Markovića te nakon dodjele Nobelove nagrade piše zahvalu dr. Branimiru Markoviću na njegovoj lucidnoj ideji koju je on razvio.  
Nepune dvije godine nakon pojave lasera u svijetu, Marković je sa suradnicima (L. Colombo, Ž. Pavlović i A. Peršin) izradio prvi laser u ovome dijelu Europe pa je "za uspješnu konstrukciju i izvedbu prvoga He-Ne lasera sagrađenog u zemlji te za istraživački rad izvršen pomoću toga lasera" 1967. godine dobio republičku nagradu "Nikola Tesla", tada već kao dopisni član JAZU-a. 
Branimir Marković se intenzivno bavio istraživanjem efekta optičke magnetske rezonancije i utjecaja Zeemanova efekta na apsorpciju svjetlosti, a ta su istraživanja stvorila niz primjena, od moderne magnetometrije i istraživanja rudnog blaga Zemlje do magnetskog vođenja interkontinentalnih projektila. Njegovi su fundamentalni radovi imali praktičan odjek i u suvremenim koherentnim mikrovalnim komunikacijama. Rezultate profesora Markovića uporabio je, pri konstrukciji australske antenske mreže za istraživanje svemira, J. P. Wild, konstruktor najvećega na svijetu radioteleskopskoga sustava. Taj je sustav sadržavao 96 paraboloidnih antena promjera pet metara poredanih u krug promjera tri kilometra. Pri proračunu toga sustava antena trebalo je točno odrediti veličinu antena kao izvora mikrovalova kako bi se na određenoj visini dobio željeni interferencijski efekt. 
Branimir Marković bio je na specijalizaciji u Kopenhagenu i u Parizu, a kraće je vrijeme boravio na Fizičkom institutu u Stockholmu, Hamburgu, Gottingenu, Heidelbergu, Genevi, Zurichu, Teddingtonu i Rimu te na nekoliko mjesta u Sovjetskome Savezu. 
Objavio je 40 znanstvenih radova u domaćim i stranim časopisima, dvadesetak stručnih radova te udžbenike i skripta. Bio je znanstveni otac mnogim našim poznatim fizičarima, učitelj  u punom smislu te riječi  i vrstan popularizator znanosti. Punih je 16 godina bio  urednikom Matematičko-fizičkog lista i u njemu je objavio mnogo zanimljivih popularnih članaka, zadataka i problema. Na znanstvenom i pedagoškom polju stvorio je djela trajnih vrijednosti. U izdanju Školske knjige objavljeno je sedam njegovih udžbenika u 25 izdanja, a jedan od najuspješnijih udžbenika  iz optike i atomske fizike njegova je Fizika za IV. razred gimnazije koja je doživjela mnogo izdanja i poslije njegove smrti. Bio je i urednik prvih obrazovnih emisija iz fizike na Televiziji Zagreb.
Kao redoviti profesor, od 1964. godine do smrti radio je u Rijeci na Visokoj industrijsko-pedagoškoj školi, sadašnji "Odjel za fiziku Sveučilišta" "u Rijeci". Dva puta zaredom bio je i dekan, od 1964. do 1968. godine i zapisan je kao osnivač četverogodišnjega studija matematike i fizike u Rijeci pa je, povodom obilježavanja 50. obljetnice postojanja toga studija, najveća predavaonica na "Odjelu za fiziku" nazvana njegovim imenom. Ime Branimira Markovića nosi Osnovna škola u njegovoj rodnoj Ravnoj Gori, a po njemu su imena dobile ulice u Ravnoj Gori i u Rijeci. 
Na državnoj se razini, od 1984. do početka rata, održavala smotra Dani fizike – Dr. Branimir Marković na kojoj su uspješnicima na području nastave fizike dodjeljivane najviše strukovne nagrade Dr. Branimir Marković. 
Posmrtno je 1974. godine dobio Nagradu Grada Rijeke za životno djelo. U obrazloženju je zapisano i ovo:

</doc>
<doc id="118916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118916" title="Otvoreni skup (astronomija)">
Otvoreni skup (astronomija)

Otvoreni skup je grupa mladih zvijezda nastala iz istog molekularnog oblaka. Skupovi mogu sadržavati od desetak do nekoliko tisuća zvijezda koje su slabašno povezane gravitacijskim utjecajem. Kuglasti skupovi su, za razliku od otvorenih skupova, grupe zvijezda čvrsto povezane gravitacijskim utjecajem.
Otvoreni skupovi se nalaze samo u spiralnim i nepravilnim galaksijama u kojima se događa proces aktivne formacije zvijezda. Većina otvorenih skupova je mlađa od sto milijuna godina. Zbog slabe gravitacijske povezanosti, otvoreni skupovi se brzo raspadaju zbog interakcije s oblacima plina, prašine i drugih zvijezda.
Veoma mladi otvoreni skupovi mogu sadržavati ostatke molekularnog oblaka iz kojeg su nastale. Sjaj mladih zvijezda se odražava od tih oblaka pa se oni vide kao odrazne maglice. Intenzivno zračenje mladih zvijezda razbija te oblake i zato su oni kratka vijeka.
Povijest promatranja.
Najsjajnije grupe zvijezda poput Plejada poznate su od davnina. Ostali su bili poznati kao "mutne zvijezde" ili "magličasti objekti". Do otkrića teleskopa priroda tih magličastih objekata je bila nepoznata. Tek su teleskopi pokazali da se radi o grupacijama zvijezda. 
Promatranja skupova zvijezda pokazala su da postoje dvije vrste skupova. Prvi su okrugli i vrlo gusti skupovi koji se nalaze u približnom sferoidnom oblaku oko središta Mliječne staze. Druga vrsta skupova je bila nepravilna oblika i ne tako gusta. Prva vrsta skupova su prozvani kuglastima, a druga vrsta otvorenim skupovima. Ponekad se još koristi i naziv "galaktički skup" jer se oni nalaze u ravnini diska Mliječne staze.
Vrlo rano se otkrila fizička povezanost zvijezda u otvorenim skupovima. John Michell, misionar iz 18. stoljeća, izračunao je da je šansa da zvijezde, gledane sa Zemlje, izgledaju kao Plejade tek 1:496.000. Kako je astrometrija postajala preciznija tako se otkrilo da zvijezde otvorenih skupova imaju jednako stvarno gibanje kroz prostor. Spektroskopske metode kasnije su otkrile da otvoreni skupovi imaju slične radijalne brzine. Time je otkriveno da su zvijezde iz otvorenih skupova nastale u istoj grupi.
Svojstva.
Nastanak otvorenih skupova.
Sve zvijezde nastale su u otvorenim skupovima. Veliki oblak prašine i plina s masom nekoliko desetina sunčeve urušit će se i formirati više zvijezda, a ne samo jednu masivnu. 
Formiranje otvorenih skupova započinje urušavanjem dijela molekularnog oblaka, gust oblak plina i prašine s masom nekoliko tisuća puta većom od Sunčeve. Mnogi faktori mogu izazvati urušavanje oblaka ili dijela oblaka koji će izazvati formiranje otvorenog skupa. Među te faktore ubrajamo udarne valove izazvane obližnjom eksplozijom supernove ili sudar s drugim molekularnim oblakom. Kada se oblak počne urušavati pojavit će se u njemu gušće grude materijala. Te grude će se dijeliti u sve manje i manje grudice i na kraju će to rezultirati nastankom zvijezda. Vjeruje se da u našoj galaksiji svakih nekoliko tisuća godina nastane jedan otvoreni skup.
Kada skup nastane, mlade, sjajne i najmasivnije zvijezde (koje pripadaju spektralnim klasama O i B) počet će zračiti ogromne količine UV zračenja. Zračenje uzrokuje brzu ionizaciju ostatka molekularnog oblaka iz kojeg su nastale zvijezde. Ionizacija uzrokuje nastanak H II regija. Zvjezdani vjetrovi masivnih zvijezda i radijacijski pritisak tjeraju te oblake dalje od otvorenog skupa. Za nekoliko milijuna godina otvoreni skup će doživjeti prvu eksploziju supernove koja će ubrzati istjerivanje plina iz skupa. Nakon nekoliko desetaka milijuna godina u otvorenom skupu neće više biti plina. U tipičnom slučaju na formiranje otvorenog skupa se potroši tek 10% dostupnog materijala. Nije neobično naći nekoliko otvorenih skupova nastalih iz istog molekularnog oblaka.
Morfologija.
Među otvorenim skupovima moguće je naći primjerke s tek nekoliko zvijezda razbacanih po velikom prostoru ili kao suprotnost, guste skupove s nekoliko tisuća članova. Tipičan skup se sastoji od relativno guste jezgre, okružene koronom rjeđe raspoređenih zvijezda. Jezgra skupa se u prosjeku proteže na 3 do 4 svjetlosne godine, dok se korona može protezati i do 20. Prosječna gustoća zvijezda u skupu je oko 15 zvijezda po kubnom parsecu. Prosječna gustoća zvijezda u okolici Sunca je 0.03 zvijezde po kubnom parsecu, a u kuglastim skupovima gustoća može biti i 1000 zvijezda po kubnom parsecu.
Otvoreni skupovi su često klasificirani metodom koju je razvio Robert Trumpler 1930. godine. Trumplerova se shema klasifikacije sastoji od rimskog broja I do IV koji označava koncentriranost i izdvojenost otvorenog skupa od pozadinskih zvijezda (od jake do slabe izdvojenosti), arapskog broja 1 do 3 koji opisuje raspon u sjaju zvijezda otvorenog skupa (1 je najmanji raspon, 3 najveći) i slova "p", "m" ili "r" koje opisuje količinu zvijezda, tako da skup može biti siromašan ("poor"), umjeren ("medium") ili bogat ("rich") zvijezdama. Slovo "n" govori je li skup umotan u maglicu. 
Prema Trumplerovoj klasifikaciji, Plejade pripadaju tipu I 3 r n, tj. veoma izdvojen i koncentriran s velikom razlikom u sjaju među zvijezdama, velikim brojem zvijezda i pripadajućom maglicom. Obližnje Hijade su klasificirane kao II 3 m, (manje koncentriran, velika razliku u sjaju i umjereno bogat).
Broj i raspored.
Postoji oko 1000 poznatih otvorenih skupova u našoj galaksiji ali njihov stvaran broj možda je i deset puta veći. U spiralnim galaksijama otvoreni skupovi se mogu pronaći u spiralnim krakovima, gdje je gustoća plina i prašine najveća kao i intenzitet formiranja zvijezda. Otvoreni skupovi su snažno koncentrirani uz ravninu diska galaktike s visinskom skalom od 180 svjetlosnih godina što je neznatno vezano uz promjer galaktike od 100.000 svjetlosnih godina. 
U nepravilnim galaksijama, otvoreni skupovi su nasumično razbacani premda je njihova koncentracija najveća uz guste oblake prašine i plina. U eliptičnim galaksijama formiranje zvijezda je prestalo u davnoj prošlosti pa one ne sadrže otvorene skupove. 
U našoj galaksiji mlađi otvoreni skupovi se nalaze bliže središtu, gdje su plimne sile jače i molekularni oblaci gušći. Stariji otvoreni skupovi nalaze se u vanjskim dijelovima galaksijskog diska.
Zvjezdani sastav.
Kako se otvoreni skupovi rasprše prije nego što zvijezde u njima dosegnu naprednije evolucijske stadije, svjetlošću otvorenih skupova dominira svjetlost mladih, plavih zvijezda. Te zvijezde su najmlađe i najmasivnije te je njihov životni vijek tek nekoliko desetaka milijuna godina. Stariji otvoreni skupovi zato sadrže većinom žute zvijezde. 
Kada potroše sav vodik koji pokreće nuklearnu fuziju u njima, zvijezde male ili srednje mase odbacuju vanjske omotače i tako stvaraju planetarne maglice. Sve što ostane iza zvijezde je bijeli patuljak koji se polako hladi. U otvorenim skupovima se često pojavljuje manjak bijelih patuljaka s obzirom na masu i starost skupa. Vjeruje se da kad crveni div odbaci svoj omotač val plina izgura bijelog patuljka zajedno s plinom.
Proučavanje evolucije zvijezda.
Kada se za otvoreni skup napravi Hertzsprung-Russellov dijagram može se uočiti da većina zvijezda pripada glavnom nizu. Najmasivnije zvijezde u skupu već su počele evoluirati u crvene divove i nalaze se u gornjem desnom dijelu grafa. Zato se linija grafa lomi i skreće prema gornjem desnom kutu. Prema položaju loma linije može se odrediti starost skupa. 
Kako su sve zvijezde iz jednog skupa napravljene od veoma sličnog materijala to je odličan poligon za promatranje evolucije zvijezda. Razlika u sjaju između zvijezda u pojedinom skupu onda je direktno vezana uz njihovu masu.
Promatranjem količine elemenata poput litija i berilija moguće je naslutiti o procesima u unutrašnjosti zvijezda. Proučavanje količine tih elemenata također može dati naznake o starosti skupa.
Studije su pokazale da je količina litija i berilija mnogo manja nego što teoretski modeli predviđaju. Razlog ovog nepoklapanja još nije poznat.
Sudbina otvorenih skupova.
Mnogi otvoreni skupovi su nestabilne formacije. Interakcije s okolnim zvijezdama i molekularnim oblacima mijenjaju putanje pojedinih zvijezda i one napuštaju skup. Mali otvoreni skupovi gdje je brzina oslobađanja manja od prosječne brzine zvijezda traju samo nekoliko milijuna godina. 
Skupovi s dovoljno mase da zadrže zvijezde ostaju cijeli nekoliko desetaka milijuna godina, ali kroz vrijeme i njih rasprši kombinacija unutarnjih i vanjskih utjecaja. U unutrašnje faktore se ubrajaju bliski prolasci pojedinih zvijezda. Bliski susreti mogu uzrokovati izbacivanje jedne od zvijezda. Otvoreni skupovi tako mogu ispariti kroz vrijeme. Vanjski utjecaji na skup su druge zvijezde i sudari s molekularnim oblacima. U prosjeku svakih pola milijarde godina jedan kuglasti skup se sudari s molekularnim oblakom. Gravitacijske plimne sile uzrokovane takvim sudarom uzrokuju raspršenje skupa. Vrijeme kroz koje će se skup održati ovisi o njihovoj početnoj masi. Masivniji skupovi duže odolijevaju utjecajima i vrijeme trajanja njihovog poluživota je oko 150 do 800 milijuna godina. 
Kada se otvoreni skup raspadne iza njega će ostati grupa zvijezda sa sličnim smjerom kretanja i brzinama. Takve grupe zvijezda se zovu zvjezdane asocijacije, pokretni skupovi ili pokretna grupa. Najsjajnije zvijezde u zviježđu Veliki medvjed primjer su takve grupe - Ursa Major moving group.
Otvoreni skupovi kao daljinomjeri.
Promatranje obližnjih otvorenih skupova čije udaljenosti znamo dovoljno precizno može poslužiti za stvaranje metode kojom je moguće odrediti udaljenosti ostalih skupova. Uspoređujući HR dijagram obližnjeg otvorenog skupa i nekog udaljenijeg moguće je procijeniti približnu udaljenost daljeg skupa. Takva metoda korisna je i pri određivanju udaljenosti galaktika u Lokalnoj grupi jer su otvoreni skupovi lako uočljivi.

</doc>
<doc id="118919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118919" title="Pixote">
Pixote



</doc>
<doc id="118920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118920" title="Arnold Schönberg">
Arnold Schönberg

Arnold Schönberg (Beč, 13. rujna 1874. – Los Angeles, Kalifornija, 13. srpnja 1951.) austrijski je, a kasnije i američki skladatelj, vođa tzv. Druge bečke škole, odnosno skupine skladatelja ranoga 20. stoljeća koje je podučavao i koji su podržavali njegove skladateljske nazore. Svoje prezime zapisivao je njemačkim "Schönberg" dok se 1934. nije preselio u Sjedinjene Američke Države kada počinje koristiti anglizirani oblik "Schoenberg". Bio je poznat po proširenju njemačke romantične tradicije Johannesa Brahmsa i Richarda Wagnera, kao i po pionirskim inovacijama u atonalitetnoj glazbi, uključujući dodekafonsku tehniku, skladateljsku tehniku temeljenu na strogom definiranju tonskih nizova. Mnogi Schönbergovi radovi vežu se za ekspresionistički pokret u njemačkoj poeziji i umjetnosti. Skovao je izraz "razvojna varijacija", a bio je i prvi moderni skladatelj koji je prigrlio razvoj motiva bez obaziranja na centralnost jedne glazbene teme ili subjekta. Mnogi njegovi postupci, uključujući formalizaciju spomenute skladateljske tehnike, kao i navika otvorenog pozivanja publike na analitičko razmišljanje, odjekuju u avangardnoj glazbenoj praksi kroz cijelo 20. stoljeće.
Životopis.
Arnold Schönberg rođen je u obitelji aškenaskih Židova u okrugu Leopoldstadt u Beču (u prijašnjim vremenima to je bio židovski geto) na adresi Obere Donaustraße 5. Iako je njegova majka Pauline, rođena Pražanka, bila učiteljica glasovira (njegov otac Samuel, rođen u Bratislavi, bio je vlasnik prodavaonice), Arnold je uglavnom bio samouk, uzimajući instrukcije jedino iz kontrapunkta, kod skladatelja Alexandera von Zemlinskog, koji je kasnije postao njegovim šurjakom. U dvadesetim godinama živio je od orkestriranja opereta, dok je skladao vlastite radove kao što su gudački sekstet "Preobražena noć" ("Verklärte Nacht"). I Richard Strauss i Gustav Mahler prepoznali su Schönbergov skladateljski značaj. Strauss kada je čuo izvedbu Schönbergovih "Gurre-Lieder", a Mahler nakon što je čuo nekoliko njegovih ranih radova. Strauss se poslije 1909. u svom radu okrenuo konzervativnijem idiomu i tada Schönberga odbacio, no Mahler ga je prihvatio kao štićenika i nastavio ga podržavati čak i kada je Schönbergov stil dosegnuo točku koju Mahler više nije mogao razumjeti, i brinuo se o tome tko će ga podržavati nakon što on umre. Schönberg, koji je isprva mrzio i ismijavao Mahlerovu glazbu, promijenio je mišljenje čuvši "grom" Mahlerove Simfonije br. 3, koju je smatrao djelom genija i poslije o Mahleru "čak govorio i kao o svecu" (Stuckenschmidt 1977., 103; Schoenberg 1975., 136). Unatoč židovskom podrijetlu, 1898. se preobratio na luteranizam i to je ostao do 1933.
Schönberg je 1904. godine počeo podučavati harmoniju, kontrapunkt i kompoziciju. Njegovi prvi učenici bili su Paul Pisk, Anton Webern i Alban Berg - Webern i Berg kasnije će postati najpoznatiji od mnogih njegovih učenika.
Ljeto godine 1908., tijekom kojeg ga je supruga Mathilde (samo na nekoliko mjeseci) ostavila za mladog austrijskog slikara Richarda Gerstla, predstavljalo je veliki preokret u Schönbergovom stvaranju. Tijekom odsutnosti svoje supruge skladao je "Du lehnest wider eine Silberweide", 13. pjesmu iz ciklusa "15 pjesama iz knjige o visećim vrtovima" i svoje prvo djelo koje nije imalo nikakve veze s ključem. Te iste godine dovršava i jedno od svojih najrevolucionarnijih djela, 2. gudački kvartet, čija prva dva pokreta, iako kromatska u boji, koriste tradicionalne ključeve, a zadnja dva, pjesme koje je napisao njemački pjesnik Stefan George, uvelike smanjuju veze s tradicionalnom tonalnošću (no, sva četiri pokreta završavaju tonskim akordima, a samo djelo nije skroz atonalno) i, za razliku od dotadašnje prakse u gudačkim kvartetima, sadrži dio koji izvodi glas sopran.
Tijekom ljeta 1910., Schönberg je napisao "Harmonielehre" ("Nauk o harmoniji"), knjigu koje je do danas ostalo njegovo najutjecajnije djelo iz polja teorije glazbe.
Još jedno važno djelo iz Schönbergova atonalnog perioda je utjecajni "Pierrot Lunaire", op. 12, iz 1912., ciklus ekspresionističkih pjesama prevedenih s francuskog na njemački, čiji je originalni autor Albert Giraud. Koristeći tehniku Sprechstimmea, djelo spaja pjevačicu s malim ansamblom od pet glazbenika. Ansambl, koji je danas najčešće zove Pierrot ansamblom, uključuje dionice za flautu i pikolo, klarinet i bas klarinet, violinu i violu, violončela, klavira i pjevača čija dionica sadrži i govorne dijelove. U današnje vrijeme, neki skladatelji u ansambl dodaju udaraljke, koje često zamjenjuju pjevača.
Kasnije, Schönberg će usavršiti dodekafonijsku tehniku (tehniku dvanaest tonova), kojoj su 1947. René Leibowitz i Humphrey Searle dali alternativno ime serijalizam. Mnogi njegovi učenici usvojili su tu metodu i uspostavili tzv. Drugu bečku školu. Među njima su najistaknutiji bili Anton Webern, Alban Berg i Hanns Eisler, glazbenici na koje je Schönberg izvršio jako velik utjecaj. Izdigao se kao velik učitelj (među učenicima mu je bio i John Cage), djelomično zbog svojeg analiziranja, prenošenja metoda i povezanosti s velikim skladateljima klasike, kao što su Wolfgang Amadeus Mozart, Johann Sebastian Bach, Ludwig van Beethoven i Johannes Brahms, a djelomično zbog svog načina izvlačenja skladateljske individualnosti iz svojih učenika. Izdao je dosta knjiga, od poznate "Harmonielehre" ("Nauk o harmoniji") pa do "Osnova glazbene kompozicije" (1967.), od kojih se neke i danas tiskaju i koriste kao glazbeni priručnici.
Nakon smrti Ferruccia Busonija 1924., profesora kompozicije na Pruskoj umjetničkoj akademiji u Berlinu, Schönberg je dobio to mjesto, no zbog zdravstvenih problema posao je počeo obavljati tek 1926. U časopisu "Zeitschrift für Musik" ubrzo su se pojavili antisemitski članci. Među njegovim istaknutijim učenicima iz ovog perioda ističu se Roberto Gerhard, Nikos Skalkottas i Josef Rufer. Schönberg je držao poziciju profesora sve do 1933., kada je Hitlerov NSDAP došao na vlast. Tadašnja vlast ga je skinula s dužnosti i protjerala iz države. Otišao je u Pariz gdje je afirmirao svoju židovsku vjeru, a onda u SAD. Svoj prvi posao kao profesor u SAD-u dobiva u Bostonu. Kasnije je predavao na dvama koledžima u Los Angelesu, od kojih su oba po jednu zgradu iz kompleksa nazvali Schönbergovim dvorom. Kupio je kuću u Brentwood Parku gdje se sprijateljio s kolegom (i kasnijim teniskim partnerom) Georgeom Gershwinom i predavao na Sveučilištu "California" u Los Angelesu, gdje je živio do kraja svog života. Jednom prilikom Gershwin je Schönberga pitao da mu da lekcije iz kompzicije. No prema Gershwinu, Schönberg je odgovorio:
Ova anegdota slična je onoj kada je Gershwin Ravela pitao da ga poučava, no ovaj je isto odbio pohvalivši Gershwina (za više podataka vidi članak Maurice Ravel).
Tijekom tog završnog perioda skladao je mnoga poznata djela, uključujući i "Koncert za violinu", op. 36 (1934./1936.), "Kol Nidre", op. 39, za zbor i orkestar (1938.), "Oda Napoleonu Bonaparteu", op. 41 (1942.), "Koncert za klavir", op. 42 (1942.) i njegov "memoriam" žrtvama Holokausta, "Preživjeli iz Varšave", op. 46 (1947.). Nije uspio dovršiti operu "Mojsije i Aron" (1932./1933.), koja je bila prvo djelo u vlastitom žanru koje je kompletno napisano dodekafonijskom metodom. Schönberg je 1941. postao državljaninom SAD-a.
Schönberg je patio od triskaidekafobije (straha od broja 13), koja je najvjerojatnije započela 1908. nakon što je skladao jednu od svojih skladbi. Njegova opera "Mojsije i Aron" u originalu se trebala zvati "Moses und Aaron", ali kada je skladatelj shvatio da ima 13 slova u originalu, izbacio je jedno "a" i naslovio ju je "Moses und Aron". Postoji mogućnost da je baš ta njegova praznovjernost bila uzrok njegove smrti. Prema njegovoj prijateljici Katji Mann, Schönberg se bojao da će umrijeti na godinu koja je djeljiva s 13. Toliko se bojao svog 65. rođendana godine 1939. da je zamolio prijatelja da pita skladatelja i astrologa Danea Rudhyara da mu sastavi horoskop. Rudhyar je to napravio i rekao mu je da će ta godina biti opasna, ali ne fatalna. No 1950., na njegov 76. rođendan, bečki skladatelj i astrolog Oskar Adler mu je poslao poruku upozorenja o opasnosti te godine: 7 + 6 = 13. Ta vijest jako je prestrašila skladatelja i bacila ga u veliku depresiju. Toliko je bio opsjednut tim brojem da su njegovi prijatelji uočili da često ponavlja rečenicu: "Ako samo preživim ovu godinu onda ću biti dobro." Na petak, 13. srpnja 1951., Schönberg je cijeli dan ležao u krevetu bolestan i deprimiran. U pismu njegovoj sestri Ottiliji, napisanom 4. kolovoza 1951., Arnoldova supruga Gertrude je napisala:
Gertrude Schönberg je Arnoldovoj sestri sljedeći dan u telegramu napisala da je on preminuo u 23:45.
Arnold Schönberg je bio djed odvjetnika E. Randola Schoenberga. Njegova kći, Nuria Dorothea, udala se za skladatelja Luigija Nona 1955. godine.
Glazba.
Djela i ideje.
Schönberg je osjećajno bio odan konceptu nesavladive privrženosti nekoj "ideji" (kao, na primjer, koncept neizrazivog Boga) i potrage za istinom. Vidio je razvoj glazbe koji je ubrzavao kroz djela Richarda Wagnera, Richarda Straussa i Gustava Mahlera. 
Između 1901. ("Gurre-Lieder") i 1910. ("Pet komada za orkestar") njegova se glazba mijenjala brže nego ikad prije. Kada je napisao svoj 1. gudački kvartet i Komornu simfoniju, op. 9, zamislio je da je razvio zreli osobni stil koji će mu služiti u budućnosti. No već u 2. gudačkom kvartetu i "Drei Klavierstücke", morao je priznati da su dodane note u harmoniji došle do točke u kojoj nije bilo razlike između konsonace i disonance.
Jedno vrijeme Schönbergova glazba bila je jako koncentrirana i eliptična, jer nije vidio razloga da ponavlja i razvija. Prvi svjetski rat donio je krizu u njegovom razvoju. Vojna služba poremetila mu je život. Nikad nije imao priliku raditi bez prekidanja ili na duži vremenski period, tako da je ostavio mnogo nedovršenih djela i nerazrađenih "početaka". Tako je s 42 godine otišao u vojsku. Jednom je prilikom jedan viši časnik zahtijevao da zna je li on stvarno "taj ozloglašeni Schönberg". Schönberg je odgovorio:
Nakon rata radi na razvoju načina prema kojem bi njegova glazbena tekstura bila jednostavnija i jasnija, a to je rezultiralo "metodom skladanja s dvanaest tonova" u kojoj su dvanaest polja oktave smatrana jednakima, a niti jedan samostalan ton ili tonalitet nije dobio naglašenost kakvu je imao u klasičnoj harmoniji. On je to otkriće u glazbi smatrao ekvivalentom Einsteinovim otkrićima u fizici, a otkrio ga je tijekom šetnje sa svojim prijateljem Josefom Ruferom, kazavši:
Ova rečenica, često krivo citirana i krivo shvaćana, vjerojatno je izrečena uz Schönbergovu karakterističnu ironiju, a odnosila se na tadašnji kolaps dominacije zemalja njemačkog govornog područja, ali naglasila je i Schönbergovu želju da njegovo ime stoji uz Bacha i Beethovena.
Kada se smjestio u Kalifoniji napisao je nekolicinu djela u kojima se vraća kvazitonalnoj harmoniji, no na sebi svojstven način, ne samo ponovo koristeći klasičnu harmoniju. To se poklapalo s njegovim vjerovanjem da se njegova glazba prirodno razvila iz prošlosti. Rečenica koja to potkrepljuje jest:
Važno je napomenuti da Schönberg nije jedini (čak ni prvi) skladatelj koji je eksperimentirao sa sistematiziranim korištenjem svih 12 tonova. I ruski skladatelj Nikolaj Roslavec i Schönbergov sunarodnjak Josef Matthias Hauer razvili su svoj vlastiti sustav dodekafonije neovisno jedan o drugom, otprilike u isto vrijeme kao i Schönberg, a Charles Ives je eksperimentirao s dodekafonijom još ranije. No, treba napomenuti da je Schönbergov sistem ipak najvažniji i najutjecajniji.
Kontroverze i polemike.
Nakon početnih problema, Schönberg je počeo dobivati naklonost publike, s djelima kao što su "Pelleas und Melisande" koje je premijerno izvedeno 1907. u Berlinu, a naklonost je ponajviše stekao nakon austrijske premijere svog djela "Gurre-Lieder" održane 13. veljače 1913., koje je dobilo ovaciju koja je trajala 15 minuta, a sam Schönberg i lovorovu krunu. No, većina njegovih djela nije dobro prihvaćena. Njegova 1. komorna simfonija premijerno je izvedena 1907. Publika je bila malobrojna, a njezina reakcija ravnodušna. No, kada je 31. ožujka 1913. ponovo izvedena uz djela Albana Berga, Antona Weberna i Alexandra von Zemlinskog, bolje je prihvaćena, iako ne kao djela autora koji su se još izvodili. Kasnije na tom koncertu, tijekom izvedbe Bergovog djela "Altenberg Lieder", izbila je tučnjava nakon što je Schönberg prekinuo izvedbu da bi objavio da će policija ukloniti sve one koji budu stvarali probleme tijekom koncerta. Mahlerov "Kindertotenlieder", djelo koje je trebalo završiti koncert, otkazano je nakon što je pozvan jedan policajac. Schönbergova glazba nakon 1908. odmara se od tonalnosti, što je uvelike polariziralo odnose prema njoj: njegovi učenici i sljedbenici vidjeli su ga kao jednu od najvažnijih karika u glazbi, dok su kritičari mrzili njegova djela.
Odnos između suvremenih skladatelja i javnosti natjerao ga je da u Beču 1918. osnuje "Društvo za privatne glazbene izvedbe" ("Verein für musikalische Privataufführungen"). Cilj društva bio je grandiozan, ali egocentričan; želio je osigurati prostor za moderne skladatelje gdje će oni moći vježbati i pripremati se te propisno izvoditi u zaštiti od moderne javnosti. Od osnivanja pa do 1921., kada se društvo zatvorilo zbog ekonomskih razloga, ono je predstavilo 353 izvedbe pretplatnicima, nekad čak i jednu tjedno, a tijekom prve godine i polovice druge, Schönberg nije dopuštao da se izvode njegova djela. Umjesto njegovih djela, publika je slušala djela skladatelja kao što su Aleksandr Skrjabin, Claude Debussy, Gustav Mahler, Anton Webern, Alban Berg, Max Reger i ostali ključni skladatelji s početka XX. stoljeća.
Schönberg je bio izuzetno težak čovjek i s njim se teško sprijateljavalo. U jednom je pismu napisao:
Skladatelje koji su izvodili njegovu glazbu, kao npr. Otta Klemperera, redovito je "nagrađivao" pritužbama da se ne trude dovoljno. No u drugu ruku, prema svojim tzv. "učenicima" bio je izuzetno posvećen i prijazan. Čak su i izuzetno samostalni i individualni skladatelji kao Alban Berg i Anton Webern pokazivali robovsku volju da mu služe.
Schönbergova serijska tehnika skladanja s 12 tonova postala je centralni i najpolemičniji problem među europskim i američkim glazbenicima sa sredine XX. stoljeća. Počevši s 1940-ima, a trajući do danas, skladatelji kao Pierre Boulez, Karlheinz Stockhausen, Luigi Nono i Milton Babbitt proširili su Schönbergovu ostavštinu na najradikalnije smjerove. Veći gradovi u SAD-u (npr. Boston, Los Angeles, New York) bili su domaćini povijesnim izvedbama Schönbergovih djela. Među najznačajnije spada ona Babbittova te izvedba frankoameričkog dirigenta-pijanista Jacques-Louisa Monoda. Osim toga, mnogi Schönbergovi učenici predavali su na prestižnim američkim glazbenim institucijama. Osim utjecaja u SAD-u, u glazbi Hansa Kellera, Luigija Rognonija i Renéa Leibowitza vidi se i Schönbergov utjecaj na europsku modernu glazbu.
Schönberg nije bio simpatizer svog suvremenika Igora Fjodoroviča Stravinskog. On je 1926. napisao pjesmu "Der neue Klassizismus" (njemački "Novi klasicizam"). U toj pjesmi Schönberg je omalovažio neoklasicizam, a Stravinskog nazvao, podrugljivo, "Der kleine Modernsky" (njemački "Mali Modernski"). Tekst te pjesme iskoristio je za svoje djelo "Drei Satiren" (njemački "Tri satire"), op. 28.
Izvanglazbeni interesi.
Schönberg je bio i slikar, čak toliko dobar da su se njegova djela izlagala uz djela Franza Marca i Vasilija Kandinskog, a i ekstenzivno je pisao pjesme i drame, ali i eseje koji se nisu bavili samo glazbom, nego i drugim kulturološkim temama. Zanimali su ga i filmovi s Hopalongom Cassidyjem, što je bilo iznanađujuće s obzirom na njegovu izjavu da je on bio član "buržoazije" koji je postao monarhist.

</doc>
<doc id="118921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118921" title="Obični ljudi (1980.)">
Obični ljudi (1980.)

Obični ljudi (eng. "Ordinary People") je drama Roberta Redforda iz 1980. i ujedno njegov redateljski debi nagrađen Oscarom i Zlatnim globusom za najbolji film. Govori o obitelji iz više srednje klase iz Lake Foresta, Illinois, nakon smrti najstarijeg sina. Temeljen je na romanu Judith Guest iz 1976.
Radnja.
Jarretovi, bijela protestantska obitelj iz predgrađa Chicaga, pokušava se vratiti normalnom životu nakon pokušaja samoubojstva njihova sina tinejdžera, Conrada, koji se nedavno vratio kući nakon dužeg boravka u umobolnici. Otuđen od svojih prijatelja i obitelji, Conrad potraži pomoć kod psihijatra, dr. Bergera, koji saznaje da je dječak bio umiješan u jedriličarsku nesreću u kojoj je poginuo njegov voljeni stariji brat, Buck. Calvin Jarrett, otac, nespretno se pokušava približiti svojem preživjelom sinu, koji pati od depresije, krivnje zbog preživljavanja i PTSP-a, ali mu u tome ne pomaže njegova supruga, Beth, koja je hladna, sebična i opsjednuta održavanjem privida savršenstva i normalnosti.
Kako Conrad uspješno radi s dr. Bergerom i uči da mora dopustiti samom sebi da ima osjećaje, počinje hodati s Jeanine, pristojnom i neopterećenom djevojkom iz školskog zbora te ponovno počinje osjećati optimizam. Ali prijateljevo samoubojstvo prijeti povratkom situacije na depresivni početak. Sve spada na Calvina da se suprotstavi Beth u vezi njezine hladnoće prema Conradu, i dr. Bergera da pomogne dječaku da se riješi krivnje i gnjeva.
Produkcija.
Film je snimljen u i oko Lake Foresta, Higland Parka i Lake Buffa, dok su školske scene snimljene u srednjoj školi u Lake Forestu.
Conradov ručak s Karen snimljen je u restoranu u Wilmetteu. Redfordova fotografija snimljena tijekom produkcije još visi na zidu restorana.
Reakcije.
Robert Redford i Timothy Hutton nagrađeni su Oscarima za svoje debije: Redford kao redatelj, a Hutton kao glumac. No, producenti su kritizirani što su Huttona nominirali samo za najboljeg sporednog glumca, jer je njegova uloga bila najveća u filmu. Film je označio preokret u karijeri Mary Tyler Moore od stereotipnih uloga u jeftinim komedijama. Mnogi su smatrali kako nije osvojila Oscara samo zato što joj uloga jednostavno nije odgovarala imidžu.
Konačno, film je osvojio Oscar za najbolji film.
Dobre kritike zaradila je izvedba Judda Hirscha za ulogu dr. Bergera, posebno od psihijatrijske zajednice, kao jedna od rijetkih primjera kad je njihova profesija prikazana u pozitivnom kontekstu, iako neki smatraju da je bila predobra da bi bila istinita.

</doc>
<doc id="118925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118925" title="Domaća kokoš">
Domaća kokoš

Domaća kokoš ("Gallus domesticus") je uzgojni, odomaćeni oblik divlje kokoši, vrste porijeklom iz Jugoistočne Azije. Pripada porodici fazanki iz reda kokoški.
Kao domaća životinja, domaća kokoš ili kako ju se češće zove, kokoš je uzgojena u velikom broju najrazličitijih oblika, obilježja i varijacija boja. Trenutno europski standardi pasmina domaćih kokoši prihvaćaju više od 180 poznatih pasmina. U svijetu se uzgaja još daleko veći broj pasmina. Postoje i različite boje jaja, kao na primjer bijela, smeđa, zelena, crvena...
U komercijalnoj proizvodnji mesa i jaja koriste se najčešće hibridne pasmine. 
O najdužem životnom vijeku kokoši ima vrlo malo pouzdanih podataka. U starijoj literaturi mogu se naći navodi o starosti do 50 godina. Većina izvora navodi da domaće kokoši (ako ih se ne zakolje ranije), doživljavaju 5-7 godina, u pojedinačnim slučajevima do 8-9 godina. Kokoši nesilice najčešće ugibaju ranije od kokoški koje žive slobodno i nisu izložene stresu neprekidnog nošenja jaja. U dobi od dvije godine značajno opada "proizvodnja" jaja jedne kokoši.
Izgled.
Domaća kokoš (mužjak "pijetao", ženka "koka" ili "kokoš" tijekom godine, a u vrijeme kad leži na jajima i vodi piliće naziva se "kvočka", mladunče "pile", kastrirani pijetao "kopun") teži od 1,5 do 5 kilograma, što ovisi o pasmini. Kod životinja iste pasmine mužjak, pijetao, teži je do jednog kilograma od ženke, koke. Pored toga, uzgojene su i patuljaste pasmine koje teže između 500 i 1.200 grama.
Kao kod većine vrsta kokoši, i kod domaćih je izražen spolni dimorfizam. Posebno obilježje cijelog roda Gallus pa tako i domaćih kokoši je crvena krijesta koja može biti različitih oblika. To je mesnata izraslina na vrhu glave ptica ovog roda koju imaju oba spola, no kod mužjaka je uvijek veća, a obilježava ga i rep u obliku srpa.
Donji dio noge je najčešće bez perja, no postoje i pasmine kod kojih i na tom dijelu nogu raste perje, sve do perja na prstima. Stopalo im je u pravilu anisodaktilno, što znači da imaju 4 prsta, tri okrenuta prema naprijed, a jedan prema natrag. No, postoje i pasmine s pet prstiju, kod njih su prema natrag okrenuta dva prsta.
Odrasli pijetlovi imaju i "stražnji prst", često nazvan i ostruga ili mamuza. Pijetlovi ga koriste kao oružje u napadu na konkurenta. Ta mamuza neprekidno raste, i kod starijih pijetlova može biti prilično dug i šiljast, može služiti i za određivanje starosti životinje.
Glasanje, "kukurikanje", pijetao koristi kao zvučno obilježavanje vlastitog teritorija. Obično se javlja u svitanje, oko podneva i u sumrak. U doba antike kukurikanje je služilo i kao oznaka doba dana, iako pijetlovi mogu kukurikati u svako doba dana.
Oči su im postavljene postrano na glavi, pa ne vide prostorno. Zbog toga, da bi dobro vidjele svoju okolinu, prisiljene su na brzo kretanje glave lijevo-desno, kako bi vidjele s oba oka.
Tijelo kokoši pokriva elastična i nepropusna koža. Da bi se spriječio prevelik gubitak topline, kokoš ispod kože ima masno tkivo,a pokrov joj je perje. Perje podmazuje pomoću kljuna izlučinama iz tzv. trtične žlijezde na stražnjem dijelu tijela, trtici.
Ponašanje.
U prirodnom okolišu kokoši jedu sjemenke, gliste, kukce pa čak i miševe. Dok traže hranu, kokoši se rado zadržavaju u okolišu u kojem postoji mogućnost skrivanja. Tvrdu hranu u želucu usitnjavaju gastroliti.
Domaće kokoške mogu godišnje snijeti 250 do 300 jaja ako se sneseno jaje svaki dan uklanja. Ako se jaja ne uklanjaju redovno, kokoška će početi sa sjedenjem na jajima ako joj je nagon za ležanjem dovoljno izražen. Kod suvremenih pasmina, ovaj nagon je izbjegnut, ili snažno reduciran. Promjenom hrane isključivo na pšenicu nagon se najčešće ponovo javlja. Nagon za ležanjem na jajima može biti i narušen, tako da kvočka napusti gnijezdo prije nego što se pilići izlegu. Ova je pojava često prisutna kod kokoši koje su se izlegle u inkubatoru. Ležanje na jajima traje normalno 21 dan.

</doc>
<doc id="118926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118926" title="Pinnipedia">
Pinnipedia



</doc>
<doc id="118948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118948" title="Put kraljičina štapa">
Put kraljičina štapa

Put kraljičina štapa (eng. "Queen's Baton Relay"), slično putu olimpijskog plamena, je put oko svijeta prije početka Igara Commonwealtha, u kojem, kao u štafeti, razni nositelji primaju od prethodnog davatelja, trče noseći ga i predaju ga idućem u nizu. Iako sliči štafetnoj utrci, ovo nije trka, odnosno nositelji su samo u simboličnom trku, trčećem kretanju. &lt;br&gt;
U štapu se nalazi poruka čelnika Britanske zajednice naroda ("Commonwealtha"). Trenutačno (stanje u listopadu 2007.) je to engleska kraljica Elizabeta II. &lt;br&gt;
Put tradicionalno počinje od Buckinghamske palače u Londonu i to kao dio londonske proslave Dana Britanske zajednice naroda (eng. "Commonwealth Day"). &lt;br&gt;
Kraljica uručiva štap prvom trkaču. Na ceremoniji otvaranja igara, zadnji trkač u nizu uručiva kraljici (ili osobi koja ju mijenja) štap nazad. Potom isti čita glasno poruku, čime službeno otvara igre.
Povijest.
Ovo štafetno nošenje je uvedeno na Igrama 1958. u velškom Cardiffu. &lt;br&gt;
Do Igara 1994., kraljičin štap je išao samo kroz Englesku i zemlju domaćina.&lt;br&gt;
Za Igre Commonwealtha 1998. u Kuala Lumpuru u Maleziji se prvi put uvelo da se kraljičin štap nosi diljem cijele Britanske zajednice naroda. &lt;br&gt;
Kraljičin štap je za Igre Commonwealtha 2002. nošen putem od preko 100 tisuća kilometara i prošao je kroz 23 zemlje.
Victoria, Britanska Kolumbija, Kanada, 1994..
Štap je bio izrađen od srebra, a na njemu su ili urezani tradicijski simboli stvarateljstva obitelji i kultura, uključujući vuka, gavrana i orla sa žabom u kljunu.
Kuala Lumpur, 1998..
Malezija je dala svoj pečat Igrama, kada se kraljičin štap unilo na stadion na slonu. Kraljeviću Edvardu ga je predao malezijski prvi osvajač odličja na Igrama Britanske zajednice naroda, Koh Eng Tong, koji je osvojio zlatno odličje u dizanju utega 1950.
O štapu.
Izgleda štapa za igre 1998. je bio nadahnut tradicionalinim malezijskim artefaktom, t.zv. "gobekom", jedinstveni cilindričnim predmetom, često korištenim u malezijskim domaćinstvima.
Manchester, 2002..
Štap je bio od posebnog značenja, jer je simbolizirao zlatni jubilej engleske kraljice. Stoga je dizajniran za odraziti jedinstvenost pojedinačnog i općeg ritma ljudske vrste.
Melbourne, 2006..
Put kraljičina štapa 2006. je bila najdulja svjetska štafetna "trka", koja je prešla 180 tisuća kilometara, posjetivši svaku od 71 zemlju članicu koja je poslala svoj sastav na Igre. u godinu i jedan dan.&lt;br&gt;
Kraljičin štap je započeo svoj put, po običaju, u Buckinghamskoj palači, a okončao je svoj put u Melburneu, u Australiji, na Melbourne Cricket Groundu. Nosio je poruku kraljice Elizabete II. na ceremoniju otvaranja.
O štapu.
Štap je sadržavao 71 svjetlo na prednjem dijelu, predstavljajući 71 zemlju članicu Federacije Igara Commonwealtha. Videokamera koja je bila ugrađena s prednje strane štapa je snimala neprekidno kako je štap putovao. GPS-lokator je bio ugrađen, tako da se položaj štap moglo uživo viditi na službenim internetskim stranicama Igara Commonwealtha.

</doc>
<doc id="118974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118974" title="Stara Novalja">
Stara Novalja

Stara Novalja je naselje na sjevernom dijelu otoka Paga u Hrvatskoj. Ekonomija se bazira na turizmu, ovčarstvu, ribarstvu i vinogradarstvu. Poznata je po ostacima starog antičkog vodovoda, po bogatom podmorju, amforama, ronilačkom turizmu, pješčanim plažama, maslinicima, po svojim gastronomskim specijalitetima (janjetini, ribi, paškom siru i dobrom vinu). U njoj se nalazi staro trajektno pristanište "Drljanda", gdje dubina mora doseže do 38 metara. Brodići i jahte manjeg gaza vezani su unutar uvale. Stara Novalja je tiho turističko mjesto koje nudi apartmanski smještaj, sobe i druge turističke usluge.
Najveća plaža u uvali Stara Novalja je pješčana plaža zvana "Trinćel" ili "Planjka". Duž cijele uvale nalaze se male pješčane plaže.
Klima je blaga, mediteranska. Sezona kupanja počinje u svibnju, a završava u listopadu.

</doc>
<doc id="118977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118977" title="Žaliakalnska uspinjača">
Žaliakalnska uspinjača

Žaliakalnska uspinjača je električna uspinjača (napajanje putem gornjeg kabela) u Kaunasu u Litvi.
Najstarija je uspinjača u Litvi i jedna od najstarijih uspinjača u Europi, koje još rade.
Konstruirala ju je njemačka tvrtka "AEG", a službeno je puštena u pogon 5. kolovoza 1931.
Uspinjača je napravljena od drvom obloženog materijala, a posluživa ju operater u odori. 
Uspinjača se penje 75 m u visinu od Ratnog muzeja Vitolda Velikog do crkve Kristova Uskrsnuća, omogućivši promatračima iz uspinjače ponajbolje poglede na Kaunas.

</doc>
<doc id="118980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118980" title="Acjachemen">
Acjachemen



</doc>
<doc id="118986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118986" title="Anisodaktilija">
Anisodaktilija



</doc>
<doc id="118987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118987" title="Zigodaktilija">
Zigodaktilija



</doc>
<doc id="118988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118988" title="Tridaktilija">
Tridaktilija



</doc>
<doc id="118989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118989" title="Didaktilija">
Didaktilija



</doc>
<doc id="118994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118994" title="Gosiute">
Gosiute

Gosiute (Goshute, Goshiute), Pleme iz grupe Zapadnih Šošona naseljeno u sjevernom Utahu i istočnoj Nevadi. Gosiute danas žive na rezervatima Skull Valley u okrugu Tooele u Utahu i na Gushute na granici Nevade i Utaha. 
Ime.
Ime Gosiute znači " 'pustinjski Juti' " (Desert Utes), a dolazi od 'go', "pustinja" (desert) + ute, vidi Ute. 
Jezik.
Gosiute su govorili šošonskim jezikom, članom porodice Juto-Asteci.
Lokalne skupine.
Gosiute su bili podijeljeni na lokalne skupine Pagayuats, Pierruiats, Torountogoats, Tuwurints i Unkagarits.
Sela.
Steward (1938) kojega navodi Swanton imali su sljedeća naselja: Pećina na sjevernom dijelu planina Skull Valley; "Haiyashawiyep", blizu 'ghost town'-a Iosepa; "Iowiba",u planinama istočno od rezervata Skull Valley; "Ongwove", nekoliko milja južno od Orr's Rancha (vidi), bio je u vlasništvu obitelji Williama Orr-a 1880.-tih godina; "Suhudaosa", moguće na mjestu Orr's Rancha; "Tiava", na rezervatu Skull Valley; "Tozava"; "Tutiwunupa", na zapadnim padinama Cedar Mts, istočno od Clivea; "Utcipa", zapadni obronci Cedar Mountainsa; "Wanapo'ogwaipi", na Indian Springsu, južno od spomenutog sela Ongwove. 
Povijest.
Nije točno poznato kako dugo Gosiute žive u području Velikog bazena, a pretpostavlja se da bi moglo biti od prije nekih 1000 godina, onda kada šošonska plemena prodiru u Veliki bazena iz smjera Doline smrti u Kaliforniji. 
Mormoni ih nalaze u pustinjskim predjelima jugozapadno od Velikog slanog jezera. Prilagođeni uvjetima života u krajnje negostoljubivom kraju Velikog slanog bazena, Gosiute su se organizirali po malenim nuklearnim obiteljima koje se bave sakupljanjem sjemenki, insekata, bilja i lovom na manje životinje, a kad je prilika i na veće. Lov je posao muškarca, a žene djeca su sakupljači. Negostoljubivost njihove domovine glavni je uzrok što su ostali pošteđeni utjecaja bijelaca. Prvi kontakt imaju tek 1826. Jedediah Smith prvi opisuje njihovu zemlju, a sljedeće dvije dekade kontakti s njima su rijetki. Tek dolaskom Mormona (1847.) Gosiute su u dodiru s civilizacijom. Kroz njihovu zemlju tada će proći Pony Express i Overland Stage, poštanska kočija koja povezuje Fairfield - Simpson Springs - Fish Springs i Deep Creek, i bit sproveden interkontinentalni telegraf. Mormoni podižu naseobine Tooele, Grantsville i Ibapah. U njihovu zemlju dolaze brojni naseljenici i emigranti koji sa sobom dovode konje i stoku. Indijanci koji prije nisu imali konje ni domaćih životinja počeli napadati na poštanske postaje, rančeve i farme. Godine 1855. Gosiute napadaju na Mormone u Tooele i Rush Valleyu, pa im ubijaju stoku, i hoteći ih otjerati sa svoje zemlje. Lokalne milicije i kasnije Armija SAD-a napada Gosiute, mnoge pobivši, a preživjeli 1863. potpisuju mirovni ugovor. S njihove strane potisali su ga Tabby, Adaseim, Tintsa-pa-gin i Harry-nup, a s američke James Duane Doty, (1799–1865), američki političar, indijanski povjerenik i zemljišni špekulant, te brigadni general Patrick E. Connor. Ugovor je ratificiran 1864. i objelodanjen od predsjednika Lincolna 1865.
I u kasnijem periodu Gosiute žive tradicionalno od lova i sakupljanja, ali njihov kulturni život ipak propada. Svoja dva rezervata Skull Valley dobivaju tek 1912. i Goshute 1914. I dan danas ovi Indijanci žive na svojim rezervatima, a manji broj još je uvijek relativno izolirana od susjednog bijelog stanovništva. 
Populacija 1997.: 412.
Etnografija.
Kulturno Gosiute pripadaju plemenima Velikog bazena. Veoma jednostavne kulture, bez socijalne ili političke organizacije. Njihova odjeća bili su ogrtači od zečjeg krzna i pregačice. Nastambe su im bile štitnici od vjetra, a insekti, korijenje i sjemenke koje nalaze po pustinji glavna hrana. 

</doc>
<doc id="118995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=118995" title="Zagrebačka uspinjača">
Zagrebačka uspinjača

Zagrebačka uspinjača je javno prometalo koje spaja zagrebački Gornji i Donji grad. Donja stanica nalazi se u Tomićevoj ulici (koja izlazi na Ilicu), a gornja se stanica nalazi na Strossmayerovom šetalištu, podno kule Lotrščak. S prugom dugom 66 metara poznata je i kao jedna od najkraćih žičanih željeznica na svijetu namijenjenih javnom prometu. Službeno je puštena u pogon 8. listopada 1890., a s radom je počela 23. travnja 1893. godine. Isprva je bila na parni pogon koji je 1934. zamijenjen električnim. Budući da je do danas u cijelosti zadržala prvobitni vanjski izgled i građevnu konstrukciju, a i većinu tehničkih svojstava koja su joj dali graditelji, zagrebačka je uspinjača zakonski zaštićena kao spomenik kulture. Održava ju i vodi Zagrebački električni tramvaj.
Tehnička svojstva.
Uspinjača ima dva vagona, svaki kapaciteta 28 putnika (16 sjedećih i 12 stajaćih mjesta). Dužina kola preko odbojnika je 5640 mm, osnovni razmak 3700 mm, a težina praznih kola je 5,05 tona. Nosivost im je 2240 kg. Električni pogonski motor nalazi se u gornjoj postaji, ima snagu od 28,5 kW, napajan istosmjernom strujom napona 400 V, sa 720 okretaja u minuti. Najveća dopuštena brzina uspinjače je 1,5 m/s. Vožnja traje 64 sekunde. Uspinjača svladava visinsku razliku od 30,5 metara na usponu od 52 posto (gornja stanica je na 156,5 m nadmorske visine, a donja na 126 m). Uspinjača je sagrađena kao kosi vijadukt od osam polukružnih otvora duljine 2,5 metra, od opeke s vapnenim mortom. Usprkos stalnom mehaničkom opterećenju, izvorna konstrukcija do današnjih dana nije pokazala znakove značajnijih tehničkih deformacija, a u nekima od onih polukružnih otvora danas su umjetničke galerije i prodavaonice suvenira. Na betonskoj površini vijadukta nalaze se dva kolosijeka (na svakom se nalazi jedan vagon) s tračnicama duljine 66 metara i širine 1200 mm. Vučno uže promjera je 22 mm.
Povijest.
Osječki građevinski poduzetnik D.W. Klein je pod stubama u Bregovitoj ulici (danas Tomićeva) koja vodi na Gornji grad, 1888. godine počeo pratiti učestalost pješačkoga prometa. Učinilo mu se da se upravo tom ulicom najviše ljudi uspinje prema Gornjem gradu, a ne primjerice Mesničkom ili Dugom (danas Radićevom) ulicom. Potaknut osobnom dobiti, počeo je brojiti i zapisivati broj prolaznika te je ocijenio da je pješački promet dovoljno živ da bi se na mjestu javnog stubišta mogla izraditi uspinjača po uzoru na Budimpeštu, Zürich i ine europske gradove.
Klein je podnio 6. listopada 1888. godine Gradskom poglavarstvu molbu za građevinsku dozvolu. Gradsko poglavarstvo je prijedlog gospodina Kleina prihvatilo i u roku od dva dana izdalo mu građevinsku dozvolu. Radovi na izgradnji uspinjače započeli su 6. svibnja 1889. godine, no tijekom gradnje javljale su se brojne nepredviđene teškoće. Prilikom prve pokusne vožnje s praznim kolima, 22. veljače 1890., glavni ležaj stroja, kojeg je izradila tvrtka »Ganz« iz Budimpešte, istrgnuo se zajedno s temeljem pri čemu se kompletan stroj polomio. Dvadesetak dana kasnije, 14. ožujka 1890., odvila se prva uspješna testna vožnja. Uspinjača je službeno puštena u pogon 8. listopada 1890. godine bez posebne svečanosti. Radilo se o uspinjači na parni pogon s dvoja kola na izmjenični pogon, a sa strojarnicom na gornjoj postaji. Prve putničke kabine bile su razdijeljene u tri dijela. Čeoni dijelovi kabina, s pogledom na Grič ili Ilicu, bili su kao prvi razred, dok je sredina zbog lošijeg vidika bila takozvani drugi razred. Trajna vožnja uspinjače upriličena je tek 23. travnja 1893. godine.
Tijekom sljedećih godina zbog čestih kvarova na pogonskom dijelu, kada su ponekad putnici morali izaći da je poguraju, Zagrepčani su je od milja prozvali „zapinjačom”. Prema ugovoru, nakon četrdesetogodišnjega razdoblja koncesije, 1929. godine uspinjača je prešla u vlasništvo Grada Zagreba. Tehničko vodstvo i financijska uprava povjerene su Zagrebačkom električnom tramvaju, čiji djelatnici od tada brinu o njoj i moderniziraju je. 1934. godine zastarjeli je parni pogon zamijenjen električnim. U međuvremenu je izvršeno i nekoliko općih popravaka, no nakon 80 godina životni vijek uspinjače polako se približavao kraju. Stari je uređaj sa svojim drvenim zupčanicima bio prava rijetkost (uostalom radilo se tada o najstarijoj izvornoj uspinjači na svijetu) pružao sve manje sigurnosti, pa je njezin pogon 1969. bio obustavljen. Odmah se započelo s planiranjem rekonstrukcije, odnosno pripremama za izgradnju nove uspinjače. Pokazalo se da je samo zidani vijadukt bio besprijekorno sačuvan, dok je ostali dio konstrukcije trebalo rasklopiti i ukloniti. To je i učinjeno 1973. godine. Istaknuti arhitekti i službeni konzervatori uspjeli su vjerno reproducirati prvobitne građevine. Pogonski je uređaj zajedno s vozilima dobavila i namjestila bečka tvrtka »Waagner-Biro«, dok je za električni dio bila zadužena tvrtka »Siemens«. 
Nova uspinjača puštena je u pogon 26. srpnja 1974. godine. Od tada pa do danas uspinjača prolazi kroz redoviti godišnji remont, a 2005. obnovljene su obje postaje.

</doc>
<doc id="119007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119007" title="Džentlmenski sporazum">
Džentlmenski sporazum

Džentlmenski sporazum (eng. "Gentleman's Agreement") je film Elije Kazana iz 1947. s Gregoryjem Peckom u ulozi novinara koji se lažno predstavlja kao Židov kako bi istražio antisemitizam u New Yorku i njegov utjecaj na zajednicu Darien, Connecticut. Film je u svoje vrijeme bio kontroverzan jer je tematski bio sličan filmu "Unakrsna vatra", koji je objavljen iste godine te također bio nominiran za Oscara za najbolji film. "Džentlmenski sporazum" temeljen je na istoimenom romanu Laure Z. Hobson iz 1947.
Radnja.
Philip Schuyler Green (Gregory Peck) je novinar udovac koji se upravo preselio u New York sa svojim sinom Tommyjem (Dean Stockwell) i majkom (Anne Revere). Green se sastaje s izdavačem časopisa Johnom Minifyjem (Albert Dekker), a Minify ga zamoli da napiše članak o antisemitizmu. Nakon početnih dvojbi kako prići temi na nov način, Green se dosjeti da preuzme židovski identitet ("Phil Green" umjesto "Schuyler Green", ime pod kojim je dotad pisao) i napiše priču o svojim iskustvima. Ključno je, slože se Green i Minify, da nitko ne zna da Phil nije Židov; jer su on i njegova obitelj novi u New Yorku i da ih gotovo nitko ne zna, to ne bi trebalo stvarati poteškoće.
Na večernjoj zabavi, Phil upoznaje Minifyjevu razvedenu nećakinju Kathy Lacey (Dorothy McGuire), za koju se otkriva da je upravo ona predložila temu. Phil i Kathy odmah počinju hodati, iako je Kathy neugodno zbog Philova istraživačkog projekta. Iako je predložila temu i čini se da ima liberalne poglede, nakon što on otkriva kako se namjerava predstavljati kao Židov, ona se zgrane i direktno ga upita je li on stvarno Židov. Zategnutost njihove veze s obzirom na Kathyno potajno pristajanje na licemjerje postaje ključna tema filma. 
U časopisu, gdje cijelo osoblje osim Minifyja misli da je on Židov, Philu je dodijeljena tajnica, Elaine Wales (June Havoc), koja mu otkriva da je i ona Židovka, ali je promijenila ime kako bi dobila taj posao (njezina prijava, pod židovskim imenom Estelle Wilovsky, je odbijena). Kasnije, nakon što Phil otkriva Minifyju predrasudu s kojom se Walesova suočila kako bi dobila posao, Minify uvodi novu politiku koja je otvorena i za Židove. Wales privatno Philu otkriva svoju rezerviranost prema toj novoj politici, u strahu da će biti zaposleni "krivi Židovi" koji će uništiti stvari za nekoliko Židova koji tamo već rade. Phil se sprijateljuje i s urednicom modne rubrike, Anne Dettrey (Celeste Holm) koja mu postaje dobra prijateljica i potencijalna romantična partnerica, posebno zbog sve mučnije veze između njega i Kathy.
Dok se Philov projekt nastavlja, njegov prijatelj iz djetinjstva Dave Goldman (John Garfield), Židov, doseli se u New York zbog posla i počinje živjeti s Greenovima dok ne nađe dom za svoju obitelj. Dom se teško pronalazi u New Yorku, a posebno ga je teško naći Goldmanovima, jer neće sve gazde iznajmiti kuću Židovima. Nakon što Phil ispriča Daveu o svom projektu, Dave mu pruža podršku, ali je u isto vrijeme i zabrinut.
Dok Phil nastavlja živjeti kao Židov, nekoliko puta se suočava s licemjerjem. Nakon što njegova majka oboli od srčane bolesti, liječnik mu (ne znajući da je Phil navodni Židov) predloži da ne pokušava konzultirati specijalista s očitim židovskim imenom, jer bi ga židovski liječnik mogao prevariti. Nakon što Phil otkriva da je i sam Židov, liječniku postaje neugodno i odlazi. Nakon što djeca u školi saznaju da je Tommy Židov, on postaje meta školskih nasilnika. Phila muči način na koji Kathy tješi Tommyja, govoreći mu kako su poruge tipa "prljavi Židov" pogrešne jer on nije Židov, a ne kako je "prljavi Židov" pogrešno samo po sebi. Tješenje dječaka pričom kako nije Židov nije Philov način borbe protiv predrasuda.
Kathyni pogledi se otkrivaju nakon što Phil i Kathy objavljuju svoje zaruke. Kathyna sestra Jane (Jane Wyatt) poziva ih na proslavu u svoj dom u Darienu, Connecticut, koji je poznat kao područje gdje je Židovima zabranjeno živjeti. Bojeći se neugodne scene kad ljudi saznaju da je Phil Židov, Kathy želi reći svojoj obitelji i prijateljima da se Phil samo pretvara da je Židov. Na kraju, Phil nagovara Kathy da otkrije njegovu tajnu samo Jane. Na zabavi, svi srdačno dočekuju Phila, iako se poslije spominje kako mnogi ljudi "nisu bili u mogućnosti" doći na zabavu u zadnji čas (vjerojatno zbog predrasuda i Janeinih nagovaranja da ne dođu).
Iskušenje u Philovoj i Kathynoj vezi dolazi do vrhunca nakon što Dave najavljuje da će se odseliti iz New Yorka. Iako će morati dati otkaz, jednostavno ne može pronaći mjesto gdje bi njegova obitelj živjela. Kathy ima upražnjenu vikendicu u Darienu, ali iako Phil to vidi kao rješenje Daveovih problema, Kathy ne želi uvrijediti svoje susjede iznajmljujući je židovskoj obitelji. Raskidaju zaruke, a Phil najavljuje da će se odseliti iz New Yorka kad objavi članak. Nakon što je objavljen, zaposlenici časopisa ga dobro primaju, iako nitko od njih nije znao Phil zapravo nije Židov sve dok nisu pročitali članak.
Dave i Kathy se sastaju kako bi razgovarali o svojim pogledima. Dave joj kaže da ona nije antisemit, ali se posvađa s njom u vezi prilika kad je bila uvrijeđena antisemitskim klevetama, na što je ostala šutjeti. Taj razgovor označava prekretnicu za Kathy. Sutradan, Dave kaže Philu kako se ipak neće seliti. Umjesto toga, njegova obitelj će se preseliti u vikendicu u Darienu, a Kathy će se preseliti k svojoj sestri u susjedstvu kako bi se pobrinula da se ostali dobro odnose prema Goldmanovima. Phil odlazi u Kathyn stan gdje se pomiruju i prevladavaju međusobne razlike.
Nagrade.
Film je osvojio tri Oscara:
Bio je nominiran za još pet Oscara:
Film je na 5. dodjeli Zlatnog globusa osvojio 4 nagrade:

</doc>
<doc id="119009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119009" title="GIF">
GIF

GIF (eng. "Graphic Interchange Format") jedan je od dva najčešće korištena računalna grafička formata za razmjenu slika na "World Wide Webu".
To je "8-bitni" (jedan piksel prezentiran je jednim bajtom) "bitmap grafički format" (pogledaj rasterska slika) koji koristi paletu od maksimalno 256 boja. Konvertiranjem izvornih bitmapa (BMP, JPG, TIF, PNG i dr.) u GIF, drastično se smanjuje broj nijansi kojima se interpretira sadržaj, što rezultira stepeničastim prijelazima pri pretapanju boja i gubitkom finijih detalja, a najčešće i prejakim kontrastom boja. GIF je stoga je prikladniji za razne dijagrame i slične grafičke sadržaje nego za fotografije. 
Ako se ipak koriste za fotografije, navedeni nedostaci ublažavaju se postupkom "ditheringa", kojim se, uz uporabu raspoložive palete boja primjenom različitih algoritama za rasteriranje, postižu efekti bliži izvorniku (slike gore). 
S druge strane, memorijske potrebe za spremanje sadržaja u GIF-u su skromne, pa ga to čini prikladnim za razmjenu putem interneta jer se razmjerno velike slike mogu sažeti u manju datoteku, što ubrzava "download", čak i putem vrlo sporih modema (ipak, GIF datoteke su u pravilu značajno veće od onih komprimiranih u JPG). Nadalje, tim je formatom podržana, prozirna pozadina (efekt kao da je slika na staklu), kao i animacija. To ga uz skromne memorijske potrebe čini idealnim za bannere, logotipe i kratke pokretne sekvence, tj. primjene učestale na internetu.
Povijest GIF-a.
GIF je 1987. godine pod originalnim imenom "87a" predstavila tvrtka "CompuServe" kao nadomjestak ranijem formatu nazvanom RLE, koji se također koristi za download slika, samo je bio u crno-bijeloj verziji. Godine 1989. ista tvrtka nudi noviju, poboljšanu verziju GIF-a, imena "89a". Ta verzija je poznata kao animirani GIF - slika sačinjena od više "frame"-ova, koji daju dojam kretanja lika.

</doc>
<doc id="119010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119010" title="Republikanska stranka (SAD)">
Republikanska stranka (SAD)

Republikanska stranka ("Republican Party"), poznata i kao "Grand Old Party" ("Velika stara stranka"), jedna je od dvije vodeće stranke Sjedinjenih Američkih Država, zajedno s Demokratskom strankom.
Nastala je 1854. ujedinjujući pripadnike stare vigovske stranke, Stranke slobodne zemlje i sjevernjačkih demokrata. U početku je bila stranka abolicionista, ljudi nezadovoljinih naznakom širenja ropstva i robovlasničkom južnjačkom elitom u tada vladajućoj Demokratskoj stranci.
Nakon pobjede republikanskog Abrahama Lincolna na predsjedničkim izborima 1860., slijedi secesija južnih država i dugogodišnja dominacija republikanaca. Oni postaju predstavnicima interesa industrijskog sjevera, kasnije krupnih kapitalista. U 19. i 20. stoljeću demokrati skreću ulijevo, a predsjednik Theodore Roosevelt progresivistički slobodno tržište mijenja državnom intervencijom.
Franklinov New Deal počinje skretanje republikanaca udesno, što traje do danas. Republikanci se smatraju pretežno desnom konzervativnom strankom, premda u njoj ima članova s centrističkim, pa čak i liberalnim gledištima. Na američkim predsjedničkim izborima 2004. godine 84% glasača koji su se identificirali kao konzervativci glasali su za republikanskog kandidata Georgea W. Busha.

</doc>
<doc id="119011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119011" title="Kadima">
Kadima

Kadima (hebrejski: "naprijed"), prijašnje ime "Nacionalna odgovornost", izraelska politička stranka koja nastoji postati dio centra.
Osnovao ju je Ariel Sharon, nakon istupanja iz desničarskog Likuda 21. studenog 2005.
Danas je vodi Ehud Olmert.

</doc>
<doc id="119012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119012" title="Aiwo">
Aiwo

Aiwo (lokalno također i Aiue, a ranije i "Yangor") je okrug u otočnoj državi Nauru, na jugozapadu otoka. Graniči s okruzima Denigomodu na sjeveru, Buada na istoku i Boe na jugu. Ponekad se ovaj okrug naziva glavnim gradom Naurua, makar se njime smatra Yaren. Država Nauru nema službenog glavnog grada. Aiwo je svoje ime dobio po istoimenom povijesnom selu.
U Aiwu se nalazi većina otočne industrije i trgovačko središte zemlje. Tako se ovdje nalaze:
Povijesna sela.
Do 1968. današnje teritorij okruga bilo je područje gdje se nalazilo 8 povijesnih sela.

</doc>
<doc id="119013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119013" title="Igor Radojičić">
Igor Radojičić

Igor Radojičić (Banja Luka, 13. rujna 1966.), bivši je predsjednik Narodne skupštine Republike Srpske, zatim zastupnik u Narodnoj skupštini Republike Srpske, bivši gradonačelnik Banje Luke. Bio je privremeni predsjednik Republike Srpske, nakon iznenadne smrti Milana Jelića.
Diplomirao je elektrotehniku na Sveučilištu u Banjaluci kao najbolji student generacije, a zatim i magistrirao u rodnom gradu 2001. godine.
Što se tiče politike, njegov se razvoj kreće od člana Predsjedništva Saveza socijalističke omladine Bosne i Hercegovine, zatim glavnog tajnika Saveza nezavisnih socijaldemokrata (SNSD), pa potpredsjednika SNSD-a.
Osim materinskog, govori engleski i francuski jezik. Po narodnosti je Crnogorac.

</doc>
<doc id="119014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119014" title="Jugoslovenska vojska u otadžbini">
Jugoslovenska vojska u otadžbini

Jugoslovenska vojska u otadžbini (JVuO) je vojska, formalno dio postojeće jugoslavenske vojske koju su činile četničke jedinice pod zapovjedništvom Draže Mihailovića od siječnja 1942. do kolovoza 1944. godine.
Nastanak.
Nakon njemačkog napada na Kraljevinu Jugoslaviju i kratkotrajnog rata, Kraljevska jugoslavenska vojska je bila razbijena i poražena. Jugoslavenski pukovnik Draža Mihailović i grupa vojnika i časnika se povukli na Ravnu Goru u Srbiji te ondje 13. svibnja 1941. utemeljili "Komandu četničkih odreda jugoslavenske vojske". Cilj organizacije je bio pripremiti narod na otpor okupatorima u trenutku kada se oni budu povlačili iz zemlje.
Mihailović je stupio na čelo četnika - velikosrpske organizacije organizirane u suradnji s državnim vlastima između dva svjetska rata u svrhu prevencije pobuna i pripreme za eventualna gerilska djelovanja u slučaju rata - te je ubrzo uspostavio vezu s Kraljem Petrom II Karađorđevićem i njegovom vladom u izbjeglištvu, koja se smjestila pod britanskom zaštitom u Londonu. Tim su putom četnici uspjeli osigurati britansku pomoć u oružju, opremi i novcu.
Nakon kratkotrajnog angažmana protiv Nijemaca, stupili su četnici otvoreno u službu talijanskih okupatora, koji ih u svojoj okupacijskoj zoni već od listopada 1941. godine opskrbljuju i plaćaju kao svoju Dobrovoljačku antikomunističku miliciju. U Srbiji postižu dogovor s Nijemcima, te se ubrzo i za četnike u NDH - naime u onom dijelu kojim nisu upravljale talijanske okupacijske vlasti, koje su se oslanjale na četnike, a zabranjivale pristup ustašama - osigurava status antikomunističkih boraca; ali tek nakon što su četnici najprije počinili znatne zločine protiv nesrpskog pučanstva u BiH i Hrvatskoj (s kojima su zapravo nastavili i kasnije, pod izlikom borbe protiv komunista), te bili tijekom 1941. i u prvim mjesecima 1942. godine involvirani u znatne borbe protiv snaga NDH.
Makar se nisu borili protiv Talijana i Nijemaca, četnici su kao "kraljevska vojska" dobivali znatnu vojnu pomoć od Velike Britanije, koja je tek s rujnom 1943. godine odlučila započeti podupirati NOVJ, ali samo u jednakoj mjeri kao i JVuO. Nakon što su četnici u prosincu 1943. godine odbili izričite britanske zahtjeve da pokrenu akcije protiv Nijemaca, britanska vojna pomoć im prestaje pristizati. Naposljetku je u lipnju 1944. godine potpisan uz britansko posredovanje Sporazum Tito-Šubašić, kojim je i kraljevska izbjeglička vlada priznala legitimitet NOVJ.
Kraljevo odricanje od kraljevske vojske u kolovozu i rujnu 1944. godine.
Prema zahtjevu Winstona Churchilla, te nakon što je rumunjski kralj Mihael II. 23. kolovoza 1944. godine u Bukureštu pokrenuo puč protiv njemačkog kvislinga Iona Antonescua i objavio prekid ratnih djelovanja protiv Saveznika - što je omogućilo ulazak Crvene armije u tu zemlju i potom u Bugarsku, čija je do tada pronjemačka vlada (koja je sudjelovala u okupaciji Srbije i Makedonije) 26. kolovoza 1944. godine također proglasila neutralnost u ratu - kralj Petar II. Karađorđević je donio odluku o razrješenju Draže Mihailovića dužnosti Načelnika Štaba Vrhovne komande JVuO. Kraljev ukaz na terenu nije proveden, ali je delegitimirao vrh četničkog pokreta i utjecao na moral četnika i civilnog stanovništva sklonog dinastiji Karađorđević.
Dana 12. rujna 1944. godine - u vrijeme dok su postrojbe NOVJ prodirale iz Bosne u Srbiju, te dok se pripremao ulazak Crvene armije iz Rumunjske - Kralj Petar je putem Radio Londona uputio poziv ""svim Srbima, Hrvatima i Slovencima" da "pristupe Narodnooslobodilačkoj vojsci pod maršalom Titom". Poziv je nastavljao riječima: "Svi oni, koji se oslanjaju na neprijatelja protiv interesa svog vlastitog naroda i njegove budućnosti, i koji se ne bi odazvali ovom pozivu, neće uspeti da se oslobode izdajničkog žiga, ni pred narodom ni pred istorijom. Ovom mojom porukom vama, odlučno osuđujem zloupotrebu imena kralja i autoriteta krune, kojom se pokušavalo opravdati saradnja sa neprijateljem i izazvati razdor među borbenim narodom u najtežim časovima njegove istorije, koristeći time samo neprijatelju"." Znatan broj četnika je doista i pristupio partizanskim postrojbama, osobito onih u Srbiji. Drugi su se s Nijemcima povlačili prema zapadu, gdje su se neki uspjeli predati Britancima i Amerikancima.

</doc>
<doc id="119016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119016" title="Luč">
Luč

Luč je selo s oko 490 stanovnika, omeđeno rječicom Karašicom na jugu i zapadu a Albrehtovim kanalom na sjeveru i istoku. Selo je smješteno sjeverno od samog središta općine Petlovac.
Povijest.
U Luču se nalazi najstarija crkva u hrvatskom dijelu Baranje, srednjovjekovna crkva u Luču zaštićeni je spomenik kulture izgrađena na prijelazu 11. u 12. stoljeće.
Luč je vrlo staro selo u Baranji, često se na oranicama na jugozapadnom kraju sela moglo iskopati s dubine od 50cm opeka, šesterokutnih, velikih opeka, topovskih kugli, navodno je za vrijeme Turaka selo imalo i preko 3.000 stanovnika, središte starog sela nalazi se na oranicama Henje, dok je moguće da se samo groblje nalazi na kraju Mačkara bliže Petlovcu, nedavno prilikom iskapanja temelja jedne kuće našao se mogući dokaz o tome.
Izvori.
http://www.min-kulture.hr/default.aspx?id=6212&amp;kdId=106284965
Izvori.
http://www.min-kulture.hr/default.aspx?id=6212&amp;kdId=106284965

</doc>
<doc id="119019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119019" title="Vinko Perčić">
Vinko Perčić

Vinko Perčić (Hrvatski Majur, 20. veljače 1911. – Subotica, 24. studenoga 1989.) bio je poznati liječnik gastroenterolog i internist, kolekcionar, istraživač, znanstvenik i donator.
Rodom je bio bački Hrvat.
Životopis.
Vinko Perčić rođen je na salašu na Hrvatskom Majuru, 1911. godine. Studirao je u Grazu i Parizu, a usavršavao se u Londonu, Washingtonu i drugdje. Doktorirao je medicinske znanosti 1937. godine.
Subotičanima je poznat kao višegodišnji liječnik Gradske bolnice u Subotici, gdje je od 1947. do 1955. godine, te od 1959. godine i 1970-ih bio pročelnikom Internog odjeljenja. Kolege liječnici ga pamte kao jako blagonaklona prema kolegama koji su tek započeli svoju karijeru.
U međunarodnim liječničkim i medicinskim krugovima poznat je kao organizator međunarodnog stručnog skupa "Internistički dani" (održavali su se 1961. do 1974.v godine), koji je postao tradicionalan, čime je Suboticu učinio poznatu u međunarodnim medicinskim krugovima. Zahvaljujući njemu, u to je vrijeme Subotica bila prva u Jugoslaviji u području gastroenterologije, t.j. interne medicine. Valja napomenuti da je u ono vrijeme gastroenterologija bila zapuštena medicinska grana, a primarius dr. Vinko Perčić ju je sa svojim suradnicima izdigao na znanstvenu razinu. Umirovljen je početkom 1980-ih.
Pored toga što je bio poznat u medicinskim krugovima, umjetnički krugovi ga poznaju kao skupljača istančana okusa. 
Čest je bio gost uglednih likovnih umjetnika po izložbama i likovnim kolonijama, zatim raznih galerija i izložaba, u zemlji i u inozemstvu; viđen je bio gost u "Sothebya" i "Christiea".
Napravio je zbirku, u koju su ušla djela likovnih umjetnika s područja koja su poslije ušla u Jugoslaviju (nastala od kraja 19. stoljeća do danas) te mađarskih umjetnika, uglavnom od polovice 19. stoljeća do 1941. godine, a u zbirku su mu ušla i djela slikara iz drugih dijelova Europe (Dürer, Rembrant, Goya, Manet, Pissarro, Renoir, Degas, Cezanne, Gaugin, Toulouse Lautrec, Bonnard, Matisse, Leger, Picasso, Kokoschka, Chagall, Buffet), što je njegovoj zbirci dalo i međunarodni značaj.
U dodir sa slikarima, keramičarima i kiparima došao je preko svog kolege liječnika Ferenca Kinke i njihova pacijenta Imrea Deviča s kolonije keramike, s kojim je poslije posjećivao umjetničke kolonije u Bačkoj Topoli, Senti, Ečkoj, Počitelju, Grožđanu, na nekoliko kolonija u Mađarskoj i dr. Slike je kupovao, često je dobio na poklon nakon što je sjedio kao model za portret, pa je tako njegov lik ovjekovječen u slikama, grafikama, sitotiscima, akvarelima, tapiserijama, radovima lončara i kujundžija, mozaicima, kipovima, kolažima, vezovima, bakarnim radovima, gravurama i rezbarijama.
Kasnije je dio svoje zbirke darovao gradu Zagrebu, a od tih umjetnina je kasnije napravljena i izložba u Muzejsko-galerijskom centru u Zagrebu nazvana ""Umjetnine iz donacije dr. Vinka Perčića", i monografija. Spomen zbirku čine 454 slike, crteži, tapiserije i skulpture koje su nastale u razdoblju od 16. do 20. stoljeća. Danas se nalazi u Klovićevim dvorima. U vlasništvu je grada Zagreba na izričitu Perčićevu želju "da njegova zbirka bude doprinos bunjevačkih Hrvata (kakvim se je i sam smatrao) ukupnom kulturnom blagu Zagreba kao nacionalne, duhovne, kulturne metropole bunjevačkih Hrvata i kao grada koji je uvijek ljubazno primio studente iz Bačke na svoje Sveučilište."
Iduće godine, drugu polovicu svoje zbirke i posjeda daruje Subotici, kao i kuću u Ulici Maksima Gorkog 22, u kojoj je trebala biti napravljena galerija. 
Valja navesti da je Perčić još prije namjeravao donirati sredstva da se napravi galerija Pavla Beljanskog, gdje bi se ljubitelji umjetnosti okupljali, ali je zbog krutosti i ograničenosti gradskih vlasti ta namjera propala. Pomaci su za Suboticu nastali tek kada je Perčić donirao mnoštvo svojih umjetnina Zagrebu, a vlasti se u Subotici promijenile.
Perčića su rado slikali drugi slikari a sam je volio slikati. 1971. godine je tušem nacrtao Bolnicu zajedno sa Sandorom Torokom, a s Gustavom Matkovićem naslikao je vidik Subotice s 8. kata Bolnice.
Sedam godina poslije, 1996. godine, otvorena je Zavičajna galerija dr. Vinko Perčić. Veliku zaslugu oko preuzimanja umjetnina iz Perčićeve ostavštine te zalaganja da se utemelji posebna ustanova gdje će se te umjetnine izložiti ima subotička etnologinja, kustosica Gradskog muzeja Milka Mikuška. Danas se galerija nalazi u Jakabovoj zgradi iz 1894. godine, u Ulici Maksima Gorkog 22.

</doc>
<doc id="119020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119020" title="Četnici u Drugom svjetskom ratu">
Četnici u Drugom svjetskom ratu

Brzim slomom Kraljevine Jugoslavije, Sile osovine komadaju područje Kraljevine Jugoslavije na manja područja s izravnom upravom dodijeljene raznim saveznicima (Mađarskoj, Bugarskoj, Rumunjskoj, Italiji); stvara se nova država NDH, te ustoličuju kolaboracijske vlade u Srbiji (Nedićeva Srbija), Sloveniji i Crnoj Gori.
U Srbiji i drugim područjima s većinskim srpskim staovništvom nastaju paravojne jedinice, koje uzimaju naziv četnici. Osnivaju ih članovi predratnih četničkih udruženja, časnici poražene vojske kraljevine Jugoslavije, te lokalni seljaci uplašeni promjenom vlasti ili izbjegli pred ustaškim progonima. Tako nastaju sljedeći značajniji četnički pokreti:
Srbija
NDH
Slovenija
Crna Gora
Draža Mihailović i Ravnogorski pokret.
Najveći od pokreta bio je Ravnogorski pokret, kojem je na čelu bio pukovnik Dragoljub (Draža) Mihailović. Nastao je na području Srbije i u početku surađivao s partizanima u dizanju ustanka (Užička republika), ali se ubrzo s njima sukobio, pa su do kraja rata ogorčeni neprijatelji.
Za razliku od drugih četničkih vođa, Mihailović je ljeti 1941. uspio radio-vezom uspostaviti kontakt s kraljevskom vladom Jugoslavije koja je boravila u Londonu.
General Simović, predsjednik izbjegličke vlade, u govoru preko londonskog radija 15. studenoga 1941. imenovao je Mihailovića komandantom svih jugoslavenskih oružanih snaga u otadžbini. Prosinca 1941. vlada ga je unaprijedila u čin generala, a u siječnju 1942, nakon što je Simović smijenjen, novi predsjednik vlade Slobodan Jovanović imenuje ga ministrom vojske i četnike pod njegovim zapovjedništvom proglašava Jugoslavenskom vojskom u otadžbini. Zahvaljujući tome, većina četničkih odreda na području Srbije, NDH i Crne Gore prihvatila ga je za vrhovnog zapovjednika. Međutim, Mihailović nikada nije ostvario punu kontrolu nad svim četničkim jedinicama, koje su ga nominalno priznavale za zapovjednika, pa je na terenu bilo raznolikih situacija.
Drugi samostalni odredi, nastali u tijeku 1941., prihvatili su suradnju s partizanima i odbacili naziv "četnik". Pod imenom "Dobrovoljački odredi" bili pridruženi Narodnooslobodilačkoj vojsci Jugoslavije i postupno posve integrirani u nju.
Nastanak Ravnogorskog pokreta.
Prije početka Travanjskog rata, Dragoljub Draža Mihailović bio je pukovnik u Drugoj armiji Jugoslavanske kraljevske vojske na čelu operacijske divizije. Pred kraj Travanjskog rata Druga armija bila je u Bosni i sukobila se s nadirućim njemačkim divizijama kod Kiseljaka. Nedugo poslije tog sudara snaga, Draža Mihailović napušta Drugu armiju i s ostatkom svoje jedinice povlači se prema rijeci Drini, a prilikom povlačenja spajaju se s 41. pješadijskom brigadom. Nakon spajanja ova združena jedinica prebacuje se preko Drine u Srbiju i smješta se na planinu Ravna Gora u srpnju 1941. Odmah nakon dolaska na Ravnu Goru, Draža Mihailović proglašaava osnivanje Ravnogorskog četničkog pokreta, i ubrzo nakon toga na Ravnu Goru počinju stizati dragovoljci, no Draža nije primio sve koji su htjeli pristupiti u njegove redove što zbog nedostatka vojne opreme, što zbog loše organizacije i nade da će se po Srbiji i ostalim krajevima sa srpskim stanovništvom razviti samostalni četnički pokreti. To se nije dogodilo u onoj mjeri u kojem je Draža Mihailović očekivao, jer je u organiziranju otpora protiv okupatora mnogo uspješnija bila Komunistička partija Jugoslavije.
Istaknuti četnički oficiri Draže Mihailovića bili su Zvonimir Vučković, Nikola Kalabić, Velimir Piletić, Dragutin Keserović, Zaharije Ostojić, Radomir Petrović, Pavle Đurišić, Momčilo Đujić, Dragoslav Miletić Račić, Jezdimir Dangić, Miroslav Trifunović.
Politički program Ravnogorskog pokreta.
Politički program Ravnogorskog pokreta predstavlja ekstremnu varijantu velikosrpskih pretenzija. Izražena je u proglasu "Homogena Srbija", kojeg je 30. lipnja 1941. sastavio Stevan Moljević, odvjetnik iz Banje Luke. Draža Mihailović je početkom ljeta 1943. postavio Moljevića za političkog rukovoditelja četničkog pokreta.
Po tom programu, nakon rata se Jugoslavija mora preurediti na rigidnom velikorskom programu, uz oslanjanje na apsolutističku kraljevsku vlast (monarhofašizam). Odbaciti treba ne samo sporazum Cvetković-Maček iz 1939. (kojim je stvorena Banovina Hrvatska), nego i umjerene ustupke ne-Srbima iz Oktroiranog ustava 1931. i Vidovdanskog ustava 1921. Unutar Jugoslavije, treba izvršiti "etničko čišćenje" golemih razmjera, da bi se uspostavila Srbija u maksimalnim granicama. Jedino Slovenija egzistirala bi u granicama predratne Dravske banovine, dok bi se Hrvatsku svelo na dvije manje oblasti (Središnja Hrvatska s Gorskim kotarom i zapadnom Likom i podvelebitskim primorjem, te središnja Slavonija, odjeljena koridorom u istočnoj Slavoniji koji je trebalo pripojiti Srbiji). Sve ostalo bilo bi Srbija, unutar koje se druge nacionalnosti ne priznaju, te ih u tijeku rata treba iskorijeniti.
Hrvati su proglašeni krivcima za poraz u Travanjskom ratu 1941., kao i kolektivnim krivcima za zločine Ustaša. Uz Hrvate, akcije sustavnog terora bile su usmjerene osobito prema muslimanima u Bosni, Srbiji i Crnoj Gori.
Moljević je ljeti 1941. postao članom Izvršnog odbora četničkoga Nacionalnog komiteta te glavnim Mihailovićevim savjetnikom. U skladu s Moljevićevim memorandumom izdana je četnička smjernica od 20. prosinca 1941., u kojoj se kao četnički cilj određuje stvaranje »etnički čiste« Velike Srbije.
Kao uvjereni monarhisti, četnici su u komunistima vidjeli ogorčene protivnike. Rastom moći partizana, borba protiv njih zasjenila je sve ostale ciljeve, pa su četnici otvoreno surađivali ne samo s okupatorima (osobito Talijanima, a kasnije i Nijemcima) nego direktno i s ustašama.
Kvislinški karakter pokreta.
Inicijalno je Ravnogorski pokret bio stvoren kao gerilski pokret koji je trebao pružiti otpor Nijemcima, i na početku u Srbiji su imali neke manje uspjehe, no mnogi napadi bili su nevažni s vojnog gledišta i nisu se mogli mjeriti s uspjesima i organizaciji partizana koji su uspjeli stvoriti veći slobodni teritorij - Užičku republiku već u lipnju-srpnju 1941. god.
Sredinom studenoga 1941. (11. studenoga ili, po nekim izvorima, nekoliko dana kasnije) Mihailović se sastao s njemačkim vojnim izaslanstvom u selu Divci pokraj Valjeva. Obećaje da se neće boriti protiv Nijemaca i traži oružje za borbu protiv partizana. Njemački pukovnik Kogard, pomoćnik načelnika stožera Vojnog zapovjedništva Srbije, složio se da su partizani zajednički neprijatelji, ali je izrazio nepovjerenje prema Mihailovićevim četnicima, koji su za razliku od »Nedića, Ljotića, Pećanca i tolikih drugih koji su, još u početku, otvoreno stali na našu stranu (…) vodili otvorenu borbu protiv njemačkoga Wehrmachta«. Mihailović je prosvjedovao, tvrdeći da on nikada nije izdao naređenje za napad na Nijemce. Kogard mu je pokazao fotografije zaklanih i izmasakriranih njemačkih vojnika ubijenih blizu Kragujevca u listopadu 1941. i inzistirao da je Mihailović odgovoran za zločine dijela svojih potčinjenih (vidi: zapovjedna odgovornost). Tako je ovaj sastanak završio bez rezultata. "(Cohen, 2, str. 19-21)" Usprkos tome Mihailović je svoje obećanje održao. On je već krajem listopada naredio napad na partizane. U daljim borbama on surađuje s otvorenim kvislinzima: četnicima Koste Pećanca, dobrovoljcima Dimitrija Ljotića i tzv. "Vladom narodnog spasa" kojoj je na čelu Milan Nedić.
Iako je na početku bilo suradnje između partizana i četnika u Srbiji, ovo se brzo mijenja tokom kolovoza 1941. tajnim dogovorom između Nijemaca i četničkog pokreta Draže Mihailovića kao i s pokretom Koste Pećanca. Ovaj sporazum je obuhvatio sve pokrete u Bosni, Dalmaciji i Crnoj Gori. Četnici su u sporazumu s Nijemcima dogovorili zajedniičku borbu protiv partizana, a za uzvrat su dobivali oružje, hranu, logistiku i plaću za vojnike i časnike. Draža Mihailović je u KPJ vidio takmaca u borbi za vlast nakon poraza Nijemaca, i po njemu suradnja s okupatorima bilo je manje zlo. Ovaj sporazum je utjecao na brži pad tzv. Užičke republike (udarac dojučerašnjih saveznika s leđa), te nakon njenog pada partizani nisu više djelovali uspješno u Srbiji sve do 1944. i to isključivo zbog djelovanja četnika na tom područiju, te njihove kolaboracije s Nijemcima.
Makar su četnici surađivali s Njemačkim okupacijskim vlastima, te s vlastima Nedićeve Srbije, na nekim mjestima su oni morali položiti oružje. Sam Mihailović je izbjegavao doći u okolnosti u kojima bi mogao biti uhićen, te je u lipnju 1942. godine iz Srbije prešao na područje Crne Gore pod talijanskom okupacijom.
U drugim područjima npr. u NDH četnici su od samoga početka surađivali s talijanskim postrojbama i vršili teror i nasilje nad nesrpskim stanovništvom. U savezničkim zemljama preko razgranate diplomatske mreže Jugoslavenska kraljevska vlada je širila propagandu o anti-fašističkoj borbi ravnogorskog četničkog pokreta, no jačanjem partizana i slanjem raznih vojnih i obavještanjih izaslanika na područje Balkana, saveznici su promijenili svoj stav 1943. Iako su u mnogim pokušajima jugoslavenska izbjeglička vlada kao i Josip Broz Tito tražili da Draža Mihailović prekine suradnju s Nijemcima i da prestanu napadati partizanske jedinice, to se nije dogodilo sve do kraja II. svjetskog rata.
Zimi 1942. – 1943. Draža Mihailović mobilizira četničke jedinice za prebacivanje preko Drine i borbu protiv NOP-a. Četnici su razgorijevali šovinističku atmosferu, tvrdeći da kreću u pohod za spasavanje srpskog naroda i osvetu Hrvatima i Muslimanima na području NDH. Stvarni cilj, međutim, bilo je uništavanje komunističke opasnosti, odnosno NOVJ, u punoj suradnji s Talijanima i posrednoj s Nijemcima. Osobito je Crna Gora doživjela jednu od najvećih mobilizacija u svojoj povijesti; uz komuniste, tome su se opirale i snage crnogorskih nacionalista (zelenaši).
Mihailovićeve snage Nijemci i Talijani rasporedili su na lijevoj strani Neretve, gdje su zatvarali obruč u kojem je trebala biti uništana Glavna operativna grupa divizija NOVJ (Bitka na Neretvi). Njihova snaga različito se procjenuje u izvorima: između 11.000 i 25.000, većinom mobiliziranih u Hercegovini i Crnoj Gori. Kada su partizanske snage prešle preko Neretve, četnici su do nogu potučeni u bitki koja je slijedila, te zatim u prodoru prema Drini u bitkama kod Jablanice, Čičeva, na Prenju i Treskavici. Vrhovni štab NOV i POJ je odlučio forsirati Drinu i nastaviti prodor u Crnu Goru i Sandžak, gdje su razbijeni četnički odredi kod Glavatičeva, Kalinovika i Nevesinja. Početkom lipnja 1943. Mihailović se povukao u Srbiju. "(Petranović, II, str. 238)"
Nakon poraza četnika u Hercegovini i Crnoj Gori, te kapitulacije Italije, četnici su razvili kolaboraciju s Nijemcima zaključujući tajnim ugovorima. Mihailović je odbijanje partizanskog upada u Srbiju smatrao svojom najvažnijom dužnošću. Nijemci su prihvaćali ove saveznike s nepovjerenjem; znali su da i dalje održavaju veze s izbjegličkom vladom i zapadnim saveznicima, te su smatrali da Mihailović vjerojatno precjenjuje borbenu sposobnost svojih trupa, kao i životnu snagu "konzervativne ideje" u Srbiji nasuprot "revolucionarnim elementima". Sporazumi njemačkih stožera i četničkih vojvoda, ograničeni na određeni prostor, predviđali su i povremeno zajedničko vođenje borbe protiv komunizma, pri čemu Nijemci inzistiraju na svojem zapovjedništvu. "(Petranović, II, str. 266-268)"
Kralj Petar II. izdaje 12. rujna 1944. ultimatum ravnogorskim i ostalim četničkim pokretima o prekidu suradnje s okupatorom. Draža Mihailović nije to poslušao kao ni drugi zapovjednici koji su bili pod njegovim zapovjedništvom ili utjecajem. Ne samo da nije pokrenuo svoje snage protiv Nijemaca u trenutku kada je jasno s oni gube rat, kao što je tri godine najavljivao, nego je, opsjednut borbom protiv komunista, učinio točno suprotno.
Sredinom kolovoza 1944. Dragi Jovanović, Milan Nedić i Draža Mihailović tajno su se sastali u selu Ražani. Na osnovu tamo postignutog dogovora o suradnji: Nedić šalje 100 milijuna dinara Mihailovću za plaće, a Nijemci mu šalju oružje i municiju. Po njemačkoj ovlasti i s Nedićevim odobrenjem, Mihailović je 6. rujna 1944. preuzeo zapovjedništvo nad svim kvislinškim jedinicama na području Srbije: Srpskom državnom stražom, Srpskim dobrovoljačkim korupusom, Srpskom graničnom stražom i svim četnicima. Jovanović je krajem rujna otkrio Mihailoviću da se Nijemci povlače s Balkana i predložio mu da četnici zauzmu gradove diljem Srbije prije nego što to učine partizani. Mihailović je međutim već bio donio odluku o prebacivanju svojih snaga u Bosnu. "(Cohen, 1, str. 100-101)"
Još 11. listopada 1944., kad su se Nijemci i četnici već povlačili iz Srbije, Hitler je odlikovao Željeznim križem Pavla Đurišića, jednog od Mihailovićevih najpouzdanijih i najviših četničkih zapovjednika. "(Cohen 2, sr. 35)"
Kad se u listopadu 1944. Njemačka povlačila iz Srbije, s njom su pošli mnogi Srbi odani Nediću, Ljotiću i Mihailoviću; povlačenje je bilo organizirano, njemačko poslanstvo u Beogradu je s tom namjerom izdavalo putovnice i Mihailovićevim četnicima. Mnoge od tih četnika zarobili su Englezi i predali ih komunističkoj Jugoslavenskoj armiji (vidi članak Bleiburg).
Pred kraj rata u Jugoslaviji 1945. mnoge četničke jedinice povlače se preko Hrvatske i Slovenije u Austriju na predaju saveznicima, ili skidaju uniforme, briju brade i prelaze na stranu partizanskih jedinica (čime je mnogo četnika ostalo nekažnjeno, a i infiltrirali su se u Komunističku partiju, te se predstavljali kao osloboditelji Jugoslavije).
Nakon oslobođenja 1945. Draža Mihailović s malom skupinom ostaje u zemlji i bježi u Bosnu. Nakon neuspješnih pokušaja da organizira oružani ustanak komunističkim vlastima, 12. ožujka 1946. biva uhvaćen od OZNE. Nakon kratkog sudskog postupka 10. – 15. lipnja 1946., osuđen je na smrt streljanjem. Kazna je bila izvršena 17. lipnja 1946.
Javnu kampanju za rehabilitaciju Draže Mihailovića započeo je Vuk Drašković 1980-ih goidna. Želja je bila ne samo rehabilitirati ga od optužbe za ratne zločine, nego i promovirati u "prvog gerilca Europe". Međutim, kako je početkom 1990-ih komentirao jedan strani promatrač: nakon pada komunizma na vidjelo su izašla mnoga sramna djela partizana, ali nijedno slavno djelo četnika.
Spašavanje američkih pilota.
U drugoj polovici 1944., kada su brojni saveznički bombarderi prelijetali Srbiju ka ciljevima dublje u Europi, Mihailovićevi četnici su spasili 417 savezničkih pilota (od čega 343 američkih). Oni su se tada veoma trudili pokazati svoju dobru volju i korisnost saveznicima, koji su svoju potporu prebacili na Titove partizane. Četnici su međutim isto tako spašavali i njemačke pilote, a u nekim su pak prigodama hvatali savezničke pilote i predavali ih Nijemcima. "(Cohen, 2, str. 35)" Za usporedbnu, na kopnenom djelu Hrvatske pripadnici Narodnooslobodilačkog pokreta spasili su preko 500 savezničkih zrakopolovaca, a u bazu na Visu su samo tijekom ljeta 1944. prisilno spustilo
215 četvoromotornih savezničkih bombardera, s 1.936 zrakoplovaca. Nitko od zaslužnih za to nije bio odlikovan. "(Kujunđić i Dizdar, str. 84)" Iznosi se i tvrdnja da su vlasti NDH u drugom dijelu 1944. u Zagrebu i okolici spasile 56 savezničkih zrakoplovaca "(Kujunđić i Dizdar, str. 84, prema C. M. McAdams)" "(To bi međutim trebalo provjeriti, jer McAdamsova knjiga je propagandna, doduše za Hrvatsku, pa je često nepouzdana.)"
Zbog upornosti bojnika Richarda L. Felmana, njegovih suboraca i prijatelja, američki predsjednik Harry S. Truman, na osnovu pisane preporuke generala Dwighta D. Eisenhowera posmrtno je dodijelio Draži Mihailioviću kolajnu "Legion of Merit" (Orden za zasluge) za spašavanje života oborenih američkih pilota. Ova kolajna bila je dodijeljena u tajnosti, i nije bila objelodanjena da ne bi uvrijedili Tita i novu komunističku vlast u Jugoslaviji. SAD je imala interes da se Jugoslavija ne okrene u cijelosti SSSR-u.
Punih 60 godina kasnije, 9. svibnja 2005. Gordana Mihailović, kćer Draže Mihailovića, primila je očevu medalju u ceremoniji koja je bila održana u uredu američkog vojnog atašea u Beogradu u nazočnosti nekoliko preživljelih spašenih američkih pilota te senatora srpskog podrijetla George Vojinovicha.
Ovi podaci, naravno, ne mijenjaju činjenicu da je Ravnogorski pokret u cjelini djelovao kao kvislinški, održavajući istovremeno privid da predstavljaju pravi pokret otpora.
Četnici na području NDH.
Tijekom drugog svjetskog rata, četničke postrojbe osnovane su i operirale i na području Nezavisne Države Hrvatske. U početku su nastajale manje-više spontano, vođene ideološkim velikosrpskim načelima (manje grupe) ili reakcijom na ustaške pokolje (masovnije). Kasnije, sve te jedinice priznaju Dražu Mihailovića za vrhovnog zapovjednika, iako on nikada nije nad njima imao apsolutnu kontrolu.
Na području Dalmacije, izvještavaju lokalne vlasti NDH Ministarstvo unutarnjih poslova u Zagrebu od sredine lipnja 1941. godine - nakon što su Talijani mogli konstatirati ogorčenost hrvatskog naroda, pa i samih ustaša, s odredbama Rimskih ugovora - da Talijani u dijelu Dalmacije koje su pripojili Kraljevini Italiji organiziraju četničke postrojbe, dovodeći u tu svrhu i dio poznatih četnika s područja Knina, koji je bio na području koje su kontrolirale vlasti NDH. Glavno središte za obuku četnika - kojih je ondje bilo više stotina - bilo je sredinom lipnja 1941. u Kistanjama, dakle na području pod vlašću Italije. Kasnije će u vrijeme ustanaka u srpnju 1941. godine te postrojbe zauzeti pretežni dio Sjeverne Dalmacije i obližnje područje Like, a druge četničke postrojbe će pod pokroviteljstvom Talijana kontrolirati pretežni dio Istočne i dio Zapadne Hercegovine, kao i neke dijelove Bosne.
Talijanska vojska je četničke postrojbe opskrbljivala, plaćala i njima zapovijedala, kao tzv. Dobrovoljačkom antikomunističkom milicijom (MVAC).
Talijani, a nakon kapitulacije Italije 1943. god. Nijemci zahtijevali su suradnju između vlasti NDH i četnika u svrhu borbe protiv partizana, te je takva suradnja i postojala, međutim uz visoko međusobno nepovjerenje i povremene sukobe.
"Vidi opsežniji članak Četnici u NDH."
Sukob s partizanima.
Iskrene suradnje četnika s partizanima nikada nije bilo. Striktno orijentirani ka očuvanju monarhije, četnici su u komunistima gledali najljuće protivnke. Svi dogovori s partizanima bili su dio planova za uništenje istih.
Suradnja je tijekom 1942. bila nastavljena u Istočnoj Bosni. Josip Broz Tito tada donosi odluku o osnivanju tzv. "dobrovoljačkih odreda" u kojima će biti okupljeni Srbi koji ne žele prihvatiti komunističku prevlast (preko komesara i partijskih ćelija u partizanskim odredima). Ti dobrovoljački odredi nisu imali valjanu disciplinu i stabilnost, pa su se ubrzo raspali. Do sredine 1942. došlo je i ovdje od jasne podjele između partizana i četnika. "(Vidi članak Četnici u NDH)".
Žestoke borbe između partizana i četnika rasplamsale su se tijekom 1942. i 1943. u Crnoj Gori. U prvom razdoblju četnici prevladavaju, da bi postepeno partizani preuzeli inicijativu, a osobito uprodor nakon bitki na Neretvi i Sutjesci sredinom 1943.
Nakon što su partizanske jedinice pod vodstvom komunista krajem 1941. bile izbačene iz Srbije, nad dobrim dijelom teritorije okupirane Srbije preuzimaju faktičku kontrolu Mihailovićevi četnici, ponekad u sukobima a češće u suradnji ili barem mirnoj kooegzistenciji s kvislinškim snagama Milana Nedića koje drže gradove, i preko njih i s njemačkim i bugarskim okupatorskim snagama. Sredinom 1942. Politbiro KPJ pokušao je promijeniti odnos snaga šaljući s područja koja je tada držao pod kontrolom u istočnoj Bosni i Hercegovini znatan broj partijskih aktivista i simpatizera u neprijateljsku pozadinu. U Crnoj Gori imali su djelomičnih uspjeha, dok su u Srbiji pretrpjeli teške gubitke i uspjevale su opstati samo manje grupe partizana u nekim područjima i ilegalaca u gradovima. Tek sredinom 1944. u Srbiji dolazi do ponovnog rasta partizanskog pokreta.
Četnici su pokušali uništiti partizane u istočnoj Hercegovini 1942. – 1943. U okviru četvrte neprijateljske ofenzive "(vidi članak Narodnooslobodilački rat na području Jugoslavije 1941-1945)", u kojoj su Mihailovićevi četnici (po procjenama, između 12.000 i 20.000) sudjelovali u suradnji s Nijemcima, Talijanima i ustašama, nakon prelaska Neretve u svibnju 1943., partizani (odnosno Narodnooslobodilačka vojska i partizanski odredi Jugoslavije, NOV i POJ) u nekoliko uzastopnih bitki teško su porazili Mihailovićeve snage. Od toga se one nisu nikada oporavile. Mihailović se povukao u Srbiju, a na području Bosne i Hercegovine ostali su pretežno manji četnički odredi (veći jedino u Kninu pod zapovjedništvom popa Momčila Đujiča. Đujićevi četnici su bili prisiljeni na povlačenje ujesen 1944. Dobili su dozvolu za prelazak preko područja koje još drži vojska NDH i većinom bili zarobljeni od partizana (tj. Jugoslavenske armije) na području Slovenije i Austrije u svibnju 1945. "(Vidi članak Bleiburški pokolj.)"
U ljeto i početkom jeseni 1944., kada se njemačke trupe (grupa armija E) povlače s područja Srbije, snage NOVJ polaze u masovni napad na Srbiju s područja Crne Gore i BiH, a jedinice Crvene armije ulaze na srpsko područje iz Bugarske i Rumunjske i sudjeluju u oslobađanju Beograda. Otvoreno kvisliške srpske snage (nedićevci i ljotićevci, te četnici Koste Pećanca), kao i Mihailovićevi četnici, nisu im sposobni pružiti otpor. Mihailović je početkom rujna 1944. proglasio opću mobilizaciju, koja je doživjela fijasko jer se seljaci nisu odazivali. Mnogi Mihailovićevi četnici zajedno s otvorenim kvislinzima povlače se na zapad (na teritorij NDH) zajedno s njemačkom vojskom. Četnički su odredi razbijeni u borbama, ili se razbježali i bili naoružani. Početkom 1945. razbijena je veća grupacija četnika, koja je još pružala otpor u jugoistočnoj Srbiji.
Tito je nekoliko puta upućivao pozive pripadnicima neprijateljskih postrojbi (to je uključivalo Mihilovićeve četnike, hrvatske domobrane i slovenske domobrance, ali ne i ustaše i nedićevce i ljotićevce) da pređu na stanu Narodnooslobodilačkog pokreta, uz obećanje amnestije. Posljednji rok bio je do 15. siječnja 1945. Znatan broj četnika iz Srbije iskoristio je tu priliku. Pri tome treba imati u vidu da mnogi, koje je Mihailović imao na svojim popisima kao članove svojih odreda, zapravo nikad nisu sudjelovali u borbama, čak ni nosili pušku. Pozivajući se na svoj položaj zapovjednika "Jugoslovenske vojske u otadžbini", Mihailović se služio predratnim popisima za novačenje i prisilno je novačio ljude. Jezgro njegovih snaga činile su stalne posade, koje nisu bile velike (osobito nakon poraza u Bosni i Hercegovini 1943.). Od početka 1945. i nova komunistička vlast vrši mobilizaciju. Otuda dolazi većina Srba koji su pri kraju rata sudjelovali u borbama.
U Crnoj Gori su bile formirane i jedinice crnogorskih separatista pod vodstvom Sekule Drljevića. Suprotstavljali su se kako komunistima tako i Mihailovićevim četnicima, te surađivali s ustašama. Pavle Đurišić, zapovjednik snaga Mihailovićevih četnika u Crnoj Gori, sklopio je početkom 1945. dogovor s Drljevićem, te se sa svojim snagama povlačio prema zapadu. Drljevič je međutim dogovor raskinuo, te je vojska NDH u ožujku 1945. napala i uništila Đurišićeve snage na Lijevče polju kod Banje Luke. Neke preživjele grupe uništili su partizani.
Mihailović je proveo zimu 1944. – 1945. sa svojim preostalim snagama u istočnoj Hercegovini. U proljeće 1945. pokušao se probiti prvo na zapad, ali je zaustavljen, a zatim su preostale njegove snage uništene u bitci na Sutjesci, na istom mjestu gdje je dvije godine ranije vođena velika bitka u Petoj neprijateljskoj ofanzivi, 12. – 14. svibnja 1945. Tu je pobijeno oko 7.000 četnika, a Mihailović je s nekoliko stotina preživjelih uspio pobjeći u Srbiju, gdje se skrivao i pokušavao organzirati gerilske akcije. Zarobljen je u ožujku 1946., izveden pred sud i strijeljan.
Osim onih četnika koji su bili zarobljeni u Austriji, značajne snage raznih srpskih kolaboracionista našle su se početkom svibnja 1945. na području Istre, gdje su bili pod zapovjedništvom SS-ovca Odila Globočnika. Nadali su se da će ih zapadni saveznici primiti kao saveznike u borbi protiv komunista, što se nije dogodilo. Većina je bila izručena jugoslavenskim komunistima i bila odmah pobijena. Nakon što su stigle vijesti o masovnim ubijanjima zarobljenika (Srba, Slovenaca i Hrvata) Britanci i Amerikanci prestali su izručivati zarobljenike, koji su kasnije živjeli u emigraciji u raznim državama (npr. Momčilo Đujić u SAD).
Grupica četničkih odmetnika bilo je u šumama sve do 1955. godine.

</doc>
<doc id="119030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119030" title="Jugoslavenska vojska u otadžbini">
Jugoslavenska vojska u otadžbini



</doc>
<doc id="119035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119035" title="Ivanjdanski atentat">
Ivanjdanski atentat

Ivanjdanski atentat, neuspješni atentat izvršen na Ivanjdan (24. lipnja po julijanskom kalendaru) 1899. na bivšeg srpskog kralja Milana II. Obrenovića (koji je 1889. bio abdicirao u korist svog sina Aleksandra, ali je sačuvao veliki utjecaj).
Režim kralja Aleksandra iskoristio je atentat za obračun s vodstvom Narodne radikalne stranke, u kojoj usprkos unutrašnjih podjela i suradnji s režimom ima mnogo protivnika autoritarnog režima i pristaša izvornog liberalno-demokratskog i socijalističkog programa stranke. Svi su vođe radikala optuženi za sudjelovanje u pripremi atentata, uhićeni i izvedeni pred sud. Predsjednik stranke Nikola Pašić na sudu poriče bilo kakvu svoju vezu s atentatom, izražava lojalnost dinastiji Obrenović i optužuje svoje stranačke drugove. Osuđen je na pet godina zatvora i odmah pomilovan, dok ostali dobivaju pet do 20 godina robije, a od smrtne kazne spašava ih intervencija Rusije. Sljedeće su godine, povodom ženidbe kralja Aleksandra, bili pomilovani. Atentator Đura Knežević bio je strijeljan.
Prava pozadina atentata nikad nije potpuno razjašnjena. Optužbe protiv cjelokupnog vodstva radikala svakako su bile neosnovane. Dinastija Obrenovića bila je omražena zbog svojeg autoritarnog vladanja. Milan je sljedeće godine, nakon svađe sa sinom zbog njegove ženidbe s Dragom Mašin, ponovo napustio zemlju i umro u Beču 1901. Aleksandar i njegova supruga ubijeni su u državnom udaru koji je organizirala ilegalna organizacija Crna ruka, 29. svibnja 1903. Donesen je liberalno-demokratski ustav, a za kralja postavljen Petar I. Karađorđević.

</doc>
<doc id="119039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119039" title="Timočka buna">
Timočka buna

Timočka buna, pobuna protiv despotskog režima srpskog kralja Milana II. Obrenovića, koja je izbila u istočnoj Srbiji u jesen 1883. 
Povod je bila vladina naredba o oduzimanju oružja od vojnih obveznika. Trebali su predati stare puške, dok su se nove trebale čuvati u državnim skladištima. Pobuna je započela u boljevačkom kotaru, gdje je narod nekoliko sela pružio oružani otpor i protjerao žandare i vojne snage. Znatnu su ulogu u tome imali lokalni vođe Narodne radikalne stranke, koja je nešto prije toga osvojila većinu na izborima ali je kralj Milan II. Obrenović odbio povjeriti im sastav vlade. Buna se ubrzo proširila i na druge kotare. Pobunjenici zauzimaju gradove Boljevac i Knjaževac, zbacuju organe državne vlasti i osnivaju svoje odbore. 
Kralj Milan je 21. listopada proglasio izvanredno stanje, uveo prijeki sud i poslao vojsku protiv pobunjenika. Nakon desetak dana žestokih borbi pobuna je ugušena. 
Prijeki sud u Zaječaru osudio je na smrt dvadesetoricu zarobljenih vođa pobune, oko 600 na robiju te još oko 70 na zatočenje i zatvor. Dvadesetak istaknutih pobunjenika (među njima i jedan od radikalskih prvaka Aleksa Stanojević, zastupnik) pobjeglo je u Bugarsku. Tamo se sklonio i Nikola Pašić, koji je također bio, u izočnosti, osuđen na smrt.
Režim je iskoristio ovaj povod za snažan pritisak na Narodnu radikalnu stranku, koja postepeno odstupa od svojeg izvornog liberalnog, demokratskog i socijalističkog programa. Nikola Pašić poslije je pomilovan i vratio se u Srbiju, te stranka pod njegovim vodstvom surađuje s režimom. 
Film.
Na događajima ustanka temelji se film Timočka buna

</doc>
<doc id="119042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119042" title="John Schlesinger">
John Schlesinger

John Schlesinger (16. veljače 1926. – 25. srpnja 2003.), engleski filmski redatelj.
Rođen u Londonu u židovskoj obitelji, počeo je raditi na televiziji kao glumac nakon diplome na koledžu Balliol, Oxford. Za jedan od svojih prvih filmova, dokumentarac "Kolodvor" (1960.), dobio je Zlatnog lava na Vencijanskom filmskom festivalu i nagradu BAFTA. Bio je deklarirani homoseksualac koji je 30 godina živio s partnerom.
Njegova prva dva filma, "I to se zove ljubav" (1962.) i "Lažov Billy" (1963.) bili preokupirani životima junaka iz Sjeverne Engleske. Njegov treći film, "Draga" (1965.), bio je žestoki prikaz života u Londonu i jedan od prvih filmova o tzv. swingerskom Londonu. Schlesingerov sljedeći film bio je "Daleko od razuzdane gomile" (1967.), adaptacija popularnog romana Thomasa Hardyja. Schlesingerov "Ponoćni kauboj" (1969.) bio je veliki međunarodni uspjeh nagrađen Oscarima za režiju i najbolji film.
Schlesingeru je 1998. ugrađen četverostruki srčani bypass, nakon čega je 2000. pretrpio srčani udar. Do 24. srpnja 2003. mu je život održavan na aparatima, kad ih je isključio njegov životni partner, fotograf Michael Childers. Schlesinger je umro početkom sljedećeg dana sa 77 godina.

</doc>
<doc id="119044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119044" title="Mimic 3">
Mimic 3

Mimic 3 (eng. "Mimic 3: Sentinel") je američki znanstvenofantastični horor iz 2003. godine, kojeg je režirao T.J. Petty. Scenarij filma je inspiriran istoimenom kratkom pričom Donald A. Wollheima. Ovaj film predstavlja posljednji nastavak Mimic trilogije, koju uz ovaj film čine i filmovi Mimic i Mimic 2. Također, potrebno je napomenuti kako je ovaj film režiran direktno za DVD. 
Radnja.
Mimic 3 se udaljava od tonova koji su bili prisutni u prva dva filma. Također, mnogi obožavatelji su film okarakterizirali kao nešto između Hitchcockovog filma Prozor u dvorište i Mimic franšize. 
Mladi Marvin (Karl Geary), koji je hiper-osjetljiv na okoliš, nije u mogućnosti napustiti zidove svoje sterilizirane sobe, kako bi si skratio vrijeme, te stoga krati svoje vrijeme na najbolji, njemu dostupni, način, tj. on cijeli dan provodi fotografirajući svoje susjede. Povremeno, on svojim objektivom "hvata" prizore u kojima njegovu mlađu sestru Rosy (Alexis Dziena) zavodi lokalni narko-diler, no ipak, leća Marvinovog objektiva većinom ostaju usredotočena na misterioznog susjeda znanog pod nadimkom "Smetlar" (Lance Henriksen) i lijepu susjedu Carmen (Rebecca Mader). Potom, nakon što njegovi (Marvinovi) susjedi počnu nestajati a misteriozne figure se pojavljivati i iščezavati iz vidokruga objektiva, izolirani voajer počinje sumnjati kako nekakvo zlo djeluje u njegovom susjedstvu. Nadalje, iako Rosy i Carmen imaju veliku želju pomoći Marvinu u obavljanju malo detektivskog posla, cijela situacija izlazi izvan okvira kontrole, kada se otkrije činjenica da je Juda vrsta daleko od istrebljenja, tj. da još uvijek postoje pripadnici te vrste.
Nominacije.
Film je ostvario tri nominacije za nagradu DVDX i to u sljedećim kategorijama: Najbolji glumac u filmu koji je doživio svoju premijeru na DVD-u - Lance Henriksen; Najbolja glumica u filmu koji je doživio svoju premijeru na DVD-u - Amanda Plummer; Najbolji vizualni efekti u filmu koji je doživio svoju premijeru na DVD-u - Jamison Scott Goei 

</doc>
<doc id="119049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119049" title="Carol Reed">
Carol Reed

Sir Carol Reed (London, 30. prosinca 1906. – London, 25. travnja 1976.), engleski filmski redatelj, dobitnik Oscara za svoju filmsku verziju mjuzikla "Oliver!" (1968.).
Kao nezakoniti sin glumca-producenta sir Herberta Beerbohma Treeja i njegove ljubavnice, May Pinney Reed, Carol Reed je rođen u Putneyju, London, a obrazovao se u Kraljevskoj školi u Canterburyju.
Reed je tijekom Drugog svjetskog rata služio u britanskoj vojsci, gdje je stekao mnoga iskustva koja će se poslije pojaviti u njegovim kasnijim filmovima. Za glumačku karijeru se odlučio još kao tinejdžer, ali je ubrzo postao redatelj i producent.
Od 1943. do 1947. je bio u braku s elegantnom britanskom filmskom zvijezdom Dianom Wynyard. Nakon njihova razvoda, 1948. se oženio s glumicom Penelope Dudley Ward, poznatom kao Pempie, starijom kćerkom Frede Dudley Ward, koja je bila ljubavnica Princa od Walesa, kasnije Eduarda VIII. i Vojvode od Windsora. Dobili su jednog sina, Maxa.
Godine 1953. postao je prvi britanski filmski redatelj koji je dobio titulu viteza.
Carol Reed umro je od srčanog udara 25. travnja 1976. u svom domu u Chelseaju, London, sa 69 godina.

</doc>
<doc id="119066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119066" title="Jean Buridan">
Jean Buridan

Jean Buridan (Béthune, oko 1295. – Pariz, oko 1358.), francuski svećenik, filozof i fizičar. Rektor Pariškoga sveučilišta. Osporio postavku Aristotelove fizike da na bačeno tijelo mora stalno djelovati neko drugo tijelo koje je s njim u izravnu dodiru. Umjesto toga, uveo je u teoriju novu veličinu, koju je nazvao "impetus": kada se tijelo baci, ono dobije određeni zamah (impetus), koji mu omogućuje daljnje gibanje. Buridanov pojam impetusa sličan je kasnijemu pojmu količine gibanja, a Buridanovo tumačenje da impetus pri gibanju ostaje očuvan prethodi zakonu o očuvanju količine gibanja. Buridan osporava Aristotelovo mišljenje da na nebeske kugle u Aristotelovu planetnom modelu treba djelovati neko duhovno biće kako bi one vrtile (rotirale). U tome se nazire zametak zakona tromosti ili inercije koji su nekoliko stoljeća poslije postavili Galileo Galilei i Isaac Newton. 
U filozofiji se kao umjereni okamist bavio etikom i logikom, posebno problemom slobode volje, a napisao je i više komentara Aristotelovih glavnih djela. U središtu njegove filozofije stoji nauk o slobodi volje, gdje zastupa središnju poziciju između determinizma i indeterminizma. Pripisuje mu se glasovita moralno-filozofijska pripovijest o magarcu (Buridanov magarac): magarac, koji se ne može odlučiti između dvaju jednakih snopova sijena, umire od gladi zbog svoje neodlučnosti. To znači da se ne može odgovoriti na pitanje može li se čovjek pod jednakim okolnostima odlučiti za ili protiv onoga što je jednakovrijedno.

</doc>
<doc id="119069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119069" title="Predsjednici Slovenije">
Predsjednici Slovenije



</doc>
<doc id="119071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119071" title="Kondenzator vodene pare">
Kondenzator vodene pare



</doc>
<doc id="119072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119072" title="Clallam">
Clallam

Clallam (Klallam, S'Klallam, Nux Sklai Yem), pleme američkih Indijanaca porodice Salishan, najsrodniji grupi Songish, naseljeni na južnoj strani prolaza Juan de Fuca, između Port Discoveryja i rijeke Hoko, a kasnije i na plemenskom području Chimakum Indijanaca, Washington. Danas su organizirani u 3 plemena: 1) Lower Elwha Klallam Tribe na rezervatu Lower Elwha zapadno od Port Angeles, Washington, utemeljenom 1968.; 2) Port Gamble S'Klallam Tribe, na rezervatu Port Gamble; 3) Jamestown S'Klallam Tribe ili Jamestown Tribe na malenom rezervatu Jamestown. 
Ime.
Ime Clallam, točnije Nux Sklai Yem znači " 'strong people' ". 
Povijest.
Već sljedeće godine nakon što je 1787. otkriven prolaz Strait of Juan de Fuca u kojeg uplovljava trgovac krznom, Charles Barkley, Clallam Indijanci susreću prvog bijelca, to je Englez Robert Duffin kojega su napali na Discovery Bayu. Pripadnici ovog plemena očito su opasni ratnici. Tijekom 1840.-tih i 1850.-tih godina znatan dio ih velikim kanuima s poluotoka Olympic prelazi na kanadski otok Vancouver, gdje se udružuju sa Songish Indijancima i na Victoria Harbouru podižu sebi dva naselja. Godine 1854. zauzimaju područje plemena Chimakum, a 14 godina kasnije (1868) dvadesetšestorica Clallama pod vostvom poglavice Nu-mah, lokalno poznat kao Lame Jack, na New Dungeness Spitu napali su pripadnike plemena Tsimshian koji su ovdje bili zbog trgovine, i na povratku za Fort Simpson kod Prince Ruperta u Britanskoj Kolumbiji. Sedamnaestoricu Tsimshiana su pobili, a uspjela se bijegom spasiti tek jedna žena, koja je i ispričala ovi priču. Povod napadu bila je krađa jedne od Lame Jackovih žena. Ovaj pokolj ostao je zapisan kao "Dungeness Massacre". 
Etnografija.
Kultura Clallama tipična je Obalnim Sališima, i dio je kulturnog područja Indijanaca Sjeverozapadne obale u kojoj glavni temelj materijalne kulture predstavlja crveni cedar. 
Clallami su poznati po svome tkalaštvu na dvije vrste tkalačkih stanova a koristili su dlaku 'planinske koze', životinje iz porodice Bovidae ili šupljorožaca, koja je rasprostranjena po padinama planina Rockies (Stjenjaka), drugi materijal koji se tkao je dlaka vunastih pasa i unutarnja kora (liko) cedrova Thuja plicata (crveni cedar) i Chamaecyparis nootkatensis (aljaski žuti cedar), drvo poznato kao pendula ili žalosni nutkanski čempres.
Kanui su također izrađivani od crvenog cedra, koji se među ostalim domorocima koristi uz Sjeverozapadnu obalu sve od Oregona do jugoistočne Aljaske. Crveni cedar koristio se i za izradu drvenih dasaka debljine od 7,5 do 15 centimetara (3 do 6 inči) i širokih dvije do tri stope (70 do 90 centimetara) koje su cijepali klinovima od jelenjih rogova ili dlijetima od dabrovih zubi ili kremena. Ove kuće bile su velike, četvrtaste, dimenzija od 40-100 (12 do 30 m.) ili više stopa s 14-20 stopa. Ove kuće su na dvije vode s rupama s propuštanje dima, kolektivne su, a svaka obitelj u njoj ima vlastito ognjište.

</doc>
<doc id="119088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119088" title="Divlja kokoš">
Divlja kokoš

Divlja kokoš (lat. "Gallus gallus") iz reda kokoški je izvorni predak odomaćene domaće kokoši ("Gallus gallus domesticus"), koja je prvi put uzgojena u zatočeništvu prije najmanje 5.000 godina. To je ptica tropskih područja, pripada porodici fazanki i godišnje ima leglo od oko 20 jaja.
Divlja kokoš živi još u Indiji i Indoneziji, ima više podvrsta, a gotovo svako područje ima svoju varijantu. Ovo je izbor nekih:
Smatra se gotovo izvjesnim, da je domaća kokoš uzgojena od podvrste burmanske divlje kokoši ("Gallus gallus gallus").
Mužjaci i ženke ove vrste pokazuju vrlo izražen spolni dimorfizam. Mužjaci su puno krupniji, imaju velike crvene kreste i braduše (kožne izrasline) na glavi, dugo i široko zlatno i brončano perje koje oblikuje "šal" ili "kep" od vrata preko leđa do donjeg dijela leđa. Rep je oblikovan od dugog, bogatog perja koje izgleda crno, no pod određenim svjetlom prelijeva se plavo, purpurno i zeleno. Perje ženki je tipično za ovu porodicu obojeno neupadljivo i prilagođeno okolici jer sama sjedi na jajima, brine i vodi piliće. Također, nema bradušu ni krestu ili, iznimno, vrlo malu. 
U vrijeme parenja mužjaci objavljuju svoju prisutnost kukurikanjem koje služi izbjegavanju susreta potencijalnih konkurenata koji bi rezultirali sukobom. Glasanje ovih ptica je, pored toga, kompleksno strukturirano i javljaju se različitim glasovnim upozorenjima kad javljaju opasnost od predatora iz zraka ili od onih na tlu, na koja druge ptice trenutno reagiraju.
Let ovim pticama služi uglavnom tome da u sumrak dolete na granu drveta ili nekog drugog mjesta gdje su relativno sigurne od predatora s tla, kao i za bijeg od neposredne opasnosti tijekom dana.

</doc>
<doc id="119094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119094" title="Audie Murphy">
Audie Murphy

Audie Leon Murphy (20. lipnja 1924. – 28. svibnja 1971.), američki filmski glumac i ratni heroj, najodlikovaniji američki vojnik Drugog svjetskog rata.
Glumio je u 44 filma, a pisao je i pjesme. Na ratištu je proveo 27 mjeseci, te je stekao najviše američko odlikovanje Medalju časti (Medal of Honor), te još 32 druga vojna odlikovanja, te pet odlikovanja Francuske i jedno Belgije. 
Audie Murphy je imao uspješnu holivudsku karijeru, glumeći, doduše, uglavnom u filmovima tzv. "B" produkcije, a tu spadaju 33 westerna, te film snimljen prema njegovim memoarima "Do pakla i natrag" (iz 1955.).
Poginuo je u avionskoj nesreći 1971. godine. Pokopan je s najvišim mogućim vojnim počastima na Nacionalnom groblju Arlington gdje su pokopani mnogi američki velikani.
Njegov grob drugi je najposjećeniji, poslije groba Johna F. Kennedyja.

</doc>
<doc id="119097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119097" title="Domorodački narodi Australije">
Domorodački narodi Australije



</doc>
<doc id="119116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119116" title="Pita Indijanci">
Pita Indijanci

Pita Indijanci (pl. Pitas), Pleme Coahuiltecan ili Tamaulipecan Indijanaca koje je u 18. stoljeću živjelo sjeverno i južno od Rio Grande u sjeveroistočnom Meksiku i SAD-u, Teksas. Podaci o njima su dosta oskudni. Kao lokacija spominje se 1727. Nuevo León blizu današnjeg Lampazosa na misiji Nuestra Señora de los Dolores de la Punta. Također ih je bilo i na misiji San Antonio de Valero kod San Antonia u Teksasu, koja je utemeljena 1718. i na misiji San Juan Bautista blizu Guerrera u sjeveroistočnoj Coahuili, gdje ih je nešto preostalo do 1783. Thomas N. Campbell drži da bi mogli biti identični plemenu Pitalac čiji je dom bio duž Rio Grande blizu modernog Lareda u Teksasu.

</doc>
<doc id="119141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119141" title="Iberijski poluotok">
Iberijski poluotok



</doc>
<doc id="119152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119152" title="Časna Istočnoindijska kompanija">
Časna Istočnoindijska kompanija

Časna Istočnoindijska kompanija (eng. "Honourable East India Company" [HEIC]) je bila dioničko društvo. Dobila je Englesku Kraljevsku povelju od Elizabete Prve 31. prosinca 1600. godine s namjerom stjecanja trgovačke prednosti u Indiji. Kraljevska povelja je dala novoosnovanoj HEIC 21 godinu povlastica u svoj trgovini s Istočnim Indijama. Kompanija se preobrazila iz smjelog trgovačkog pothvata u prividnog vladara Indije te je stekla pomoćne državne i vojne dužnosti, sve do raspuštanja 1858. nakon Indijske pobune.
Sažetak.
Sa sjedištem u Londonu, kompanija je upravljala kasnijim stvaranjem Britanske Indije. 1617., Kompanija je dobila pravo na trgovinu od Jahangira, Mogulskog cara. 100 godina kasnije, dobila je kraljevsku zapovjed od cara Farrukhsiyara koja je izuzela Kompaniju od plaćanja carinskih obaveza u Bengalu, dajući joj odlučujuću poslovnu prednost u Indijskoj trgovini. Odlučna pobjeda od Sir Roberta Clivea u Bitci kod Plasseya 1757. utemeljilo je Kompaniju kao vojnu kao i poslovnu silu. Do 1760., Francuzi su istjerani iz Indije, uz iznimku nekoliko trgovačkih postaja uz obalu, poput Pondicherryja. U jugoistočnoj Aziji, Kompanija će osnovati prve trgovačke postaje i naprezanjem svoje vojne dominacije dovesti do stvaranja Britanske Malaje, Hong Konga i Singapura kao Britanskih krunskih kolonija.
Kompanija je također imala interesa duž morskih putova iz Indije prema Velikoj Britaniji. Kompanija je 1620. pokušala položiti pravo na Stolno planinsko područje u Južnoj Africi; kasnije je zauzela i upravljala otokom Sveta Helena. Piratstvo je bilo ozbiljan problem za Kompaniju. Taj problem je dosegnuo vrhunac kada je 1695. pirat Henry Avery zarobio flotu s blagom Velikog Mogula, Kompanija je smatrana odgovornom za tu pljačku jer su tada svi Indijci vjerovali da su svi pirati, Englezi. Kasnije, Kompanija je neuspješno unajmila kapetana Kidda da suzbije piratstvo u Indijskom oceanu; također je obrađen i uzgoj čaja u Indiji. Drugi istaknuti događaji u povijesti Kompanije su da je držala Napoleona zarobljenikom na Svetoj Heleni i omogućila uspjeh Elihu Yalea. Njeni proizvodi su bili osnova za Bostonsku čajanku u kolonijalnoj Americi.
Njezina brodogradilišta su bila model za Sankt Peterburg, dok su dijelovi njene administracije, "Civilna služba Časne Istočnoindijske kompanije" ("Honourable East India Company Civil Service" ["HEICCS"]), preživjeli u Indijskoj civilnoj službi ("ICS"). Njezina zajednička struktura je najuspješniji rani primjer ujedinjenog dioničkog društva. Ipak, gramzivost časnika Kompanije za blagom Bengala tragično je dovela do nesposobnosti pokrajine da se suoči s gladi koja je pobila milijune ljudi od 1770. do 1773. god.
Povijest.
Osnivačke godine.
Kompanija je osnovana kao "Kompanija trgovaca Londonske trgovine s Istočnim Indijama" (The Company of London Trading into the East Indies) od grupe koja je predstavljala utjecajne poslovne ljude koji su dobili Kraljevsku povelju za izuzetnu dozvolu za trgovinu s Istočnim Indijama u razdoblju od 15 godina. Kompanija je imala 125 dioničara i kapital od 72.000 funti. No ipak, u početku je ostavila slab učinak na nizozemsku kontrolu trgovine začina i nije uspijevala uspostaviti trajne predstraže u Istočnim Indijama. Konačno, brodovi Kompanije su stigli u Indiju, sidreći se u Suratu, koji je ustanovljen kao trgovačka prijelazna točka u 1608. U sljedeće dvije godine, uspjela je izgraditi prvu "tvornicu" (kako su onda trgovačke postaje bile poznate) u gradu Machilipatman na obali Coromandel u Bengalskom zaljevu. Velika zarada koju je Kompanije ostvarila nakon iskrcavanja u Indiji (vjerojatno zahvaljujući sniženju cijena djelovanjem prijelaznih položaja), na početku je navela kralja Jamesa prvog da izda pomoćna ovlaštenja i drugim trgovačkim kompanijama u Engleskoj. Ali 1609., obnovio je Povelju datu Kompaniji na neodređeno vrijeme, uključujući i članak koji je odredio da će Povelja izgubiti punopravnost ako trgovina bude neunosna u tri uzastopne godine.
Komapniju je vodio Guverner i 24 upravitelja koji su činili Vijeće upravitelja. Postavljalo ih je (i bili su odgovorni) Vijeću vlasnika. Vijeće upravitelja je imalo deset povjerenstava koja su ih izvještavala o radu.
Uporišta u Indiji.
Trgovci Kompanije su često bili umiješani u nemire sa svojim nizozemskim i portugalskim konkurentima u Indijskom oceanu. Ključni događaj koji je stavio Kompaniju u milost Mogulskog cara Jahangira, bila je njena pobjeda nad Portugalcima u bitci kod Swallyja 1612. Shvativši uzaludnost vođenja trgovačkih ratova na dalekim morima, Englezi su odlučili istražiti mogućnost stjecanja uporišta u unutrašnjosti Indije, sa službenom dozvolom obje zemlje te su zatražili od Krune da pokrene diplomatsku misiju. Kralja Jakov I. je 1615. godine uputio Sir Thomas Roe da posjeti Mogulskog cara Jahangira (koje je vladao većim dijelom potkontinenta uključujući i Afganistan). Svrha misije bila je dogovoriti trgovački sporazum koji bi Kompaniji dao izuzetna prava u prebivanju i gradnji tvornica u Suratu i drugim područjima. U zamjenu je Kompanija ponudila da će opskrbljivati cara dobrima i luksuznom robom s europskih tržišta. Misija je bila vrlo uspješna i Jahangir je poslao pismo kralju preko Thomasa Roea. Napisao je:
Širenje.
Kompanija, pod tako očitom zaštitom, je ubrzo uspjela zasjeniti Portugalsku Indiju, koja je uspostavila baze u Goi, Chittagongu i Bombayu (koji je kasnije predan Engleskoj kao "miraz" Katarine Braganške). Uspjela je uspostaviti baze u Suratu (gdje je baza ustanovljena 1612.), Madrasu (1639.), Bombayu (1668.) i Kalkuti (1690.).

</doc>
<doc id="119153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119153" title="Britanska Istočnoindijska kompanija">
Britanska Istočnoindijska kompanija



</doc>
<doc id="119157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119157" title="Kako smo se smijali">
Kako smo se smijali



</doc>
<doc id="119159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119159" title="Antun Petrić (filozof)">
Antun Petrić (filozof)

Antun Petrić (Komiža, 2. listopada 1829. – Komiža, 29. veljače 1908.), hrvatski filozof.
Otac mu je Ivan Petrić, majka Vica, rođena Marinković. Studira filozofiju u Grazu, gdje je i doktorirao. Od 1868. do 1871. bio je suplent na zadarskoj gimnaziji, gdje predaje filozofijsku propedautiku, geografiju i povijest, te hrvatski i talijanski jezik. Ubrzo je napustio gimnaziju, proganjan od austrijskih vlasti. Povukao se u rodnu Komižu na Visu, gdje je živio do kraja života.
Godine 1875. u Zadru tiska, na talijanskom jeziku, svoje glavno filozofsko djelo, "La Definizione del Bello" ("Definicija lijepog"). U nekoliko nastavaka, 1877. – 1878., izašla je u Napuljskom listu "Il Pitagora" kritika profesora Cundarija. Petrić piše odgovor Cundariju, tiskan kao knjiga u Zadru 1885. Objavio je i druge radove, tiskane u Zadru i Splitu.
Značajno međunarodno priznanje dobio je 1891., kada na "II. međunarodnom znanstvenom kongresu" u Parizu čita svoje glavno djelo. Uz njegovo, samo su još dva filozofska djela bila izabrana da na kongresu budu prezentirana.

</doc>
<doc id="119161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119161" title="Ratatouille (2007)">
Ratatouille (2007)



</doc>
<doc id="119165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119165" title="Zeleni za Zagreb">
Zeleni za Zagreb



</doc>
<doc id="119169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119169" title="Ratatouille">
Ratatouille

Ratatouille (čit. ratatuj) je specijalitet od povrća iz Provanse, a nastanak se najviše veže uz Nicu. Može se poslužiti kao toplo predjelo, glavno jelo ili kao hladno predjelo, jer se može zgotoviti i dan prije, a prožimanjem sastojaka nakon što odstoji neko vrijeme, postaje još ukusniji. Priprema se od patlidžana, tikvica, paprika očišćenih od sjemenki (za ljepši izgled jela i raznovrsnost aroma, može se uzeti raznobojne paprike; crvena, zelena i žuta), mesnate i oguljene rajčice, eventualno crveni luk (u nekim receptima je izostavljen). Od začinskog bilja prednost ima svježe nasjeckano; bosiljak, majčina dušica, mažuran, peršin, eventualno korijander, žličica šećera prema želji.

</doc>
<doc id="119177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119177" title="Odjel za filozofiju Sveučilišta u Zadru">
Odjel za filozofiju Sveučilišta u Zadru

Odjel za filozofiju Sveučilišta u Zadru osnovan je 1961. godine. Izvodi dodiplomski studij filozofije u okviru dvopredmetnih studija.
V.d. pročelnika odjela (u listopadu 2007.) je doc.dr. Borislav Dadić.
Na Odjelu su zaposleni jedan redovni profesor (prof.dr.sc. Mirko Jakić), dva izvanredna (prof.dr.sc. Jure Zovko i prof.dr.sc. Dušan Travar, dva docenta (Borislav Dadić i doc. dr. sc. Iris Tičac, jedan asistent (dr. sc. Slavko Brkić), te dva znanstvena novaka. 

</doc>
<doc id="119178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119178" title="Hokej na travi na Igrama Commonwealtha 2006.">
Hokej na travi na Igrama Commonwealtha 2006.

Hokej na travi na Igrama Commonwealtha 2006. se igrao u Melbourneu, u Australiji. 
Igrao se usporedno muški i ženski turnir. 
Vrijeme održavanja.
Natjecanja za žene su se održala od 16. do 25. ožujka.
Muška natjecanja su se održala od 17. do 26. ožujka.
Natjecateljska mjesta.
Svi susreti su igrani u State Netball and Hockey Centreu u unutarnjem gradskom predgrađu Melbournea, Parkvilleu.
Sustav natjecanja.
U prvom dijelu, sudionici su se natjecali po jednostrukom ligaškom sustavu u dvjema skupinama od po pet sudionika. Pobjednici skupina i drugi su išli u poluzavršnicu, u borbu za odličja. Poluzavršnica se igrala unakrižno. Prvi iz "A" skupine je igrao s drugim iz skupine "B" i obrnuto. 5. iz skupina su međusobno doigravali za 9. mjesto. 4. iz skupina su međusobno doigravali za 7. mjesto. 3. iz skupina su međusobno doigravali za 5. mjesto.
Muški.
Sudionici.
U skupini "A", natjecali su se: Novi Zeland, Škotska, Kanada, Engleska i domaćin Australija.&lt;br&gt;
U skupini "B", natjecali su se: Indija, Malezija, Trinidad i Tobago, JAR i Pakistan.
Sastavi momčadi.
Australija.
 (1.) Jamie Dwyer, (2.) Liam de Young, (4.) Michael McCann, (6.) Robert Hammond, (7.) Nathan Eglington, (9.) Mark Knowles, (13.) Luke Doerner, (14.) Grant Schubert, (15.) Bevan George, (18.) Stephen Lambert, (21.) Aaron Hopkins, (23.) Matthew Wells, (24.) Travis Brooks, (25.) Brent Livermore, (26.) Dean Butler, (30.) Stephen Mowlam. Izbornik: Barry Dancer.
Kanada.
 (1.) Matthew Peck, (2.) Mike Mahood, (3.) Anthony Wright, (5.) Robin D'Abreo, (6.) Marian Schole, (7.) Michael Lee, (8.) Philip Wright, (9.) Ken Pereira, (10.) Wayne Fernandes, (11.) Peter Short, (12.) Dave Jameson, (13.) Rob Short, (16.) Scott Sandison, (17.) Connor Grimes, (18.) Paul Wettlaufer, (21.) Ravi Kahlon. Izbornik: Gene Muller.
Engleska.
 (4.) Glenn Kirkham, (5.) Richard Alexander, (9.) Martin Jones, (10.) Matt Daly, (11.) Brett Garrard, (12.) Jonty Clarke, (13.) Rob Moore, (14.) Ben Hawes, (15.) Robert Cordon, (18.) Barry Middleton, (20.) James Tindall, (21.) Jon Bleby, (23.) Jon Ebsworth, (24.) Ben Marsden, (25.) James Fair, (28.) Simon Mantell. Izbornik: Jason Lee.
Malezija.
 (1.) Ibrahim Mohamed Nasihin, (2.) Rahim Muhamad Amin, (3.) Boon Huat Chua, (4.) Kali Logan Raj, (5.) Kuham Shanmuganathan, (6.) Bakar Nor Azlan, (7.) Megat Termizi Megat Azrafiq, (8.) Mohan Jiwa, (9.) Nor Mohamed Madzli, (10.) Tengku Ahmad, (11.) Mat Radzi Mohamed Rodzhanizam, (12.) Kali Keevan Raj, (13.) Abu Ismail, (14.) Misron Azlan, (15.) Mohan Jivan, (16.) Kumar Subramaniam. Izbornik: Wallace Tan.
Novi Zeland.
 (4.) Darren Smith, (6.) Simon Child, (7.) Blair Hopping, (8.) Dean Couzins, (10.) Ryan Archibald, (12.) Bradley Shaw, (14.) Bevan Hari, (16.) Paul Woolford, (17.) Kyle Pontifex, (18.) Phillip Burrows, (19.) Hayden Shaw, (20.) James Nation, (21.) Bryce Collins, (24.) Gareth Brooks, (25.) Shea McAleese, (30.) Ben Collier. Izbornik: Kevin Towns.
Škotska.
 (1.) Alistair McGregor, (2.) David Mitchell, (3.) Michael Leonard, (4.) Adam MacKenzie, (5.) Niall Stott, (6.) Jonathan Christie, (7.) David Mansouri, (8.) Vishal Marwaha, (9.) Graham Moodie, (10.) Douglas Simpson, (11.) Mark Ralph, (12.) Michael Christie, (13.) Allan Dick, (14.) David Ralph, (15.) Stephen Dick, (16.) Graham Dunlop. Izbornik: Mathias Ahrens.
Indija.
 (1.) Bharat Kumar Chetri, (2.) Deepak Thakur, (3.) Kanwalpreet Singh, (4.) Sandeep Singh, (5.) Tejbir Singh, (6.) Ignace Tirkey, (10.) Prabodh Tirkey, (11.) Didar Singh, (12.) Baljit Singh, (15.) Rajpal Singh, (19.) Sardara Singh, (21.) Viren Rasquinha, (23.) Arjun Halappa, (25.) William Xallxo, (27.) Vikram Pillay, (28.) Tushar Khandekar. Izbornik: Rajinder Singh.
JAR.
 (1.) Chris Hibbert, (2.) Franci du Plessis, (3.) Ken Forbes, (4.) Kyle Rhodes, (5.) Darryn Gallagher, (6.) Bruce Jacobs, (7.) John Paul, (8.) Wayne Madsen, (9.) Lungile Tsolekile, (10.) Jody Paul, (11.) Clyde Abrahams, (12.) Ian Symons, (13.) Leroy Phillips, (14.) Charles Rose-Innes, (15.) Reece Basson, (16.) Justin Reid-Ross. Izbornik: Paul Revington.
Pakistan.
 (1.) Salman Akbar, (2.) Imram Warsi, (5.) Muhammad Saqlain, (7.) Dilawar Hussain, (8.) Adnan Maqsood, (9.) Tariq Aziz, (10.) Rehan Butt, (11.) Muhammad Shabbir, (12.) Nasir Ahmed, (14.) Mudassar Ali Khan, (15.) Shakeel Abbasi, (16.) Imran Khan Yousafzai, (17.) Muhammad Zakir, (19.) Muhammad Imran, (22.) Zeeshan Ashraf, (29.) Muhammad Zubair. Izbornik: Asif Bajwa.
Trinidad i Tobago.
 (1.) Glenn Francis, (2.) Ron Alexander, (3.) Akim Toussaint, (4.) Damian Gordon, (5.) Nicholas da Costa, (6.) Solomon Eccles, (7.) Kwandwane Browne, (8.) Nigel Providence, (9.) Atiba Whittington, (10.) Wayne Legerton, (11.) Nel Lashley, (12.) Nicholas Wren, (13.) Dwain Quan Chan, (14.) Dillet Gilkes, (15.) Calvin Alexander, (16.) Darren Cowie. Izbornik: David Francois.

</doc>
<doc id="119191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119191" title="EP u hokeju na travi 2005., razred Trophy">
EP u hokeju na travi 2005., razred Trophy

Europsko prvenstvo u hokeju na travi za muške 2005., razreda "Trophy" (drugi jakosni razred) se održalo u Italiji, u Rimu .
Konačna ljestvica.
Irska i Češka su izborile pravo promicanja u najviši natjecateljski razred europskog prvenstva.
Bjelorusija i Rusija su ispale u niži natjecateljski razred, razred "Challenge".

</doc>
<doc id="119193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119193" title="EP u hokeju na travi 2007., razred Trophy">
EP u hokeju na travi 2007., razred Trophy

Europsko prvenstvo u hokeju na travi za muške 2007., razreda "Trophy" (drugi jakosni razred) se održalo u Portugalu, u Lisabonu .
Sudionici.
Sudionici su bili u skupini "A": Poljska, Italija, Austrija i Portugal.&lt;br&gt;
Sudionici su bili u skupini "B": Škotska, Wales, Švicarska i Ukrajina.
Konačna ljestvica.
Poljska i Austrija su izborile pravo promicanja u najviši natjecateljski razred europskog prvenstva.
Portugal i Ukrajina su ispale u niži natjecateljski razred, razred "Challenge".

</doc>
<doc id="119195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119195" title="Brela (naselje)">
Brela (naselje)

Brela (ranije Donja Brela) su jedno od dva naselja u istoimenoj općini Brelima, petnaest kilometara od Makarske smješteno u podnožju planine Biokovo. Brela su poznato turističko odredište s malenom marinom i lukom za jahte. Postoji i arheološki park s osam grobova dekoriranih reljefima. Veliki dio općine Brela je u sastavu Parka prirode Biokovo. Populacija iznosi oko 1800. 
Zahvaljujući gustoj borovoj šumi kroz koju, neposredno uz same plaže, prolazi obalna šetnica, Brela su već nekoliko desetljeća najprivlačnije turističko mjesto na hrvatskom Jadranu. 
Dugogodišnja vrhunska kvaliteta smještajne turističke ponude cjelokupno područje općine Brela u kategorizaciji turističkih naselja svrstava u A kategoriju. Brela raspolažu s 1 800 klimatiziranih postelja u hotelskom smještaju (Hoteli Brela) i preko 5 500 isto tako uglavnom klimatiziranih postelja u privatnom smještaju.
Prelijepe i čiste na daleko poznate šljunčane i sunčane plaže, bistro more i blagodat odmora u hladovini stoljetne borove šume priskrbili su Brelima međunarodna priznanja:
Od 1994. godine na području Brela djeluje Društvo prijatelja kulturne i prirodne baštine Breljana - Brolanenses.

</doc>
<doc id="119197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119197" title="EP u hokeju na travi za žene 2005., razred Trophy">
EP u hokeju na travi za žene 2005., razred Trophy

Europsko prvenstvo u hokeju na travi za žene 2005., drugog jakosnog razreda, razreda "Trophy", se održalo u Azerbajdžanu, u Bakuu.
Sudionice.
Sudionice su: Wales, Rusija, Poljska, Litva, Italija, Bjelorusija, Belgija i Azerbajdžan.
Konačna ljestvica.
Azerbajdžan i Italija su izborili promicanje u viši natjecateljski razred.
Wales i Poljska su ispale u niži natjecateljski razred, te će nastupiti na EP-u 2007. u trećem jakosnom natjecateljskom razredu.

</doc>
<doc id="119198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119198" title="Gornja Brela">
Gornja Brela

Gornja Brela (ili povijesno ispravnije Brela Gornja) je jedno od dva naselja u općini Brela, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Brela Gornja su starije naselje općine, poznato još iz 950. godine pod imenom "Berulia" (grčki: "Beroyllia" - iz djela O upravljanju carstvom, bizantskog cara Konstantina Porfirogeneta). Novije naselje Brela (ranije Donja Brela) leži na obali i središte je općine.
Naselje je podijeljeno na 5 dijelova - zaseoka: Subotišće, Škrabići, Carevići, Zaveterje i Gornja Mala. Prema popisu stanovništva iz 2011. u mjestu je živjelo 128 stanovnika. U popisu provedenom 2021. godine, mjesto ima 155 stanovnika u 50 kućanstava. Gotovo cjelokupno područje Brela Gornjih nalazi se unutar Parka prirode Biokovo.
U središtu mjesta se nalazi Prezentacijski centar Parka prirode Biokovo, kao i muzejska Zbirka breljanske baštine, lokalnog Društva prijatelja kulturne i prirodne baštine Breljana - "Brolanenses", koje djeluje na području općine Brela od 1994. godine.
U ljeto 2008. godine u centru mjesta, Subotišću, otvoren je Informativni punkt, koji turistima i prolaznicima predstavlja turističku ponudu makarskog i omiškog primorja, posebno općine Brela.
Brela Gornja su ulaz iz unutrašnjosti na Makarsko primorje, a udaljena su samo 7 km od čvora autoceste Zagreb - Dubrovnik na Šestanovcu.
Povijest.
O povijesti mjesta govore sljedeći dokazi najranije naseljenosti:
Mjesto se spominje u dokumentima kroz povijest:
Od sredine 20. stoljeća Brela se dijele na Gornja Brela u Zabiokovlju i Donja Brela u Primorju, da bi se konačno krajem 1980-ih Donja Brela preimenovala u Brela.
Uprava.
Brela Gornja su u sastavu Općine Brela. Mjesni odbor Brela Gornja formiran je u studenom 2002. godine na području bivše Mjesne zajednice Gornja Brela. U međuvremenu je ugašen i ponovno formiran u studenom 2007. godine. Prvi predsjednik Vijeća mjesnog odbora bio je Mladen Carević. Vijeće mjesnog odbora Brela Gornja čini 5 članova Nezavisne liste mladih. Predsjednik Vijeća Mjesnog odbora je Ivan Tomaš.

</doc>
<doc id="119199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119199" title="EP u hokeju na travi za žene 2005., razred Challenge">
EP u hokeju na travi za žene 2005., razred Challenge

Europsko prvenstvo u hokeju na travi za žene 2005., trećeg jakosnog razreda, razreda "Challenge", se održalo u Češkoj, u Pragu od 11. do 17. rujna 2005.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Europska hokejska federacija.
Sudionice.
Sudionice su: Švicarska, Bugarska, Češka, Slovačka, Hrvatska, Turska, Austrija i Srbija i Crna Gora.
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se održava u dva dijela.&lt;br&gt;
U prvom dijelu se djevojčadi natječu u skupinama, u kojima se igra po jednostrukom ligaškom sustavu. &lt;br&gt;
U drugom dijelu se djevojčadi iz dviju skupina igraju unakriž u borbi za poredak.&lt;br&gt;
Prve dvije djevojčadi iz obiju skupina odlaze u borbu za viši poredak i osvajanje prva dva mjesta, koja daju pravo sudjelovanja višem natjecateljskom razredu na idućem europskom prvenstvu. &lt;br&gt;
Djevojčadi koje izgube u poluzavršnici, odlaze u borbu za 3. mjesto, a pobjednice su osigurale promicanje u viši razred. Također, i pobjednice igraju za poredak, za 1. mjesto.&lt;br&gt;
Zadnje dvije djevojčadi iz obiju skupina odlaze u borbu za poredak od 5. do 8. mjesta.
Konačna ljestvica.
Austrija i Češka su izborili promicanje u viši natjecateljski razred, razred "Trophy".

</doc>
<doc id="119200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119200" title="EP u hokeju na travi za žene 2007., razred Trophy">
EP u hokeju na travi za žene 2007., razred Trophy

Europsko prvenstvo u hokeju na travi za žene 2007., razreda "Trophy" (drugi jakosni razred) se održalo u Litvi, u Šiauliaiju.
Održalo se u razdoblju od 2. do 7. rujna 2007.
Sudionice.
Sudionice su bile u skupini "A": Francuska, Belgija, Bjelorusija i Austrija.&lt;br&gt;
Sudionice su bile u skupini "B": Škotska, Rusija, Litva i Češka.
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se održava u dva dijela.&lt;br&gt;
U prvom dijelu se djevojčadi natječu u skupinama, u kojima se igra po jednostrukom ligaškom sustavu. &lt;br&gt;
U drugom dijelu se djevojčadi iz dviju skupina igraju unakriž u borbi za poredak.&lt;br&gt;
Prve dvije djevojčadi iz obiju skupina odlaze u borbu za viši poredak i osvajanje prva dva mjesta, koja daju pravo sudjelovanja višem natjecateljskom razredu na idućem europskom prvenstvu. &lt;br&gt;
Djevojčadi koje izgube u poluzavršnici, odlaze u borbu za 3. mjesto, a pobjednice su osigurale promicanje u viši razred. Također, i pobjednice igraju za poredak, za 1. mjesto.&lt;br&gt;
Zadnje dvije djevojčadi iz obiju skupina odlaze u borbu za poredak od 5. do 8. mjesta. Te četiri djevojčadi tvore skupinu "C", u kojoj igraju međusobno po jednostrukom ligaškom sustavu, a ishodi međusobnih susreta iz prvog dijela se prenose.
Rezultati.
Natjecanja za poredak.
Skupina "A".
Nakon 2. kola, u međusobnom susretu su Belgija i Francuska odlučivale za prolazak u poluzavršnicu.
Konačna ljestvica.
Škotska i Rusija su izborile sudjelovanje u višem natjecateljskom razredu, razredu "Championship".
Češka i Austrija su ispale u niži natjecateljski razred, razred "Challenge".

</doc>
<doc id="119205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119205" title="Đurđevići">
Đurđevići

Đurđevići su malo naselje u Bosni i Hercegovini, kilometar udaljeno od Milića.

</doc>
<doc id="119207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119207" title="Uspinjača">
Uspinjača

Uspinjača je vrsta žičare kod koje se vozila vuku pomoću jednog ili više užeta po posebno uređenoj trasi na uzbrdici, a vozila se kreću na kotačima različitih izvedbi koja su prilagođena trasi. Radi se o posebno prilagođenim tračničkim vozilima.

</doc>
<doc id="119227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119227" title="Dvospolac">
Dvospolac



</doc>
<doc id="119228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119228" title="Hermafrodit">
Hermafrodit



</doc>
<doc id="119230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119230" title="Paleolit">
Paleolit



</doc>
<doc id="119232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119232" title="Mastoiditis">
Mastoiditis

Mastoiditis je upala sisastog nastavka (lat. processus mastoideus), dijela sljepoočne kosti (lat. os temporale) lubanje, koji je smješten neposredno iza uha. Najčešći uzrok upale je neliječena upala srednjeg uha (lat. otitis media). S razvojem antibiotika, mastoiditis je postao rijetka bolest u razvijenim zemljama, dok je u prošlosti bila jedan od vodećih uzrok smrti djece. Bolest se liječi lijekovima ili kirurški. Ako se bolest ne liječi, upala se može proširiti na okolne strukture, uključujući mozak, i može izazvati teške komplikacije (npr. meningitis i epiduralni apsces).

</doc>
<doc id="119243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119243" title="Hermafroditizam">
Hermafroditizam



</doc>
<doc id="119246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119246" title="Perforirani bubnjić">
Perforirani bubnjić

Perforirani bubnjić (lat. ruptura membranae tympani) je naziv za rupturu ili rupu u bubnjiću do koje može doći kao posljedica ozljede ili upale. Perforirani bubnjić uzrokuje provedbeni gubitak sluha. Perforacija obično spontano cijeli kroz dva tjedna do dva mjeseca. Neke perforacije zahtijevaju liječenje. Sluh se obično potpuno oporavlja.

</doc>
<doc id="119251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119251" title="Kolesteatom">
Kolesteatom

Kolesteatom je vreća (epidermoidna cista) u srednjem uhu i/ili sisastom nastavku (lat. prosessus mastoideus) sljepoočne kosti (lat. os temporale) koja se širi i ima veliku sposobnost uništavanja neposredne okoline. 
Kolesteatom može biti prirođeni ili stečeni. Prirođeni (prisutan od rođenja) je vrlo rijedak, dok se stečeni se razvija najčešće kao posljedica perforiranog bubnjića ili retrakcije bubnjića. Liječenje kolesteatom je kirurško.

</doc>
<doc id="119252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119252" title="Incertae sedis">
Incertae sedis



</doc>
<doc id="119255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119255" title="Castanea sativa">
Castanea sativa



</doc>
<doc id="119259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119259" title="Otoskleroza">
Otoskleroza

Otoskleroza je progresivna degenerativna bolest sljepoočne kosti (lat. os temporale) koja može dovesti do gubitka sluha. 
Uzork bolesti nije još u potpunosti razjašnjen. Zna se da se bolest pojavljuje češće kod nekih obitelji i da je češći u žena.
U gotovo svim slučajevima otoskleroze nalazimo kronični provedbeni gubitak sluha. Uz nagluhost javlja se obično i tinitus.
Liječenja samog uzroka bolesti ne postoji. U liječenju ovog stanja koriste se slušna pomagala ili se bolesnik podvrgava operativnom zahvatu (stapedektomija).

</doc>
<doc id="119265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119265" title="Tinitus">
Tinitus

Tinitus je osjet zvuka u uhu ili glavi bez odgovarajućeg vanjskog podražaja. Zvuk se može očitovati kao zujanje ili šum. Tinitus nije bolest, nego je simptom, kojeg može izazvati velik broj stanja i bolesti (npr. upale uha, strana tijela u uhu), i nuspojava koju izazivaju neki lijekovi (npr. aspirin), no najčešći uzrok tinitusa je prekomjerno izlaganje glasnim zvukovima (poput industrijske buke ili glasne glazbe).
Tinitus može biti prisutan u oba ili samo u jednom uhu. Razlikuje se i frekvencija pojedinih tinitusa. Također tinitus prema vremenu trajanja možemo podijeliti na kontinuirani i periodični.
Dijeli se na subjektivni i objektivni tinitus.
Subjektivni tinitus.
Somatski tinitus.
Ako se tinitus može modulirati pokretima vilice, vrata i sl., tada se radi o posebnoj vrsti subjektivnog tinitusa, tzv. somatskom tinitusu, i njegovo smanjivanje je moguće liječenjem temeljnog uzroka problema - iritacije trigeminalnog živca. 
Najčešće se radi o uznapredovalom temporomandibularnom poremećaju i/ili bruksizmu. Ljudi s ovom vrstom tinitusa najčešće imaju minimalno oštećenje sluha koje je dovoljno da se zbog neuroplastičnih promjena somatosenzorni sustav ugradi u auditivnu koru velikog mozga i rezultira tinitusom.
Prevalencija ove vrste tinitusa u populaciji ljudi s tinitusom iznosi oko 30%, no nerijetko ostane nezapažen i kao takav se ne liječi što može pogoršati postojeće stanje.
Druge vrste subjektivnog tinitusa.
Najčešće se radi o tinitusu koji nastaje zbog gubitka sluha. Takav gubitak sluha može biti uzrokovan akustičnim traumama, upalama uha, Menierovoj bolesti, itd.
Ova se vrsta tinitusa zasada ne može liječiti.
Objektivni tinitus.
U malom broju slučajeva, kliničar može čuti mali zvuk iz bolesnikova uha. Takvo stanje se naziva objektivini tinitus. Taj zvuk može biti posljedica mišićnog grča u srednjem uhu. Pulsirajući tinitus, je u većini slučajeva također objektivan, ako je uzrokavan šumom krvotoka koji nastaje u aterosklerotski promijenjenim ili na neki drugi način promijenjenim krvnim žilama.

</doc>
<doc id="119271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119271" title="Pentagram (1990.)">
Pentagram (1990.)

Pentagram (eng. "The First Power") je američki znanstvenofantastični horor-triler iz 1990. godine, kojeg je režirao Robert Resnikoff. Glavne uloge u filmu tumače: Lou Diamond Phillips, Tracy Griffith, Jeff Kober i Mykelti Williamson.
Radnja.
Sadistički serijski ubojica Patrick Channing (kojeg glumi Jeff Kober), poznatiji kao Pentagram ubojica, se nalazi na slobodi u Los Angeles, u kojem ubija nevine ljude. Naime, Patrick ubija jer želi prinositi žrtve Sotoni. Ono po čemu se njegova ubojstva mogu razlikovati od drugih, jeste po pentagramu urezanom u tijelu žrtava (urezivanje se odvija dok su žrtve žive).
Detektiv Russell Logan (kojeg tumači Lou Diamond Phillips) je odlučan u dovođenju Pentagram ubojice pred lice pravde. Nadalje, sam detektiv Logan prima anonimni telefonski poziv od vidovnjakinje Tess Seaton (koju tumači Tracy Griffith), koja "osjeća" gdje će, prethodno spomenuti, ubojica ponovno napasti. Povjerovavši joj, Logan odlazi u zasjedu, koja rezultira otkrivanjem Channingovog skloništa a što naposljetku dovodi do njegovog uhićenja, tijekom kojeg sam Logan zadobiva ubodnu ranu u prsa.
Nadalje, detektiv Logan se uspjeva oporaviti od zadobivene ubodne rane, dok Channinga sud osuđuje na smrtnu kaznu, što naposljetku dovodi do njegovog pogubljenja u plinskoj komori. Ipak, jer je Channing štovatelj Sotone, sam Sotona Channingu daruje Prvu Moć, tj. moć uskrsnuća. Nakon povratka iz mrtvih, Channingove sposobnosti su uvelike uvećane. Naime, Pentagram ubojica se može manifestirati i nestati gdje god i kad god on to poželi, uz što još posjeduje i sposobnost opsjedanja drugih. Naposljetku, na njegovoj listi prioriteta, na najvišoj poziciji se nalazi osveta prema Russellu Loganu.

</doc>
<doc id="119272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119272" title="Prezbiakuzija">
Prezbiakuzija

Prezbiakuzija ili staračka nagluhost je gubitak sluha uzrokovan zbirnim utjecajem starosti na uho. Ne zna se točan uzrok, ali postoje faktori rizika odgovorni za razvoj bolesti: 
Bolest se prezentira gubitkom sluha, obično u višim frekvencijama. Bolest obično zahavaća ljude nakon 60. godine život, češće muškarce.

</doc>
<doc id="119273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119273" title="Vestibularni neuronitis">
Vestibularni neuronitis

Vestibularni neuronitis (lat. Neuronitis vestibularis) je naziv za sva periferna vestibularna oštećenja jedne strane. Uzrok bolesti je najčešće upala živca (virusna), ali može biti i oštećenje vestibularnog ganglija ili perifernog receptora. 
Bolest se očituje iznenadnim napadom vrtoglavice koji može biti praćen mučninom i povraćanjem, nekoliko takvih napadaja ili stalnim stanjem koje prestaje nakon dva tjedna. 
U liječenju bolesti, najčešće se koriste velike doze vitamina B (B1, B6, B12), ako je bolest uzrokovana virusima. Daju se i lijekovi za ublažavanje simptoma vrtoglavice.

</doc>
<doc id="119322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119322" title="Skvoš">
Skvoš

Skvoš (engl. "squash"), igra u dvoje u zatvorenom igralištu, s reketom dugačke drške i mekanom lopticom od kaučuka. 
Način igre.
Skvoš je jedan od najbržih, najiscrpljujućih, a prema časopisu Forbes i najzdraviji sport na svijetu.
Budući da je teren malen, a loptica od kaučuka, ona brzo odskakuje i svom se brzinom vraća prema igračima (rekord: 242 km/h). Postoje 4 kategorija loptica, ovisno o brzini kojom odskakuju. Loptice su crne boje, a kategorija loptice označava se točkicom. Žuta točkica označava vrlo sporu, a bijela ili zelena sporu lopticu. Crvena boja označava lopticu srednje brzine, a plava vrlo brzu lopticu.
Pravila igre.
Navedena pravila pokrivaju većinu situacija koje nastaju u rekreativnoj igri. Na stranicama Svjetskog saveza skvoša nalaze se potpuna pravila s detaljnim objašnjenjima.
Skvoš se igra na 3 dobivene igre (seta). Set u pravilu osvaja igrač koji prvi osvaja 11 bodova. Iznimka nastupa u slučaju rezultata 10:10. Tada igru osvaja igrač koji prvi povede s dva poena razlike.
Pri servisu igrač mora barem jednom nogom stajati unutar servisnog polja. Servis je ispravan ako loptica pogodi prednji zid iznad servis linije, a ispod out linije, te padne u četvrtinu na suprotnoj strani (osim ako je primatelj ne udari prije toga).
Odabir igrača koji će servirati na početku meča vrši se vrtnjom reketa. Nakon toga uvijek servira igrač koji je osvojio posljednji poen.
Sve dok isti igrač osvaja poene dužan je mijenjiti stranu s koje servira. Na početku svakog seta i kod promjene servera, isti može birati s koje će strane servirati.
Nakon servisa lopta prije nego takne pod mora udariti u prednji zid iznad letvice. Pri tome je dozvoljeno koristiti bočne kao i stražnji zid.
Prije svakog udarca loptica smije pasti najviše jednom na pod. Udarac mora biti obavljen tako da loptica nije nošena ili dvaput dotaknuta reketom.
Nerijetko se u igri događaju bliski kontakti među igračima.
U takvim se situacijama ne postupa uvijek jednako:
Teren.
Teren za squash je površina okružena s četiri zida. Podna površina je podijeljena po pola na prednju i stražnju. Stražnja strana je dodatno razdvojena na lijevu i desnu stranu. Podna površina je tako podijeljena u 3 dijela: prednja polovica, stražnja lijeva četvrtina i stražnja desna četvrtina. Obje stražnje četvrtine sadrže servisne prostore.
Teren je okružen s četiri zida i to prednji, dva bočna te stražnji zid. Stražnji zid je stakleni kako bi suci i publika mogli pratiti meč. Postoje i tereni koji su kompletno napravljeni od stakla tzv. "Glass court". Gornja linija koja prolazi duž vrha prednjeg zida, spuštajući se duž bočnih zidova do stražnjeg zida označava "out". Donja linija prednjeg zida naziva se 'tin', a nalazi se na visini od pola metra također označava "out". Srednja linija prednjeg zida naziva se servisna linija.
Vanjske poveznice.
Hrvatski squash savez
Svjetski squash savez
Europski squash savez

</doc>
<doc id="119325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119325" title="Mravojedi">
Mravojedi

 
Mravojedi (lat. "Myrmecophagidae") porodica viših sisavaca iz reda krezubica. Porodica obuhvaća samo četiri vrste podijeljene u tri roda, i jedina je porodica podroda Vermilingua. Životni prostor im se prostire Srednjom i Južnom Amerikom.
Opis.
Za razliku od ljenivca, druge porodice reda krezubica, oni uopće nemaju zube već samo dugačku njušku u obliku surle koja završava malenim ustima s vrlo dugačkim jezikom. Vrste se veličinom međusobno značajno razlikuju. Dok je dvoprsti mravojed težak samo oko 250 grama, veliki mravojed može čak i premašiti 30 kilograma, i zajedno s repom biti dug i više od dva metra. 
Na prednjim nogama sve vrste imaju upadljivo dugačke i vrlo oštre kandže. Njima se koriste za otvaranje mravinjaka i termitnjaka, i za obranu od grabežljivaca. Broj kandži je različit. Dok dvoprsti mravojed ima dvije, veliki mravojed ih ima tri a obje vrste roda Tamandua imaju po četiri. Kandže na stražnjim nogama su daleko manje izražene.
Sve vrste imaju duge repove koji se ponešto razlikuju. Rep velikog mravojeda je obrastao dugom dlakom i djeluje čupavo. Ostale vrste imaju kratku dlaku na repovima koji su s donje strane goli. Goli dio repa je prilagodba funkciji koju ima kod tih vrsta da im služi za prihvaćanje za grane, kao "peti ekstremitet".
Oči su im male i niti jedna vrsta ne vidi dobro, no zato imaju vrlo dobro razvijeno osjetilo mirisa. Ušima se služe kao drugim vrlo dobro razvijenim osjetilom, obje vrste roda Tamandua. 
Način života.
Kao što se razlikuju veličinom i razvijenošću osjetila, mravojedi i nastanjuju različiti životni okoliš. Maleni dvoprsti mravojed živi isključivo na drveću, i hrani se mravima koji također žive na drveću, nastanjujući pretežno šume odnosno šumovita područja. Veliki mravojed se kreće samo po tlu i najrađe se zadržava na savanama, dok su obje vrste tamandua prilagođene i životu na stablima ali i tlu.
Prehrana.
Kao što im ime govori, mravojedi se hrane gotovo isključivo mravima i termitima. Kandžama otvaraju mravinjake i termitnjake, te svojim dugačkim (veliki mravojed ima jezik dug 60 cm) jezikom prevučenim ljepljivom slinom, skupljaju kukce iz nastambi. Nakon što progutaju kukce, vrlo mišićav ulazni dio želuca ih zdrobi. U zatočeništvu, jedu i ponuđeno voće.
Razmnožavanje.
O razmnožavanju mravojeda ne zna se puno. Nakon skotnosti od 120 do 190 dana, ženka koti samo jedno mladunče. Sljedećih mjeseci majka mladunče nosi na leđima. Dvoprsti mravojed ponekad ostavi mladunče na zaštićenim račvama grane i sama odlazi u potragu za hranom. Veliki mravojed postaje spolno zreo u dobi od dvije do tri godine, a za druge vrste nije poznato. Isto tako, nije poznat ni očekivani životni vijek mravojeda u divljini. 
Ugroženost.
Mravojede se ne smatra ugroženim, jer žive na vrlo velikim područjima, a pored toga nisu ovisni o isključivo jednoj vrsti hrane, tako da ih se smatra nezahtjevnim. Jedino je veliki mravojed uvršten u popis UICN kao ugrožen.
Sistematika.
Porodica se dijeli na tri roda s ukupno četiri vrste:
Najbliži srodnici mravojeda su ljenivci (Folivora), s kojima čine red krezubica (Pilosa). Fosilni nalazi mravojeda nađeni su i u Europi. Povijest razvoja danas živućih vrsta može se pokazati i ovako: 
 Mravojedi (Myrmecophagidae)
 |--Dvoprsti mravojed
 `--Myrmecophaginae
 |--Veliki mravojed
 `--Tamandua
 |--Sjeverni četveroprsti mravojed ("Tamandua mexicana)
 `--Južni četveroprsti mravojed ("Tamandua tetradactyla")

</doc>
<doc id="119334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119334" title="Javni gradski promet u Zagrebu">
Javni gradski promet u Zagrebu

Javni gradski promet u Zagrebu čini mreža tramvajskih i autobusnih linija, prigradski vlakovi te taksi vozila. Glavninu javnog gradskog prometa u Zagrebu obavlja "Zagrebački električni tramvaj" (ZET), koji je operator tramvajskog i autobusnog prometa, a brine se i o uspinjači i žičari, koja je trenutno izvan funkcije (očekuje se izgradnja nove). ZET je podružnica gradskog trgovačkog društva "Zagrebački holding d.o.o."
Tramvajski promet.
Konjski tramvaj uveden je 5. rujna 1891. godine. Imao je vozni park od 10 otvorenih i 6 zatvorenih kola, a do 1910. godine povećao se na ukupno 38 kola. Prvi električni tramvaj pušten je u promet 18. kolovoza 1910. godine. Danas, tramvajska mreža ima ukupnu dužinu od 116 km (širina tramvajskog kolosjeka je 1000 mm). Promet je organiziran u 15 dnevnih i 4 noćne linije.
Tramvajske linije.
Mreža tramvajskih linija sastoji se od 15 dnevnih i 4 noćne linije. Dnevne linije prometuju od 4 do 24 sata, a noćne od 0 do 4 sata.
Dnevne linije u tramvajskom prometu:
Noćne linije u tramvajskom prometu:
Vozni park.
Trenutni (2021.) vozni park je vrlo raznolik i uključuje dvjestotinjak motornih kola (oko 230 uključujući i prikolice) te 6 različitih tipova tramvaja. U ovaj se vozni park ubraja i nekoliko radnih vozila (tramvaj brusilica, teretni tramvaj). Spremišta su tramvaja na Trešnjevci (Ljubljanica) i Dubravi. 
Modeli koji se rabe u redovnom prometu:
TMK je skraćenica od složenice "Tramvajska Motorna Kola."
TMK 101.
Tri prototipa tramvaja TMK 101 izgrađeni su ranih 1950-ih u ZET-ovoj radionici, a preostalih je 68 izgrađeno u tvornici Đuro Đaković u periodu do 1965. godine, zajedno sa 110 prikolica. Nekoliko je ovih tramvaja zamijenjeno s GT6 koji su bili u redovitoj uporabi sve do puštanja serije tramvaja NT 2200 u promet. Od ljeta 2007. samo je petnaestak tramvaja ovog tipa bilo u uporabi, a posljednji su povučeni krajem 2008. godine.
TMK 201.
Sličnog dizajna kao tip 101, ali tehnički značajno napredniji je tip TMK 201. ZET je imao u svom voznom parku ukupno 30 motornih kola ovog tipa te 32 prikolice izgrađenih 1973. i 1974. u tvornici Đuro Đaković. Dvanaest tramvajskih vozila ovog tipa izrezano je s ciljem korištenja njihova podvozja za gradnju TMK 2100.
Tatra T4.
U periodu od 1977. do 1983. u vozni park ulaze 95 čeških (ČSSR) tramvaja ČKD Tatra T4 (tip 401) zajedno s 85 odgovarajućih B4YU (tip 801) prikolica. 1985. kupljeno je i 50 tramvaja tipa ČKD Tatra KT4 (tip 301) te jedan tip ČKD Tatra KT4-T (351).
Düwag GT6.
Od 1994. do 1998. ZET je kupio 35 rabljenih Düwag GT6 tramvaja – tip 901 (petero bilo je Düwag GT-6 Mannheimer – tip 941) iz Mannheima (Njemačka), i počeo povlačiti stare tramvaje tipa 101. Ovi tramvaji kupljeni su kao privremeno rješenje jer nije bilo dovoljno novca za kupnju novih vozila koja su nedostajala. Svi tramvaji ovog tipa rashodovani su dolaskom novih tramvaja tipa TMK 2200.
TMK 2100.
1994. Končar je napravio prototip tramvaja TMK 2100 koji se proizvodio se od 1997. do 2003. Ukupno je napravljeno 16 tramvaja ovog tipa (uključujući i prototip).
TMK 2200.
2003. godine ZET je naručio 70 novih niskopodnih tramvaja od konzorcija Crotram. Prvi je prototip isporučen svibnju 2005. godine. Tramvaj je klimatiziran i opremljen unutarnjim i vanjskim videonadzorom (umjesto retrovizora). Maksimalna brzina ovog tramvaja je 70km/h. Ovaj tramvaj ima oznaku TMK 2200 iako ga često nazivaju i NT 2200 (od "niskopodni tramvaj"). Posljednji, sedamdeseti tramvaj iz prve serije, isporučen je u svibnju 2007, a u lipnju iste godine potpisan je novi ugovor za još 70 tramvaja istog tipa.
Prototipovi.
ZET također ima jedan prototip tramvaja koji je izgrađen u tvornici Đuro Đaković 1990. godine (tip TMK 900).
Muzejski modeli.
ZET također ima i dva muzejska primjerka tramvaja tipa M-24 (izgrađenim u ZET-ovoj radionici), jedan s tzv. "Košakovom" prikolicom, a drugi s tzv. "Pagoda" prikolicom koja je pregrađena od motornih kola iz 1910., koje je izradila tvrtka "Ganz Budapest". Oni služe i za turističke vožnje po gradu.
Autobusni promet.
Autobusni promet ZET-a trenutno se sastoji od 147 autobusnih linija, od toga 98 gradskih i 49 prigradskih. Autobusni promet u Zagrebu je počeo 11. kolovoza 1927. godine na prve dvije linije, pod nazivom "Autobusni promet". 1931. godine ZET je preuzeo gradski autobusni promet od dotadašnjih vlasnika Mihovila i Viktora Barešića, koji su koncesiju za prijevoz dobili godinu dana ranije.
Vozni park.
Trenutni vozni park sastoji se od preko 400 autobusa marki::
U uporabi su uglavnom niskopodni autobusi, a visokopodni prometuju uglavnom na prigradskim linijama.
Od srpnju 2007. ZET se počeo korisititi biodiezel gorivom u 10 autobusa te plinom u 2 autobusa. Kasnije je izrazio namjeru povećati potrošnju biodizela i plina u svojim vozilima u omjeru 50:50%.
Za smještaj autobusa ZET ima tri garaže: Dubrava, Podsused i Velika Gorica.
Autobusne linije.
Sve su linije koje prometuju na području Grada Zagreba od 1. 1. 2006. u prvoj tarifnoj zoni. Linije su podijeljene na tri spremišta: Autobusni pogon Podsused (APP), Autobusni pogon Dubrava (APD) i Autobusni pogon Velika Gorica (APVG). Linije 1xx dolaze iz APP, linije 2xx iz APD te linije 3xx iz APVG.
Gradske linije.
Gradski autobusni sustav čini 98 linija.
Prigradske linije.
Prigradski autobusni sustav čini 49 linija.
Prigradske linije koje prometuju izvan administrativnih granica Grada Zagreba (odnosno na području Zagrebačke županije), prometuju u zonama 1. do 2. Većina tih linija započinje na tramvajskim terminalima u prvoj zoni (Zagreb), povezujući grad s okolnim gradovima i naseljima, a neke od tih linija započinju na terminalima u Zaprešiću i Velikoj Gorici. 
Najduža autobusna linija duga je 32,5 km u jednom smjeru (linija 311 Zagreb (Gl. kolodvor) – Cerovski vrh); druge su prigradske linije u prosjeku duge 20-ak km u jednom smjeru.
Uspinjača.
Uspinjača ZET-a spaja zagrebački Gornji i Donji grad. Donja stanica nalazi se u Tomićevoj ulici, a gornja stanica nalazi se na Strossmayerovom šetalištu, podno kule Lotrščak. S prugom dugom 66 metara, poznata je i kao najkraća žičana željeznica na svijetu namijenjena javnom prometu. Službeno je puštena u pogon 8. listopada 1890. godine, a s radom je počela 23. travnja 1893. godine. Isprva je bila na parni pogon koji je 1934. godine zamijenjen električnim. Budući da je do danas u cijelosti zadržala prvobitni vanjski izgled i građevnu konstrukciju, a i većinu tehničkih svojstava koja su joj dali graditelji, zagrebačka je uspinjača zakonski zaštićena kao spomenik kulture. Zagrebačka uspinjača je jedna od turističkih atrakcija u Zagrebu.
Žičara.
Žičara "Sljeme" puštena je u promet 27. srpnja 1963. godine, a za promet je zatvorena sredinom 2007. godine (službeno je zatvorena 1. srpnja), nakon kvara na elektromotoru (5. lipnja) za koji je procijenjeno da je neisplativ za saniranje. U tijeku su pripreme za izgradnju nove moderne sljemenske žičare.
Žičara je bila u funkciji prijevoza izletnika na vrh Medvednice. Žičara je imala prometnu dužinu od 4017 m, a visinska razlika perona donje i gornje stanice bila je 670 m (donja postaja na 330 metara, a gornja na 1000 metara nadmorske visine). Pogon se nalazio na gornjoj postaji i imao je snagu od 2x92 kW. Po dužini trase od 4 km s jednim pogonom sljemenska je žičara bila najduže postrojenje svoje vrste u Europi. Imala je 13 stupova, visine od 7 do 40 m. Najveći raspon bio je 606 m, a najveća visina kabine žičare od tla bila je 65 m. Na stupovima je bilo ovješeno nosivo uže promjera 36 mm, te vučno uže promjera 26 mm. Žičara je imala 90 kabina za četiri osobe. Brzina vožnje bila je 3 m/s, a vožnja je trajala 23 minute.
Taksi.
Prvi autotaksi u Zagrebu pojavio se na Trgu Bana Jelačića 11. lipnja 1901. godine zaslugom fijakerista Tadije Bartolovića. Nakon uspješne pokusne vožnje, otvorio je i stajalište prvog autofijakera na Trgu Bana Jelačića. Udruženje autotaksi prijevoznika grada Zagreba osnovano je 1924. godine.
U Zagrebu danas ima preko 1000 taksi vozila, a vožnja taksijem dostupna je 24 sata dnevno. Do 2011. godine jedini ovlašteni koncesionar i monopolist u pružanju taksi prijevoya bio je Radio taksi Zagreb – udruženje autotaksi prijevoznika Grada Zagreba". Udruženje je stručno poslovna organizacija obrtnika koji obavljaju djelatnost autotaksi prijevoza osoba u javnom gradskom prometu na području Grada Zagreba. Autotaksi vozila koristi se s više od stotinu taksi stajališta smještenih na području Grada, uključujući Veliku Goricu, Zaprešić, Samobor i Sesvete.
Potkraj listopada 2010. godine Gradska skupština Grada Zagreba, uz veliko negodovanje i bez obzira na prosvjede taksista okupljenih u Udruženje Radio taksi Zagreb, donijela je odluku kojom se omogućava liberalizacija autotaksi prijevoza. Ta odluka omogućila je dolazak novih koncesionara. Tako je 22. travnja 2011. godine započelo prometovati Taxi Cammeo Zagreb, s preko 70 novih taksi vozila. Također u gradu taksi prijevoz obavlja i Ekotaxi. Dne 22. listopada 2015. godine u Zagrebu se pojavio Uber koji je službeno uspostavio servis uberX koji koristi ovlaštene taksi vozače dok je servis u stvari započeo u rujnu 2015. godine.
Gradsko-prigradska željeznica.
Gradsko-prigradskim željezničkim prijevozom koristi se radnim danom u prosjeku oko 70.000 putnika. U 2006. godini prevezeno je 27.325.000 putnika. Glavna željeznička linija prometuje na relaciji Savski Marof – Zagreb Glavni kolodvor – Dugo Selo. Hrvatske željeznice uvele su ovu liniju 1992. godine, a uvođenje željeznice u sustav javnog gradskog i prigradskog prometa Zagreba rezultiralo je njezinom potpunom afirmacijom koja se ogleda u konstantnom povećanju broja vlakova i prevezenih putnika. U gradsko-prigradskom željezničkom prijevozu u Zagrebu koristi se 10 elektromotornih garnitura, dok je u suradnji s Gradom Zagrebom izvedena je rekonstrukcija šest garnitura. Dionica Savski Marof – Dugo Selo najfrekventnija je željeznička pruga u Hrvatskoj, s najvišom prosječnom putnom brzinom i najvećim brojem prevezenih putnika. Uz ovu liniju, drugi važni prigradski smjerovi su prema Sisku, Karlovacu, Križevcima i Zaboku, a zajedno s lokalnim vlakovima iz Varaždina, Novske, Koprivnice i Bjelovara, HŽ ukupno nudi 350 vlakova dnevno (stanje: 2007.)
HŽ uz financijsku potporu grada Zagreba, u srednjoročnom razdoblju od 2009. do 2012. godine planira nabaviti 18 novih elektromotornih vlakova. U planu je izgradnja novih stajališta: Avenija Vukovar, Savski most, Trokut i Buzin, rekonstrukcija stajališta Remetinec i Odra i izgradnja perona u kolodvorima Velika Gorica, Zagreb Klara i Hrvatski Leskovac. ZET je u suradnji s HŽ-om uveo zajedničku mjesečnu i godišnju kartu ("pokaz"), koja vrijedi i u prigradskom željezničkom prometu, kao i na tramvajskim i autobusnim linijama ZET-a.

</doc>
<doc id="119336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119336" title="Zagrebački električni tramvaj">
Zagrebački električni tramvaj

Zagrebački električni tramvaj (kratica ZET) je trgovačko društvo u izravnom vlasništvu Grada Zagreba, zaduženo je za organizaciju prijevoza putnika u javnom gradskom prometu na području Grada Zagreba i ostalih dijelova Zagrebačke županije (područje grada Zaprešića, Velike Gorice i okolnih općina). Prijevoz putnika ZET obavlja tramvajima, klasičnim, zglobnim i mini autobusima različitih proizvođača i izrade i uspinjačom, a do sredine 2007. godine i žičarom koja je trenutno izvan funkcije (trenutno je u izgradnji nova). Također, ZET organizira prijevoz školske djece i prijevoz osoba s invaliditetom posebno opremljenim kombijima i prijevoz turista turističkim autobusima isključivo u ljetnim mjesecima posebno prerađenim autobusima prilagođenim turistima s ugrađenim virtualnim vodičem na osam jezika. Turistički autobusi trenutno ne prometuju zbog pandemije koronavirusa.
Linije.
Prometovanje ZET-a odvija se na 171 liniji od kojih su:
Naplata prijevoza na području grada Zagreba.
Vrste karata prilagođene su putnicima koji prijevoz koriste svakodnevno i povremeno, a dijele se na:
Sustav zona i tarifnih područja.
Prometna mreža ZET- a podijeljena je u dvije zone. Tramvajski promet organizira se isključivo na području prve tarifne zone, a još od 1. siječnja 2006. godine, prema odluci tadašnjeg Gradskog poglavarstva, cjelokupno područje Grada Zagreba i jest prva tarifna zona i to za sve vrste voznih karata.
1. ZONA (gradska autobusna linija):
2. ZONA (prigradska autobusna linija):
Za putnike koji koriste mjesečne ili godišnje karte ZET-a sustav prometnih područja dijeli se na četiri područja čije su granice određene granicama gradova i općina u koje se proteže prometno područje, a obilježena su kao:
Vozni park.
Vozni park ZET-a sastoji se od 905 vozila od kojih je:

</doc>
<doc id="119339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119339" title="Predsjednici Sjeverne Makedonije">
Predsjednici Sjeverne Makedonije

Institucija predsjednika Sjeverne Makedonije počela je postojati "Deklaracijom o neovisnosti od "SFRJ"", 8. studenog 1991.

</doc>
<doc id="119343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119343" title="Električna jegulja">
Električna jegulja

Električna jegulja("Electrophorus electricus") je riba koja pripada porodici Gymnotidae iz reda Gymnotiformes a ne jeguljkama (red Anguilliformes) kako im ime sugerira.
Dugačko, u presjeku okruglo, zmijoliko tijelo te slatkovodne ribe pokriveno je debelom kožom i sluzi koja je štiti. Malena tupa glava s velikim ustima nastavlja se na do 2,5 metra dugačko tijelo od čega na repni dio otpada tri četvrtine ukupne duljine. Nema leđnih a ni repnu peraju. Može doseći težinu do 20 kilograma. Kreće se nabiranjem podrepne peraje koja se pruža gotovo čitavom trbušnom stranom tijela i završava na vrhu repa. Ima slabo razvijene oči, noćna je životinja. U dugom i snažnom repu nalaze se električni organi pomoću kojih omamljuje ili ubija vodene životinje kojima se hrani. Električnim organima može proizvesti električno pražnjenje napona do 650 V.
Živi u mirnim dijelovima riječnih tokova siromašnim kisikom, muljevitog dna na sjeveroistoku Južne Amerike od Brazila pa na sjeveru do Gvajane. Oko 80% kisika potrebnog za život riba uzima preko posebnih krvnih žila u gotovo bezzubim ustima, zbog čega dolazi prosječno svakih 10 do 15 minuta na površinu uzeti zrak. Preostalih 20% kisika uzima škrgama.
Iako oblikom tijela podsjeća na jegulju koja živi u nas, s njom nije u srodstvu.

</doc>
<doc id="119345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119345" title="Predsjednici Vlade Sjeverne Makedonije">
Predsjednici Vlade Sjeverne Makedonije



</doc>
<doc id="119347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119347" title="Hochwanner">
Hochwanner

Planina Hochwanner je s 2.744 m druga najviša planina Njemačke, ako se ne broji sporedni vrh najviše planine Njemačke (Zugspitze). 
S Hochwanner-a može se pregledati dolina Rein, austrijska dolina Leutasch, dolinu Gais, Zugspitzu, gorje Mieminger, greben Jubiläums, gorje Karwendel i središnje Alpe.
Unatoč visini i spektakularnom sjevernom zidu (s padom preko 1400 m), Hochwanner je prilično nepoznata planina. Razlog tome je najvjerojatnije težak pristup i položaj iza Alpspitzea i Höllentalspitzea. S time se češće desi da se navodi niže, ali puno poznatija planina Watzmann kao druga najviša planina Njemačke. 
Najjednostavniji uspon prema vrhu je s južne strane s Rotmoosalm (3 sata) ili s Gatterla. 

</doc>
<doc id="119348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119348" title="Pita">
Pita



</doc>
<doc id="119349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119349" title="Jason Alexander">
Jason Alexander

Jason Alexander (Newark, 23. rujna 1959.) je američki televizijski i filmski glumac, najpoznatiji po ulozi neurotičnog Georgea Costanze u TV seriji "Seinfeld".

</doc>
<doc id="119352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119352" title="Otočke igre">
Otočke igre

Otočke igre (eng. "Island Games"), su prijateljsko športsko natjecanje koje se održava svake dvije godine. Na njemu sudjeluju sastavi s nekolicine svjetskih otoka, po kojima se i ovo natjecanje zove. 
Natjecanje je pokrenuto 1985. kao "Međuotočke igre" (eng. "Inter-Island Games") i kao dio manske Međunarodne godine športa (eng. "International Year of Sport") i prvotno ih se smatralo samo kao jednokratnom športskom priredbom.
Geoffrey Corlett, koji je postao prvim ravnateljem igara, kontaktirao je ne samo sa susjednim otocima Velike Britanije, nego je ohrabrio i Skandinavce, Grenland, Island, Ovčje Otoke, Svetu Helenu i ostale na sudjelovanje.&lt;br&gt;
U početku je sudjelovalo 15 otoka, uz 600 natjecatelja koji su se natjecali u 7 športova, a ukupni trošak održavanja Igara je bio 70 tisuća funta.&lt;br&gt;
Trkačka i bacačka natjecanja su održana na osmostaznom travnatom trkalištu, daleko od današnjeg stanja, kada se domaćini mogu pohvalit s novim sintetskim stazama na stadionu koji može primiti 10 tisuća gledatelja. 
Igre su bile tako uspješne, da se odlučilo da se održi slična priredba dvije godine poslije.
Krovna organizacija.
Međunarodnu organizaciju koja je krovno tijelo za ovo natjecanje, Međunarodna asocijacija Otočkih igara, "International Island Games Association", kraticom IGA, je utemeljio otok Man 1985.
Isključiva joj je svrha organiziranje Otočkih igara.
IGA poveziva članske otočke saveze s pokroviteljima. Također, mjerodavno je tijelo koje utvrđiva je li zainteresirani otok odgovara uvjetima za članstvo. Svako buduće pridruživanje, otkad se Minorca pridružila 2005., trebat će promjenu statuta ove organizacije.
Športovi.
Zemlja domaćin bira između 12 i 14 športskih grana, koje će biti na njihovim igrama. 

</doc>
<doc id="119354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119354" title="Jerko Rošin">
Jerko Rošin

Jerko Rošin (Split, 5. listopada 1942.) hrvatski je arhitekt, publicist, skladatelj i dječji pisac. 
Karijera.
Arhitektura.
Jerko Rošin diplomirao je 1967. godine na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu (prijašnji AGG) u razredu prof. Vladimira Turine, uz pozornost asistenata kolega Borisa Magaša, Mladena Vodičke, Srđana Šeferova i Branka Žnidareca. S njima je sudjelovao i u nekoliko natječajnih projekata, primjerice za sportski centar u Teheranu, u timu prof. Turine. 
Studij u Zagrebu značajno je oblikovao njegova "arhitektonska creda" o tome da se vrijednosti arhitekture nalaze u njenoj iskrenosti spram namjeni, odgovornosti spram korisniku, skromnosti u odnosu na vlastitu pretencioznost i respektu prema raspoloživom prostoru.
Zaslugom okolnosti Rošinovoga prvoga relevantnog zaposlenja u združenom poduzeću "UNION-TURIST DALMACIJA", njegov stručni interes usmjeren je 1968. godine prema turističkoj izgradnji. Stečena iskustva, poput rada na planiranju turističke izgradnje te izradi programa za pojedine planirane investicije na prostoru od Zadra do Dubrovnika, bila su podloga za kasniji rad kao samostalnog projektanta na vlastitoj skrbi već od 1974. godine, pod "krovom" tvrtke iz Zagreba "IPZ" i prijateljskog mentorstva kolege Julija de Luce. Godine 1990. imenovan je za direktora i odgovornog projektanta u “KOTEKS INŽENJERINGU”, a 1993. osniva projektni biro „Studio R“, u kojem radi kao projektant, voditelj projekta te koordinator projekta. 
Rošin je u 40 godina profesionalne karijere projektirao više od 700 "naslova", u opsegu koji obuhvaća vrlo različite projektne zadatke, uključivo sve vrste turističkih i stambenih objekata, razne industrijske pogone, zgrade zdravstvene namjene, kazalište, koncertne dvorane, izložbene prostore, biblioteke, groblja, kockarnice, poštanske zgrade, objekte socijalnih ustanova, sportske objekte,… Autor je i velikog broja urbanističkih planova različitih razina planiranja, kao i projektnih programa. Veliki broj, gotovo 70%, njegovih projekata je i realiziran. 
Svoja znanja i sposobnosti Rošin usavršava jednim dijelom kroz dodatno školovanje na tematskim postdiplomskim studijima i specijaliziranim staževima (staž o Razvoju francuskoga sredozemnog turizma 1973. godine; postdiplomski studij Zaštita i revitalizacija graditeljskog naslijeđa, 1976/77. godine), a drugim, na studijskim putovanjima svim nastanjenim kontinentima, proučavajući turističke i stambene tematike, kao i one urbanističkog karaktera i kulture življenja. 
Profesionalno je angažiran i kao Tajnik Društva arhitekata Splita, 1970. – 1972. godine, predsjednik urbanističkog društva općine Split, 1978 - 1981. godine, te predsjednik Savjeta za prostorno planiranje pri Vladi Republike Hrvatske, od 2004. godine. Godine 2006. izabran je za docenta na studiju arhitekture pri Sveučilištu u Splitu.
Publicistika.
Osim što često sudjeluje i na tematskim stručnim kongresima, simpozijima, seminarima, kolokvijima, okruglim stolovima te općenito u mnogim znanstvenim raspravama, Jerko Rošin je autor stručnih napisa, objavljenih i u znanstvenim emisijama 3. programa Hrvatskog radija, te i u gotovo svim hrvatskim tiskovinama. 
Svoja razmatranja o arhitekturi ali i o prostornoj te životnoj kulturi uopće, objavljivao je i u tjednoj kolumni „Što mi bi“, u listu Slobodna Dalmacija, od 2001. do 2006. godine, publicirao ih i kao 3 knjige.
Skladateljski rad.
Istodobno kada maturira na Klasičnoj gimnaziji u Splitu, Rošin završava nižu glazbenu školu «Josipa Hatzea» (6 godina) učeći klavir kod prof. Senjanović. Pjevati počinje krajem 1959. godine na maturalnim zabavama u Splitu te Prvom pljesku, na kojem osvaja prvu nagradu. Repertoar s kojim nastupa, u početku sadrži uglavnom talijanske kancone sa San Rema, a kasnije, skladbe engleskih i američkih popularnih pjevača s osloncem na radio-Luxemburg. Član je KUD-a Mozaik, gotovo od njegova osnutka, u sekciji pjevača, a kao član tria DO-RE-MI (uz Zlatana Račića i Ratka Baturinu) sudjeluje i u estradnoj grupi Radio Splita (sastav M. Čović, E. Radosavljević, Čaplinski, I. Bašić, Đ. Srbljenović, J. Biskupović, Vasić, I. Mosetig), uz vokalne soliste M. Šinković, G. Munitić, I. Čović, Vasić i nekoliko glumaca. Nastupa i na nekim revijalnim programima KUD-a Mozaik pod vodstvom Miće Brajevića (uz baletne plesače iz škole Ane Roje i Oskara Harmoša). Prijateljevao je sa Zdenkom Runjićem, još od prvog razreda pučke škole, pružajući mu "glazbeno-notalnu" podršku u početku njegovog skladateljskog rada, te kao "školovani korepetitor" nekih splitskih pjevača. U to vrijeme sklada male "ozbiljne" komade za klavir. 
Kao student Arhitektonskog fakulteta u Zagrebu u svibnju 1962. godine sudjeluje na prvom Studentskom festivalu kao autor dviju skladbi: AGG-blues, s kojom, uz interpretaciju Ljiljane Petrović, osvaja i nagradu publike, dok Akademski probisvjet, na tekst Drage Britvića, u interpretaciji tria TI-VI-DI ostaje bez nagrade. Češće besplatno nego li honoraran nastupa po zagrebačkim plesnjacima, poput Barake medicinara, Tvrtkove, Studentskog centra, kavane Neboder i Glazbenog zavoda, uz više i manje poznate instrumentaliste i druge pjevače, a iznimno i u Varieteu. I nadalje surađuje sa splitskim Mozaikom pjevajući na koncertima i Prvom pljesku kao gost, te na plesnjacima, novogodišnjim priredbama, maturalnim večerima..
Na Melodijama Jadrana 1964. godine sudjeluje sa skladbom Sutra u sedam, (na vlastiti tekst, u izvedbama G. Novak/I. Krajač i A. Zubović/I. Robić), a na ljetnom Zagrebačkom festivalu 1965. godine, na Šalati, skladbom Jedno malo pismo (isto na vlastite stihove, a u izvedbi A. Štefok). Na Omladinskom festivalu u Subotici 1966. godine, Rošinova pjesma Odrasla si, na stihove Vane Kraljević i u interpretaciji I. Jakca, osvaja II nagradu stručnog žirija i I publike. Godinu kasnije na istom festivalu, sa skladbom "Svi moji prijatelji" osvaja nagradu za najbolje stihove i III nagradu publike. 
Diplomiravši krajem 1967. godine vraća se u Split i prestaje s pjevanjem i sviranjem, ali nastavlja s povremenim skladanjem i pisanjem stihova te sudjelovanjem u glazbenom životu Splita u organizacijskom smislu. 
Međutim, godine 2000. izdaje zbirku pjesama za djecu «Čudnovate pjesmice» koje godinu dana kasnije, u suradnji s Jakšom Fiamengom, postaju libretom za dječji mjuzikl «Tuča na tanjuru», za koji Rošin sklada glazbu. «Čudnovate pjesmice» objavljene su u proširenom izdanju, uz popratni CD, godine 2005.
Jerko Rošin član je Društva hrvatskih skladatelja od 1966. godine.

</doc>
<doc id="119355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119355" title="Müritz">
Müritz

Jezero Müritz nalazi se u njemačkoj pokrajini Mecklenburg-Zapadno Pomorje na području koje je prekriveno jezerima (njem.: Mecklenburgische Seenplatte, Mecklenburška jezerska nizina). Nakon Bodenskog jezera, gdje Njemačka površinu dijeli s Austrijom i Švicarskom, je Müritz drugo najveće jezero Njemačke. Ali je Müritz najveće jezero Njemačke, čija površina u potpunost se nalazi u Njemačkoj.
Ime Müritz vodi podrijetlo od slavenske riječi "morcze" = „malo more“).
Površina jezera je nastala u zadnjoj ledenoj doba i obučava 117 km², maksimalna dubina je 31 m, ali prosječna dubina ima samo 6 m. Istočna strana jezera je plitka i na velikoj površini ne prelazi 1 m dubine. Kroz jezero prolazi rijeka Elde.
Pokraj raznih zaštitnih prirodnih područja oko jezera je osnovan 1990. godine nacionalni park Müritz na istočnoj obali jezera. Površina nacionalnog parka je 318 km² i sadržava jedinstvenu Floru i Faunu.
Zbog posebnog oblika jezero ima samo obalu na zapadu i istoku. 
Najveći grad na jezeru Müritz je Waren (Müritz); daljnja naselja su Rechlin, Vipperow, Ludorf, Röbel/Müritz, Gotthun, Sietow i Klink.

</doc>
<doc id="119364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119364" title="The First Power">
The First Power



</doc>
<doc id="119365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119365" title="Courteney Cox">
Courteney Cox

Courteney Bass Cox (Birmingham, Alabama, SAD, 15. lipnja 1964.) je američka filmska i televizijska glumica te bivši model.

</doc>
<doc id="119372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119372" title="Anette Olzon">
Anette Olzon

Anette Ingegerd Olsson "Olzon" (Katrineholm, 21. lipnja 1971.) švedska je glazbenica, najpoznatija kao glavna pjevačica finskog metal sastava Nightwish u razdoblju od 2007. do 2012. godine. Olzon je također bivša glavna pjevačica švedskog sastava "Alyson Avenue". Od 2017. godine je vokalistica sastava The Dark Element.
Počeci.
Kao dijete je svirala obou, a s 13 godina se počela natjecati u raznim emisijama koje traže nove talente. S vremenom je počela studirati glazbu na glazbenom konzervatoriju u Helsingoru u Danskoj.
U dobi od sedamnaest godina, pridružila se sastavu "Take Cover". Tri godine poslije, napušta sastav te postaje glavna pjevačica rock opere Gränsland.
Karijera.
Olzon se priključila Alyson Avenue od 1999. godine, mijenjajući muškog pjevača što je ubrzo dovelo do naglog povratka slave sastavu. Ipak, 2007. godine napustila je sastav te se priključila se Nightwishu, kao glavna pjevačica. Do 24. ožujka 2007. godine, javnosti nije bilo otkriveno tko je nova glavna pjevačica Nightwisha, a Anette se predstavila dan prije izlaska prvog singla s albuma Dark Passion Play; Eva.

</doc>
<doc id="119374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119374" title="Alfa">
Alfa

Alfa (grčki srednji rod: Άλφα; veliko slovo Α; malo slovo α); je prvo slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost 1. U starogrčkom se izgovaralo kao kratko [a] ili dugo [a:], a u novogrčkom je zadržalo samo kratku vrijednost [a].
Pored upotrebe u zapisivanju grčkih riječi, malim grčkim α se označava i:
Znak alfa vuče porijeklo od slova "alef" iz feničkog pisma, koje izvorno prikazuje glavu bika. Ako se veliko slovo alfa okrene na glavu može se još prepoznati glavu bika.
Slovo je počelo kao egipatski hijeroglif volovske glave.
Standardi Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo grčko slovo "alfa":

</doc>
<doc id="119376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119376" title="Beta (slovo)">
Beta (slovo)

Beta (grčki srednji rod: Βήτα; veliko slovo Β; malo slovo β) je drugo slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost 2.
U starogrčkom se izgovaralo [b], a u novogrčkom se naziva "víta" i izgovara se [v].
Osim grčkog slova, beta predstavlja različite veličine u matematici i fizici, npr:
Slovo beta vuče podrijetlo od slova "bet" iz feničkog pisma:
Standardi Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo grčko slovo "beta" (varijacija se koristi u sredini riječi):

</doc>
<doc id="119381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119381" title="Bijelo more">
Bijelo more

Bijelo more (ruski: "Бе́лое мо́ре", finski: "Vienanmeri") (64° – 69°N) je zaljev na jugu Barentsovog mora i nalazi se na sjeverozapadu Rusije, između poluotoka Kola na sjeveru i poluotoka Kanin na sjeveroistoku. Površina mu je oko 95.000 km2.
Bjelomorsko-baltičkim kanalom je povezan s Baltičkim morem.
Opis obale i mora.
Najveći zaljevi su Kandalakšanski, Oneški, Dvinski i Mezenski. Uz nekoliko manjih otoka najznačajniji su Solovecki otoci. Prosječna dubina mora je od 100 – 200 m dok je najveća dubina od 340 m izmjerena u Kandalakšanskom zaljevu. Temperatura Bijelog mora je vrlo niska. Vrlo brzi prijelaz između ljeta i zime odražava se i na toplinskim odnosima voda. Srednja temperatura u siječnju iznosi od –10 °C do –13 °C dok su u srpnju temperature od 8 °C do 15 °C. 

</doc>
<doc id="119383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119383" title="Bob Sinclar">
Bob Sinclar

Bob Sinclar je popularni francuski DJ, pravim imenom Christophe Le Friant. Najveći hitovi su mu "Love Generation" i "World, Hold On (Children of the Sky)".
Biografija.
Bob Sinclar je počeo raditi kao DJ 1986. godine. Omiljena glazba mu je bila funk i hip-hop, a prvo umjetničko ime Chris The French Kiss. Prvi klupski hit imao je s pjesmom "Gym Tonic", koju je koproducirao Thomas Bangalter iz grupe Daft Punk, sa sampliranim glasom Jane Fonda iz njenog aerobik videa. Ime "Bob Sinclar" je uzeo kasnije, prema liku iz filma "Le Magnifique" Philippea de Broce.
Sinclar je najistaknutiji predstavnik "French touch" stila house glazbe, kojeg obilježava česta upotreba samplirane disko glazbe i čiji je drugi istaknuti predstavnik DJ David Guetta. Pjesma "I Feel For You", posvećena francuskom glazbeniku Cerroneu, s albuma "Champs Elysées", bila je na broju 9 britanske top ljestvice. Na pjesmi "Darlin'" Sinclar je surađivao s pjevačem Jamesom "D-Train" Williamsom.
Bob Sinclar je koristio i druge pseudonime: The Mighty Bop i Reminiscence Quartet za svoje hip-hop i acid jazz projekte, te kao dio Africanism All Stars projekta, gdje je surađivao s drugim glazbenicima u mješavini housea i latino, jazz, afričke i plemenske glazbe.
Godine 2005. imao je prvi veliki svjetski hit "Love Generation" (poznata i kao "Whistle song" ili "pjesma sa zviždanjem"), koja je bila pri vrhu brojnih glazbenih ljestvica te jedna od himni Svjetskog nogometnog prvenstva 2006. Slijedio je još jedan hit, "World, Hold On (Children of the Sky)", s pjevačem Steveom Edwardsom. Remiks te pjesme, koji je napravio E-Smoove, nominiran je za nagradu Grammy u kategoriji "Remiksirana snimka" i bio je izabran za broj jedan Billboardove "Hot Dance Club Play" ljestvice za 2006. ispred Madonne i Christine Aguilere. "Rock This Party (Everybody Dance Now)", obrada starog hita grupe C+C Music Factory, bio je treći singl s albuma "Western Dream".
Posljednji album, "Soundz of Freedom", izašao je 21. svibnja 2007. Zanimljivo je da je pjesma "Rock This Party" ponovo dio albuma, ovoga puta kao remiks, a Sinclar je s njom bio ponovo na broju jedan Billboardove "Hot Dance Club Play" ljestvice.
Diskografija.
Singlovi.
"(brojke označavaju najvišu poziciju na određenoj ljestvici singlova)"

</doc>
<doc id="119385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119385" title="Carl Cox">
Carl Cox

Carl Cox (Manchester, 29. srpnja 1962.) britanski je glazbenik.
Životopis.
Carl Cox je poznati DJ, producent, umjetnik, remikser, radijski DJ. Također je i veleposlanik plesne glazbe. Svoju karijeru započeo je svirajući disco i puštajući ploče na svadbama kao i na zabavama koje je organizirao nogometni klub "Sutton United", svirao je po raznim lokalnim "warehousima" i ilegalnim "out-door" partyjima u okolici Brightona. 
Znao je svirati po 8 sati bez ikakve novčane nadoknade. "I sam kaže da su takvi underground partiji dokaz najveće ljubavi za glazbu i osjećaj zajednice jer tamo nema 'zvijezde večeri' i nitko od DJ-a ne očekuje previše." 
Jedan je od rijetkih DJ-a koji je javno (za časopis "Mixmag") rekao da je probao E i opisao to iskustvo: "Bio je to prvi puta da sam probao E. Bilo je 10:30 ujutro, što je već vrlo kasno za party jer su ljudi već sjedili okolo, sa sunčanim naočalama na glavi, umorni ispijajući razna osvježavajuća pića. Tada je došao red na mene, nepoznatog DJ-a. Uspio sam vratiti 7,500 ljudi da plešu i vrište od sreće. Mislim da su tog dana čuli Lil' Louisov - French Kiss bar 6 puta. Imao sam 2 kopije te stvari, Doug Lazy-ev - Let it roll i 3 gramofona."
Kada je rave u Engleskoj počeo umirati, Cox se vratio house korijenima da bi pokazao kako cijeni glazbu, na flyerima, kada je svirao, pojavio se natpis: 'Carl Cox - house set'. 
Uspon mu počinje 1996. godine lansiranjem vlastite "Worldwide Ultimatum" etikete, te izdavanjem samo-produciranog albuma "At The End Of The Cliche" na koji je skupio svoje 18-godišnje iskustvo. Trebalo mu je preko dvije godine da bi zasjeo na 22. mjesto britanske top liste. 
Paralelno stvara managersku tvrtku, "Ultimate Music Management", koja pod njegovim vodstvom okuplja ljude od struke: Josh Winka, Laurent Garniera i Judge Julesa. Pojavljuje se na "Top Of The Pops" i 1996. godine dodijeljena mu je drugu godinu zaredom internacionalna nagrada za najboljeg DJ-a godine. "Muzik Magazine" okrunjuje ga istom nagradom ("DJ Of The Year") po izboru čitatelja, a istu osvaja i u Škotskoj, Irskoj, Francuskoj i Njemačkoj. Pojavljuje se na naslovnicama najčitanijih engleskih glazbenih časopisa uključujući "Mixmag", "DJ Magazine" i "Wax", te postaje dio prestižnog "Kiss FM"-a gdje subotom ima svoju emisiju "Ultimate Mix". 
Slušatelji su ga izabrali za najboljeg DJ-a i miksera godine ("DJ Mixer Of The Year"). Održavajući stalne turneje, svirajući po cijeloj Britaniji i Europi, nedavno je očarao publiku i u Izraelu, Južnoafričkoj Republici, Japanu i Australiji. Pojavio se i na legendarnom berlinskom "Love Paradeu" svirajući na glavnom partiju ispred više od 80,000 ljudi. Čest je gost poznatog "Maydaya". Nastavlja svirati po najpoznatijim britanskim klubovima kao što su: "Slam, Cream, Lakota i Ministry Of Sound". 
Čest je gost i u Pete Tongovom "Essential Mix Show"-u na BBC-evom "Radiu 1" u kojem je svirao za doček 2000. godine - tj. bio je prenošen uživo njegov set iz Honolulua (Hawaii).
Potpisavši za američki "Moonshine Music" 1996. godine, njegova glazba je po prvi puta bila dostupna na drugoj strani Atlantika. Izdaje vrlo uspješnu miksanu kompilaciju "F.A.C.T.", prodanu u preko 70,000 primjeraka samo u Britaniji. Uskoro slijedi isto tako dobar nastavak "F.A.C.T. 2". Nerijetko u svojim setovima koristi i 4 gramofona. Poput Jeff Millsa i još nekih, izdaje na vinilima samo matrice s ritmovima i sekvencama koje kasnije vrlo vješto koristi u svojim setovima.

</doc>
<doc id="119386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119386" title="Gama">
Gama

Gama (grčki srednji rod: Γάμμα; veliko slovo Γ, malo slovo γ) je treće slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost 3. U starogrčkom se izgovaralo [g], a u novogrčkom se, ovisno o položaju, izgovara [ɣ] ili [ʝ].
Simbol se često koristi u matematici i fizici, njime se npr. označavaju gama-zrake.
Slovo gama vuče podrijetlo od slova "gimel" iz feničkog pisma:
Standardi Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "gama":

</doc>
<doc id="119396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119396" title="Rimski građanski rat">
Rimski građanski rat

Rimski građanski rat govori o građanskom ratu nakon ubojstva Julija Cezara. Tekst je pisan iz perspektive događaja oko Oktavijana Augusta koji će ostvariti potpunu pobjedu nad svojim protivnicima.
Rat.
Kad je Cezar ubijen, u ožujku 44. pr. Kr., Oktavijan August se s vojskom nalazio kraj Apolonije, u današnjoj Albaniji. Imao je tada svega 18 godina i bio je često podcjenjivan od strane ostalih svojih konkurenata u borbi za vlast. Međutim, koristeći se statusom Cezarova nasljednika, vraća se u Italiju i formira svoju vojsku sastavljenu od Cezarovih veterana.
U Rimu zatječe glavne Cezarove ubojice, zagovornike Republike, Bruta i Kasija, koji su u međuvremenu ojačali svoj utjecaj. Nakon kratkog razdoblja napetosti, formira s glavnim Cezarovim suradnicima Markom Antonijem i Lepidom savez poznat kao Drugi trijumvirat, te otpočinje progon onih koji su bili umiješani u atentat na Cezara.
Nakon toga okreće se na Bruta i Kasija koji su pobjegli na istok. Kod Filipa u Grčkoj, Antonije i Oktavijan su pobijedili vojsku republikanaca, a Brut i Kasije izvršavaju samoubojstvo, 42. pr. Kr. Oktavijan se vraća u Rim, a Antonije odlazi u Egipat, gdje sklapa, prvo formalni, a potom i osobni (intimni) savez s kraljicom Kleopatrom, bivšom ljubavnicom Julija Cezara i majkom njegova sina Cezariona. Upravljanje rimskim provincijama dijeli se na način da Oktavijanu pripada Zapad, a Antoniju Istok.
Antonije započinje vojne pohode na istoku, uz sve jaču intimnu vezu s Kleopatrom. Za to vrijeme Oktavijan sklapa mnogo korisnih saveza u Rimu, time jačajući svoju moć, te sve više optužuje Antonija da se suviše udaljuje od Rima, stvorivši prejake veze s Egiptom i njegovom kraljicom. Pokušavajući spasiti savez s Antonijem, Oktavijan čak udaje za njega svoju sestru Oktaviju, ali usprkos tome osjeća se da sve više rastu napetosti između dojučerašnjih saveznika i suradnika. Situacija se iz dana u dan pogoršava, a kad je Antonije na kraju uzeo Kleopatru za ženu, a bio je oženjen Oktavijanovom sestrom, 32. pr. Kr. Oktavijan objavljuje rat njemu i Kleopatri. Rat se rješava 31. pr. Kr., u znamenitoj pomorskoj Bitki kod Akcija, na zapadnoj obali Grčke. Nakon što je mnogo brodova izgorjelo i mnogo vojnika s obje strane izginulo, Oktavijanova flota pobijeđuje flotu Antonija i Kleopatre pa ovi bježe za Egipat. Oktavijan kreće za njima u potjeru, te se nakon nekoliko mjeseci iskrcava u Aleksandriji i porazi ostatke Antonijevih snaga. Nakon toga su Antonije i Kleopatra izvršili samoubojstvo, 30. pr. Kr.
Opća jedinstvenost ovog Rimskog građanskog rata je njegova povijesna unikatnost. Nikada u tako malenom vremenskom razdoblju tijekom građanskog rata nije bilo tako mnogo zaraćenih strana koje su posjedovale svoju vojsku. Ako se pogled usmjeri na tih cijelih četrnaest godina nalazimo svekupno 6 vojski sa svojim vođama koje su vodile rat protiv svojih ostalih konkurenata. To su bili:
Rimski Senat, Oktavijan, Lepid, Marko Antonije, Pompej mlađi, Brut i Kasije.
Svi oni su u minimalno jednoj fazi rata ovog pokušali vojno likvidirati sve ostale. Poslije konačne pobjede August postaje milostiv prema svojim poraženim protivnicima. Lepid je postao vrhovni rimski svećenik ("pontifex maximus"), Senat je dobio pravo izglasavanja opoziva cara, dvoje djece Kleopatre i Marka Antonija su postali vazalni kraljevi na Bliskom istoku, a daljnji muški potomak Pompej se puno kasnije oženio za kćer cara Klaudija. Jedine bespogovorne žrtve su bili Brut i Kasije radi svog ubojstva Cezara.

</doc>
<doc id="119397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119397" title="Hrvatski hokejaški savez">
Hrvatski hokejaški savez



</doc>
<doc id="119416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119416" title="Izviđač">
Izviđač



</doc>
<doc id="119419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119419" title="Pita (razdvojba)">
Pita (razdvojba)



</doc>
<doc id="119420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119420" title="Labirintitis">
Labirintitis

Labirintitis (lat. "labyrinthitis") je upala labirinta (koji se nalazi u unutarnjem uhu) u kojemu je smješten osjetni organ za ravnotežu.
Labirintitis najčešće uzrokuju virusi. Može biti i posljedica bakterijske upale, ozljede glave, alergije, vrlo rijetko gljivične infekcije ili nuspojava nekih lijekova. Vodeći simptomi odnose se na poremećaj ravnoteže (vrtoglavica, mučnina, povraćanje), a mogu biti praćeni gubitkom sluha i tinitusom. 
Kao posljedica oštećanja labirinta nastaje labirintni sindrom obilježen kohlearnim (zujanje, tinitus, slabljenje sluha) i vestibularnim simptomima (nistagmus na zdravu stranu, povraćanje, vrtogavica, ataksija i lateralizacija na bolesnu stranu).
Patološkoanatomski, labirintitis može biti seriozni ili gnojni, a prema proširenosti pak difuzni ili cirkumskriptni.

</doc>
<doc id="119423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119423" title="John Franklin Enders">
John Franklin Enders

John Franklin Enders (West Hartford, Connecticut, 10. veljače 1897. – Waterford, Connecticut, 8. rujna 1985.), američki znanstvenik.
Godine 1954. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s Thomas Huckle Wellerom i Frederick Chapman Robbinsom za otkriće mogućnosti virusa poliomijelitisa da raste u različitim tipovima kulture tkiva.

</doc>
<doc id="119424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119424" title="Thomas Huckle Weller">
Thomas Huckle Weller

Thomas Huckle Weller (Ann Arbor, Michigan, 15. lipnja, 1915.) američki je virolog.
Godine 1954. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s John Franklin Endersom i Frederick Chapman Robbinsom za otkriće mogućnosti virusa poliomijelitisa da raste u različitim tipovima kulture tkiva.

</doc>
<doc id="119425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119425" title="Frederick Chapman Robbins">
Frederick Chapman Robbins

Frederick Chapman Robbins (25. kolovoza, 1916. – 4. kolovoza, 2003.) bio je američki pedijatar i virolog, koji je 1954.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s John Franklin Endersom i Thomas Huckle Wellerom za otkriće mogućnosti virusa poliomijelitisa da raste u različitim tipovima kulture tkiva.

</doc>
<doc id="119433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119433" title="Siad Barre">
Siad Barre



</doc>
<doc id="119435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119435" title="Popularni pokret revolucije">
Popularni pokret revolucije

Popularni pokret revolucije bila je jedina legalna politička stranka za vrijeme vladavine Mobutu Sese Sekoa u bivšem Zairu.
Postojala je od 1967. do 1990. godine.
Njena politička ideologija zvala se "mobutizam". 
Propagirala je politiku Zairizacije.
1990. Mobutu je uveo višestranačje, a stranka se jedno vrijeme djelovala s izmijenjenom ideologijom, a kasnije se u potpunosti raspala.

</doc>
<doc id="119438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119438" title="Aden Abdullah Osman Daar">
Aden Abdullah Osman Daar

Aden Abdullah Osman Daar (som. "Aadan Cabdulle Cismaan Daar", arap.: "آدم عبد الله عثماندا" Beledweyne, 1908. - Nairobi, 8. lipnja 2007.), somalijski političar i državnik, koji je obnašao dužnost prvog predsjednika Somalije.
Životopis.
Rodio se u kolonijalnoj Somaliji, u mjestu Belet Weyne, blizu etiopske granice. Po vjeri je bio musliman. Nije imao ženu ni djecu. Pripadao je Somalijskoj omladinskoj ligi. 1. srpnja 1960. godine,proglašena je neovisnost Somalije, a on je imenovan predsjednikom. Vladao je autoritativno i bio sposoban političar. Mandat mu je završio 10. lipnja 1967. nakon što je izgubio izbore održane te godine. Njegov nasljednik je ubijen u atentatu dvije godine poslije. To je dovelo do puča kojeg je izveo general Mohammed Siad Barre. U zemlji je uvedena vojna diktatura. Daar se, zajedno s još 100 ljudi, protivio diktaturi, o čemu je izdana i deklaracija. Bačen je u zatvor zajedno s još 50 osoba. Građanski rat urodio je plodovima razaranja, ubojstava, i silovanja. Posljednje godine života proveo je na svojoj farmi u mjestu Janale na jugu Somalije. Zbog svoje politike uživao je veliki ugled u svijetu, a imao je i mjesto doživotnog zastupnika u parlamentu. Umro je u bolnici Nairobija, Kenija, u dobi od 99 godina. Prijelazna savezna Vlada Somalije proglasila je 21 dan žalosti, a održana je i nacionalna komemoracija.

</doc>
<doc id="119440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119440" title="Okrug Mohave, Arizona">
Okrug Mohave, Arizona

 
Mohave, okrug u Arizoni, 34,886 km² (13,470 mi²); 193,035 stanovnika (2006); središte Kingman. Okrug Mohave drugi je po veličini u Arizoni, odmah iza Coconina, smješten na sjeverozapadu države, i poglavito se nalazi pod pustinjama. Prva okružna sjedišta do njegovog preseljenja u Kingman (isprva zvan Middleton) bila su Callville, Mohave City, Hardyville, Cerbat i Mineral Park, od kojih nijedan više danas ne postoji. 
Povijest.
Godine 1864. okrug Mohave jedan je od četiri stvorena okruga Novog teritorija Arizona (New Territory of Arizona). Svoje ime dobiva po Mohave Indijancima, plemenu srodnom Yumama što su živjeli duž Colorada. Izvorno okrug obuhvaća cijeli sjeverozapad Arizone. Okružno središte prvim postaje Callville, ali kada je dio Arizone 1865. pripao Nevadi, sjedište je 1866. premješteno u Mohave City, a nakon toga 1871. u Cerbat, pa 1872. u Hardyville, i 1873. u gradić Mineral Park, koji je osnovan još 1871. Sve su ovo bila rudarska naselja koja su postali 'gradovi duhova' ili 'ghost towns'. Calville danas pripada Nevadi.
Poštanski ured u Cerbatu osnovan je 1872, a nestaje kao grad negdje u ranom 20. stoljeću.
Gradić Hardyville jedan od mnogih uz rijeku Colorado iz kojega su se putnici prevozili preko Colorada u Kaliforniju. Ime je dobio po William Harrison Hardyju ( vidi ), a imao je oko 20 stalnih stanovnika. Poštanski ured, osnovan je 17 dana mjeseca siječnja 1865. Rudarski gradić Mineral Park je bilo napredno mjesto s vlastitim novinama za svojih sedam stotina stanovnika, imao je svoje doktore, odvjetnike, i kovače. Danas su ostale samo njegove ruševine koje se nalaze pod zaštitom rudarske kompanije. Kingman, koji za razliku od ostalih bivših gradova nije nastao kao rudarski grad, nego kao željeznički, nalazi se u slikovitom prirodnom bazenu, okružen bazaltnim planinama, svoje ime dobiva po inženjeru Lewis Kingmanu.
Gradovi i naselja.
U okrugu Mohave nalaze se gradovi: Bluewater, Bullhead City, Cane Beds, Chloride, Colorado City, Davis Dam, Desert Hills, Dolan Springs, Fort Mohave, Golden Valley, Hackberry, Hualapai, Kaibab, Kingman, Lake Havasu City, Littlefield, Meadview, Moccasin, Mohave Valley, Oatman, Peach Springs, Riviera, Temple Bar Marina, Topock, Truxton, Valentine, White Hills, Wikieup, Willow Beach i Yucca.

</doc>
<doc id="119445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119445" title="Lukvenjak">
Lukvenjak

Lukvenjak je otočić pored Rogoznice.

</doc>
<doc id="119446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119446" title="Jaz">
Jaz

Jaz je otočić pored mjesta Zečevo Rogozničko, kod Rogoznice.

</doc>
<doc id="119458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119458" title="Lophotrochozoa">
Lophotrochozoa

Lophotrochozoa (grčki "lophos" - kresta, perjanica, čuperak; "trochos" - kotač; "zoon" - životinja) su u prvoj liniji molekularnogenetički utvrđeno natkoljeno životinja unutar skupine koljena Protostomia. Osnovna zajednička osobina im je prisutnost vijenca pipaca oko usnog otvora. 
Lophotrochozoe su ekološki vrlo uspješna skupina koja okuplja u prvom redu crvolike organizme, ali u skupinu spadaju i mekušci i ramenonošci. Najkompliciranije morfološke strukture imaju glavonošci (Cephalopoda) iz koljena mekušaca. Pojedine vrste mekušaca pokazuju čak i komlicirano socijalno ponašanje i - vjerojatno s tim povezano - relativno visoku inteligenciju.
Sistematika.
U Lophotrochoze svrstavaju se dvije velike skupine životinja koje su u pravilu utvrđene na temelju morfologije, Lophophorata i Trochozoa. Danas se većinom pretpostavlja njihova bliska srodnost, no ne može se smatrati sigurnom.
Ovoj podjeli suprotstavljena je tradicionalna hipoteza (Koncept Articulata), temeljena na morfološkim osobinama segmentiranog tijela, koja pretpostavlja blisku srodnost između kolutićavaca i člankonožaca (kukci, paučnjaci i drugi). No, ova hipoteza nije potvrđena ni molekularnogenetički, a niti studijom razvojnih stadija tih skupina.

</doc>
<doc id="119460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119460" title="Courtney Cox Arquette">
Courtney Cox Arquette



</doc>
<doc id="119466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119466" title="Lovro Matačić">
Lovro Matačić



</doc>
<doc id="119468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119468" title="Okrug Gila, Arizona">
Okrug Gila, Arizona

Gila, okrug u središnjoj Arizoni, 12,421 km² (4,796 mi²), 52,209 stanovnika (2006.), okružno središte Globe.
Gila se prostire na predjelima od preko 600 (Rooseveltova brana; Roosevel Dam) pa do preko 2000 metara nad morem (2,180 metara visoki Mount Ord), a preko polovice okruga pripada indijanskom rezervatu San Carlos, nastanjenom San Carlos Apačima. Rudarstvo i uzgoj stoke bila su i ostala glavne proizvodne privredne djelatnosti okruga. 
Povijest.
Okrug Gila nastaje od dijelova okruga Maricopa i Pinal 8. veljače 1881., a svoje ime dobiva po rijeci Gili. Glavnim okružnim središtem proglašen je grad Globe City, današnji Globe, glavnim bakrenim rudarskim središtem. 
U prošlosti je ovaj kraj bio između 1150. i 1450. naseljen nosiocima kulture Salado u dolini rijeke Salt River, iza kojih su ostale 'cliff dwellings', na području današnjeg nacionalnog spomenika Tonto, kojeg je predsjednik Theodore Roosevelt proglasio 1907.
Gradovi i naselja.
Canyon Day, Carrizo, Central Heights, Christmas, Christopher Creek, Claypool, Gisela, Globe, Hayden (dijelom u okrugu Pinal), Kohls Ranch, Miami, Payson, Peridot, Pine, Roosevelt, Rye, San Carlos, Star Valley, Strawberry, Tonto Basin, Top-of-the-World, Winkelman (dijelom u okrugu Pinal) i Young.

</doc>
<doc id="119469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119469" title="Ivan Jurić (nogometaš)">
Ivan Jurić (nogometaš)

Ivan Jurić (Split, 25. kolovoza 1975.) bivši je hrvatski nogometaš te trenutačni trener Torina. Kao igrač igrao je na poziciji veznjaka. 
Igračka karijera.
Nogometno je obrazovan u podmlatku splitskoga Hajduka. U prvoj momčadi provodi tri godine, nakon kojih za oko 600.000 € (tadašnjih 1,2 milijuna DEM) prelazi u španjolsku Sevillu. Tamo je bio tri sezone, u kojima igra redovito i u prvoj i u drugoj ligi. Slijedi kratki 6-mjesečni boravak u Albaceteu, nakon čega Jurić prelazi u Italiju. Prvo je proveo pet godina (2001. – 2006.) igrajući Serie C1 i Serie B (talijanska 3. i 2. liga) u dresu Crotonea, gdje bilježi više od 150 nastupa. Od 2006. do 2010. godine je redovito nastupao za Genou, koja se natjecala u Seriji A i gdje je bio kapetan momčadi. Jurić je u godini 2010. odlučio završiti svoju igračku karijeru.
Reprezentativna karijera.
Nakon što je uspješno nastupao u mlađim uzrasnim kategorijama, Jurić je u A reprezentaciji zabilježio prvi nastup 11. veljače 2009. godine na utakmici u Bukureštu protiv Rumunjske, odigravši svih 90 minuta. Bio je blizu reprezentacije i u vrijeme izbornika Miroslava Blaževića, ali se često žalio da ga je bivši izbornik zaboravio i da mu se nakon obećanog poziva više nikada nije javio. U siječnju 2009. godine izbornik Slaven Bilić je najavio kako bi Jurić poslije odlaska Nike Kovača mogao zamijeniti bivšeg kapetana u veznome redu reprezentativne momčadi. Ali Jurić je odlučio završiti svoju karijeru reprezentativca.
Trenerska karijera.
Jurić je odveo Crotone po prvi put u njegovoj povijesti u Serie A travnju 2016. godine. Momčadi hrvatskog trenera Ivana Jurića je u posljednjem susretu s Modenom trebao samo jedan bod kako bi i matematički potvrdila svoje mjesto u najboljem razredu talijanskog nogometa. Odigrali su 1:1, a Modena je povela pogotkom Luppija u 17. minuti utakmice. Pogodak vrijedan velikog slavlja postigao je Palladino u 44. minuti s bijele točke.

</doc>
<doc id="119470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119470" title="Svilan">
Svilan

Svilan je nenaseljeni otočić u hrvatskom dijelu Jadranskog mora, u blizini Rogoznice i Primoštena, oko 4 km ispred obale.
Površina otoka je 92.579 m2, duljina obalne crte 1168 m, a visina 22 metra.

</doc>
<doc id="119471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119471" title="Barilac">
Barilac

Barilac je otočić u Jadranskom moru, jugozapadno od Primoštena, oko 2 km ispred obale.
Površina otoka je 7.267 m2, duljina obalne crte 312 m, a visina 14 metara.

</doc>
<doc id="119473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119473" title="Maslinovik (otok)">
Maslinovik (otok)

Maslinovik je otok u Jadranskom moru. Nalazi se oko 2.5 km jugozapadno od Primoštena, te oko 1 km od obale. Dugačak je oko 1km, a širok do 300m. Položen je u smjeru istok-zapad.
Površina otoka je 351.201 m2, duljina obalne crte 2739 m, a visina 37 metara.

</doc>
<doc id="119475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119475" title="Elvis Brajković">
Elvis Brajković

Elvis Brajković (Rijeka, 12. lipnja 1969.), bivši hrvatski nogometaš
Krenuo je kao igrač Rijeke u čijoj se prvoj momčadi brzo ustalio došavši do poziva u reprezentaciju za koju debitira 20. travnja protiv Slovačke. Nakon toga odlazi u Bundesligu igrati za 1860 München za kojeg debitira u porazu 1:5 od Borussije Dortmund. Nakon Njemačke opet se vraća na Kantridu ali u par mjeseci bilježi tek 5 nastupa za momčad. Potom opet ide u inozemstvo, ovaj put u Italiju gdje igra kratko i malo. 
Uslijedio je transfer u splitski Hajduk gdje se malo dulje zadržao i uspio vratiti u formu, ali nije više zaigrao u kockastom dresu. Nakon Hajduka prodan je u Meksiko, gdje ostavlja trag igrajući sezonu u Santos Laguni i polusezonu u Atlanteu iz glavnog grada. Nakon toga nastupa u izraelskom Hapoel Petah Tikva, pa se vraća u Hrvatsku. Prvo u matičnu Rijeku, potom dvije sezone u Pomorac, od toga jednu u prvoj, a jednu u drugoj ligi. Poslije igra kratko za Šibenik, pa niželigaški Velebit iz Benkovca te HNK Primorac Biograd n/m gdje uz aktivno igranje obavlja i funkciju sportskog direktora kluba. Trenutačno je sportski direktor svojeg matičnog kluba, HNK Rijeke.
Brajković prvi službeni nastup za Hajduk, i to u početnom sastavu, ima 26. rujna 1997. protiv Hrvatskog dragovoljca, a Hajduk ju je dobio jednim pogotkom Računice. 
Zabio je 2 prvenstvena zgoditka, prvi Šibeniku 19. studenog 1997. (završilo s 1:4 za Hajduk) i drugi je dao Samoboru 29. studenog 1997. (završilo s 2:1 za Hajduk u Splitu).

</doc>
<doc id="119476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119476" title="Ruud van Nistelrooy">
Ruud van Nistelrooy



</doc>
<doc id="119477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119477" title="Okrug Greenlee, Arizona">
Okrug Greenlee, Arizona

Greenlee, maleni okrug na jugoistoku Arizone, 4,787 km² (1,848 mi², stisnut između okruga Apache na sjeveru, " 'majčinskog' " okruga Graham na zapadu, i okruga Cochise na jugu. Nastao je kao četrnaesti okrug Arizone 10. ožujka 1909. odvajanjem od okruga Graham. Sjedište mu je Clifton. Populacija: 7,738 (2006).
Zemljopis.
Okrug Greenlee dug je svega 193 kilometra (120 milja) i širok 32 (20 milja). Većina tla je pod pustinjom Sonore obraslih kaktusima koje prelaze u planine obrasle borovom šumom. Glavni vodeni tokovi uz koja a su se razvila gradska središta su rijeke Gila s gradom Duncan, San Francisco uz koji se razvilo središte Clifton i njezina pritoka Blue River. Na sjeveru okruga su manja jezera Luna i Big.
Gradovi i naselja.
Apache Grove, Aragon Place, Blue, Blue Vista, Carlton Vista, Cleaveland, Clifton (okružno središte), Duncan, East Plantsite, Fox, Franklin, Granville, Guthrie, Hannagan Meadow, Morenci, Plantsite, Sheldon, Sprucedale, Spur Cross, Stargo, Strayhorse, Three Way, York.
Povijest.
Svoje ime Greenlee dobiva po izvjesnom rudaru Mason Greenleeju, stanovniku Cliftona. 

</doc>
<doc id="119478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119478" title="Grbavac (otok)">
Grbavac (otok)

Grbavac je otočić u Jadranskom moru, jugozapadno od Primoštena, oko 2 km ispred obale.
Površina otoka je 73.305 m2, duljina obalne crte 1095 m, a visina 32 metra.

</doc>
<doc id="119479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119479" title="Grbavac">
Grbavac



</doc>
<doc id="119480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119480" title="Lukovnjak">
Lukovnjak

Lukovnjak je otočić u Jadranskom moru, oko 4 km zapadno od Primoštena. Približno je kružnog oblika, do 250m u promjeru.
Površina otoka je 30.297 m2, duljina obalne crte 640 m, a visina 22 metra.

</doc>
<doc id="119481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119481" title="Smokvica (razdvojba)">
Smokvica (razdvojba)



</doc>
<doc id="119482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119482" title="Smokvica (otok)">
Smokvica (otok)

Smokvica je otočić u Jadranskom moru, oko 300 m od obale kod Primoštena. Približno je kružnog oblika, oko 250 m u promjeru.
Površina otoka je 60.188 m2, duljina obalne crte 909 m, a visina 15 metara.

</doc>
<doc id="119483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119483" title="Okrug Maricopa, Arizona">
Okrug Maricopa, Arizona

Maricopa, okrug u Arizoni, nastao u drugom mjesecu 1871. odvajanjem od dijelova okruga Pima i Yavapai. Danas se prostire na 9,222 četvornih milja (23,884 km²); 3,072,149 stanovnika (2000). 
Ime.
Značenje riječi Maricopa nije utvrđeno, a okrug ga dobiva po Indijancima Pipatsje (=ljudi), plemenu koje su Pima Indijanci nazivali "Maricopa". 
Položaj.
Maricopa se prostire u unutrašnjosti Arizone okružena okruzima Gila, Yavapai, Yuma, La Paz, Pima i Pinal. 
Privreda.
Većina stanmovništva naseljena je u dolini rijeke Salt koja ima dovoljno vode za potrebe navodnjavanja polja zasijanih pšenicom, kukuruzom i ječmom.
Gradovi i naselja.
Aguila, Ahwatukee, Arlington, Avondale, Buckeye, Carefree, Cashion, Cave Creek, Chandler, El Mirage, Fort McDowell, Fountain Hills, Gila Bend, Gilbert, Glendale, Goodyear, Guadalupe, Higley, Komatke, Laveen, Lehi, Litchfield Park, Mesa, Mobile, Morristown, New River, Ocotillo, Palo Verde, Paradise Valley, Peoria, Phoenix, Queen Creek, Scottsdale, Sentinel, Sun City, Sun City West, Sun Lakes, Surprise, Tempe, Theba, Tolleson, Tonopah, Tortilla Flat, Wickenburg, Wittmann i Youngtown.

</doc>
<doc id="119484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119484" title="Okrug Pima, Arizona">
Okrug Pima, Arizona

Pima, okrug na jugu Arizone, 23.799 km² (9189 mi²); 946,362 stanovnika (2006.)
Pima je smještena na sjevernom dijelu pustinje Sonora a obuhvaća brdovita područja kao i šume kaktusa. Indijanci ga nastanjuju još od pretpovijesnog doba pa sve do danas. Veliki dio pripada rezervatima Papago ili Tohono O'odham i nešto manjem San Xavier. Glavno središte okruga je Tucson.
Povijest.
Otac Kino u Pimi utemeljuje 1697. misiju San Xavier del Bac, koja je u upotrebi još i danas, i mnogi je drže za jednom od najljepših kininih misija. Godine 1775. tim krajem prolazi Juan Bautista de Anza, putuje sjeverno duž rijeke Santa Cruz zajedno sa svojom kolonizatorskom ekspedicijom na putu za San Francisco. 
Pukovnik "Hugo O'Conor", Irac u službi Španjolske, još ranije u kolovozu 1775. utemeljuje grad "San Agustín del Tucson" (današnji Tucson) na obalama rijeke Santa Cruz, a naseljava ga obitelj Sosa na čelu s José Maria Sosom, gdje je umro 2. travnja 1800., a njegova udovica Dona Rita Expinosa de Sosa šesnaestog dana travnja iste godine u Tubacu, te je dan kasnije sahranjena u tamošnjoj crkvi. Tucson će dvadesetak godina nakon smrti Sosine obitelji past pod vlast Meksika, zbit će se to kroz meksički rat za neovisnost koji je potrajao od (1810. – 1821.), a nakon kupnje Gadsden Purchase (La Venta de la Mesilla, vidi ), 45.535 mi² (76.770 km²), regije na jugu današnje Arizone i Novog Meksika, koju je za Ujka Sama proveo James Gadsden (1788. – 1858.), unuk južnokarolinskog revolucionara Christopher Gadsdena, Tucson će doći pod kontrolu SAD-a, a 1856. pristići će u taj kraj i Američka vojska.
Parkovi i druge atrakcije.
Prvi poznati stanovnici bili su Hohokam Indijanci (oko 900. godine pa do 1450-ih), koji su živjeli na području nacionalnog spomenika Colosal Cave, čije su im pećine služile kao obitavališta i spremišta hrane, a od 1450-ih do 1880tih pleme Sobaipuri. Na području okruga Pima nalazi se više parkova i drugih atrakcija, među kojima su najpoznatiji nacionalni spomenik Colossal Cave Mountain Park, danas dom mnogih vrsta životinja i biljaka, među kojima su najveći puma, ogrličasti pekari (Pecari tajacu), američki smrdljivac (Mephitis mephitis), koatimundi, dugorepa životinja iz porodice rakuna i divovski saguaro-kaktus (Carnegiea gigantea) sa sočnim plodovima, najvažnijom hranom tamošnjih ptica i manjih životinja i značajan izvor hrane Indijanaca Papago i Pima. Saguaro naraste do 15 metara u visini, živjeti preko 200 godina i sadržavati 200 galona vode. 
U druge atrakcije treba spomenuti Arizona-Sonora Desert Museum sa ZOO-om i botaničkim vrtom; takozvani arizonski Hollywood, Old Tucson Studios, najpoznatija lokacija za snimanje western tema (vidi); više sportskih parkova: Tucson Raceway Park, Sportspark, Southwestern International Raceway, Rillito Park Horse Racetrack.
Gradovi i naselja.
Ajo, Arivaca, Avra Valley, Casas Adobes, Catalina, Catalina Foothills, Comobabi, Continental, Corona de Tucson, Cortaro, Covered Wells, Cowlic, Drexel-Alvernon, Drexel Heights, East Sahuarita, Flowing Wells, Fresnal Canyon, Green Valley, Gu Vo, Haivana Nakya, Hickiwan, Ko Vaya, Lakeville, Littletown, Marana, Mt. Lemmon, Oro Valley, Pan Tak, Picture Rocks, Pisinemo, Redington, Rillito, Sahuarita, San Miguel, San Xavier, Santa Rosa, Sasabe, Schuchuli, Sells, Sil Nakaya, South Tucson, Tanque Verde, Three Points, Topawa, Tortolita, Tucson, Tucson Estates, Vail, Valencia West, Vamori, Ventana, Why.

</doc>
<doc id="119486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119486" title="Tmara">
Tmara

Tmara je otočić u Jadranskom moru, 2 km sjeverno od Primoštena. 
Položen je u smjeru istok-zapad, a dugačak je oko 800 metara. Od obale je udaljen oko 300 m.
Površina otoka je 214.851 m2, duljina obalne crte 2297 m, a visina 33 metra.

</doc>
<doc id="119487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119487" title="Krbelica">
Krbelica

Krbelica je otočić u Jadranskom moru, 2 km sjeverno od Primoštena. Od obale je udaljen manje od 100 metara.
Površina otoka je 4276 m2, duljina obalne crte 248 m, a visina 3 metra. Kružnog je oblika, promjera oko 100 metara. 

</doc>
<doc id="119488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119488" title="Oblačni leopard">
Oblačni leopard



</doc>
<doc id="119491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119491" title="Sharon den Adel">
Sharon den Adel

Sharon Janny den Adel (rođena u Waddinxveenu pokraj Goude, Nizozemska, 12. srpnja 1974.) je glavna vokalistica i jedna od tekstopisateljica nizozemskog simfonijskog metal sastava Within Temptation. U dugogodišnjoj je vezi s Robertom Westerholtom koji je i gitarist i suosnivač tog sastava.
Privatni život.
Sharon i njen dugogodišnji partner Robert imaju kćer Evu Lunu, koja je rođena 7. prosinca, 2005. Sharon je bila trudna tijekom The Silent Force turneje. Nije željela znati spol djeteta prije rođenja.
Sharon tvrdi da njena veza s Robertom nikad nije utjecala na njihov poslovni život i rad u bendu.
Trenutno živi blizu Gouda u Nizozemskoj, no živjela je u deset različitih država. Ima dvije mačke zvane Haplo i Lola. Ne jede crveno meso.

</doc>
<doc id="119492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119492" title="Potkovnjaci">
Potkovnjaci

Potkovnjaci (Phoronida) su jedno od koljena natkoljena Lophotrochozoa. U koljenu je ukupno 15 vrsta podijeljenih u rodove Actinotrocha, Phoronis i Phoronopsis, u samo jednoj porodici, Phoronidae. Potkovnjaci žive u tropskim i suptropskim morima. Žive u hitinskim cjevčicama, često u zajednici s nekim vrstama koralja, u sedimentu na dubini do 400 metara.
Anatomija.
Naziv "potkovnjaci" dobili su po karakterističnom, u obliku slova U savijenom, aparatu (pipcima) za filtriranje hrane. Ovaj aparat naziva se "lofofor" (grčki "lophos" - kresta, čuperak, perjanica) i nosi pojedine pipke. Slično građen vijenac pipaka nalazi se oko usnog otvora ramenonožaca (Brachiopoda) i mahovnjaka (Bryozoa).

</doc>
<doc id="119493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119493" title="Phoronidae">
Phoronidae



</doc>
<doc id="119494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119494" title="Phoronida">
Phoronida



</doc>
<doc id="119496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119496" title="Enter (album)">
Enter (album)

Enter je debitantski studijski album nizozemskog simfonijskog metal sastava Within Temptation. Objavila ga je 1997. diskografska kuća DSFA Records. Stil albuma vrlo je instrumentalan u usporedbi s ostalim albumima. Stihovi se uglavnom koncetriraju na smrt, tugu, tamu, duhove, ljubav i ponešto fantastike. Mnogi kritičari su album opisali kao značajan gothic metal album.

</doc>
<doc id="119499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119499" title="The Dance">
The Dance

The Dance je prvi EP nizozemskog simfonijskog metal sastava Within Temptation, objavljen 1998. Izašao je nakon singla "Restless" i albuma Enter. Na albumu se nalaze i pjesme "Candles" i "Pearls of Light" čije se originalne verzije nalaze na albumu "Enter".

</doc>
<doc id="119503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119503" title="Ponos i predrasude">
Ponos i predrasude

Ponos i predrasude (eng. "Pride and Prejudice") roman je Jane Austen, jedne od najpopularnijih britanskih spisateljica, izdan 28. siječnja 1813. U središtu radnje je obitelj Bennet s petero kćeri koju njihova majka, gđa Bennet, u što kraćem vremenu želi dobro i bogato udati.
Društveni kontekst.
U doba engleskog romantizma dolazi do uspona romana kao književne vrste, ali i viktorijanskog feminizma.
U Engleskoj se krajem 18. stoljeća pojavila nova književna vrsta - društveni roman, koji se udaljio od naglašavanja emocija i maštarija koje je obilježavalo romantizam. Naglasak je radije stavljan na uvjerenja, ponašanja određenih skupina ljudi i društvene strukture. Tim su romanima često dominirale žene - i kao spisateljice i kao junakinje - a upravo su zbog toga katkad pogrešno odbacivani kao trivijalni.
Romani Jane Austen najbolji su primjeri takve književnosti. U njima su blago satirizirana pravila ponašanja engleskoga ruralnog plemstva i ismijava se prenaglašeno dramatiziranje gotskog romantizma. Austen ističe vulgarnosti i nerazumnosti viših engleskih klasa: važnost položaja, stigmu društvene inferiornosti i sustav pokroviteljstva posjetima i sveopćem ogovaranju."Za što živimo nego radi zabave naših susjeda i da se mi smijemo njima kad za to dođe red?" - "Ponos i Predrasude", 1813.
Sadržaj.
Gospodin i gospođa Bennet roditelji su pet neudanih kćeri: Jane, Elizabeth, Mary, Kitty i Lydije. Gđa Bennet usto je i opsjednuta idejom kako će što bolje udati kćeri jer će nakon suprugove smrti njihova kuća pripasti Collinsu, njihovom daljnjem rođaku. 
Kada se na obližnje imanje doseli bogati gospodin Bingley sa svojom sestrom, prijateljem, bogatim aristokratom, Fitzwilliamom Darcyem, te drugom udanom sestrom, gđom Hurst i njezinim suprugom. Na javnom balu Bingley se čini očaran Jane, dok Darcy u razgovoru s njim odbije plesati s Elizabeth smatrajući je nedovoljno lijepom naprama Jane. Elizabeth Bennet (Lizzy) slučajno biva svjedokinjom tog razgovora, te Bennetovi automatski počinju Darcya smatrati ponosnim.
Nakon bala, Jane prima pismo od gđice Bingley u kojoj je pozvana na njihovo imanje, u Netherfield. Gospođa Bennet je bila domišljata te proračunato poslala Jane da ide na konju, a ne u kočiji računajući s kišovitim vremenom. Slijedom toga, Jane se od puta razboli, te Lizzy dođe na imanje na njezin poziv. Lizzy dobije priliku bolje upoznati članove obitelji Bingley, ali i njihova prijatelja Darcyja. S njim upada u rasprave, čak na temu shvaćanja obrazovane žene. Lizzy ubrzo shvati da se Darcyjevo mišljenje o svemu uvelike cijeni. Dok se ona sve više uvjerava u njegovu oholost, on se istodobno sve više zaljubljuje u nju.
U isto vrijeme k Bennetovima dolazi i gospodin Collins, svećenik i nasljednik kuće koji želi oženiti jednu od sestara. Kada zaprosi Lizzy, ona ga odbije, što izazove njezinu svađu s majkom. Majka, naime, smatra da Lizzy neće dobiti bolju priliku od Collinsa koji uživa pokroviteljstvo velikašice Catherine de Bourgh, Darcyjeve tete. Collins se tada zaruči s Charlotte Lucas, Lizzynom najboljom prijateljicom.
U selo dolazi i vojska kojom su Lizzyne najmlađe sestre, Kitty (16) i Lydia (15), posebno očarane. Lizzy se posebno udvara Wickham, koji joj ispriča da poznaje Darcya otprije jer su zajedno živjeli na istom imanju, ali različitog društvenog statusa. Spominje da je Darcy napravio veliku pogrešku poslije očeve smrti koja je završila raskidom njihova prijateljstva. Bingley organizira privatan bal na kojem Darcy pleše samo s Lizzy koja mu daje do znanja da je otkrila da zna za njegovu prošlost s Wickhamom. Naime, Wickham se na balu nije pojavio kako bi izbjegao neugodan susret s Darcyjem.
Na Janeino zaprepaštenje, Bingley odlazi u London, te Jane također odlazi u grad, k rođacima. Nada se ponovnom susretu s njim, ali to se ne dogodi, a njegove sestre joj jasno dadu do znanja da nisu zainteresirane za njezino prijateljstvo.
Lizzy odlazi k Charlotte da pravi društvo njoj i svom rođaku. Collins ih odvodi k ledi Catherine de Bourgh koja je njegova pokroviteljica. Tamo sreće Darcya, koji je nakon nekog vremena zaprosi. Spominje da osjeća žarku strast prema njoj, čak protiv svog boljeg razuma i spoznaji o nejednakost statusa. Lizzy ga odbije, optuživši ga za Janeinu i Wickhamovu nesreću. Nešto kasnije on joj piše pismo u kojem iznosi svoje stajalište oko pojedinih događaja. Razjašnjava da je Janeino ponašanje protumačio kao ravnodušno u usporedbi s Bingleyjevom naklonošću te da su članovi njezine obitelji odavali dojam da je za njih to brak iz čiste koristi. Nadalje tvrdi da je Wickham bio raskalašen čovjek koji je imao probleme s kockom. Čak je zaveo Darcyevu tada šesnaestogodišnju sestru nadajući se njezinom mirazu i nasljedstvu. Darcy ga je nakon svega razbaštinio i prekinuo svaki kontakt.
Lizzyna najmlađa sestra Lydia prima poziv da se pridruži vojnicima u Brightonu. Kasnije, Lizzy, provodeći praznike kod tetke i tetka - Gardinerovih, zajedno s njima odlazi na Pemberley, Darcyevo imanje, misleći da on nije na imanju. No vidi ga s njegovom sestrom Georgianom. Kada se ona i Darcy konačno počinju zbližavati, stigne vijest o Lydijinom bijegu s Wickhamom. To je bio veliki skandal za obitelj Bennet koja se strahovala da je time ugrožena budućnost svake preostale kćeri. Lizzy se vraća kući, a ubrzo dolaze i Wickham i Lydia vjenčani. Lydia slučajno izda sestri da ih je Darcy našao i bio svjedok na njihovom vjenčanju. To uvjeri Lizzy da je Darcy krajnje dostojan partner za nju.
K Bennetovima nakon Lydijina i Wickhamova odlaska dolazi ledi Catherine de Bourgh, tražeći od Lizzy da se odrekne svoje ljubavi prema Darcyu koju je otkrila, no Lizzy to odbije. Ledi de Bourgh odlazi k Darcyu i otkrije mu da ga Elizabeth voli. Nakon toga i Bingley se vraća u Netherfield, te zaprosi Jane, a Darcy Elizabeth. Knjiga završava njihovim vjenčanjima.
Suptilnom duhovitošću i ironijom, Austen jasno pokazuje da dobro podrijetlo nije nužno jednako što i dobro ponašanje (iako dobro ponašanje može upućivati na visoka moralna mjerila). Premda svijet navedenog romana možda djeluje suženo, ipak vješto preispituje pravila ponašanja i moralnost svojega vremena.
Adaptacije.
"Ponos i predrasude" je najviše puta adaptirano djelo Jane Austen:

</doc>
<doc id="119505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119505" title="Mother Earth">
Mother Earth

Mother Earth drugi je studijski album nizozemskog simfonijskog metal sastava Within Temptation koji je izašao 21. kolovoza 2001. Vrlo brzo je dosegao platinastu nakladu u Nizozemskoj i zlatnu u Belgiji, a u Europi je prodano 350 000 kopija. Njegov drugi singl Ice Queen zauzeo je visoka mjesta na top ljestvicama i smatran je najpopularnijom pjesmom Within Temptationa.

</doc>
<doc id="119506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119506" title="Hrvoje Iveković">
Hrvoje Iveković

Hrvoje Iveković (Zagreb, 9. svibnja 1901. — Zagreb, 13. prosinca 1991.) bio je hrvatski kemičar, rektor Sveučilišta u Zagrebu i redovni član HAZU. 
Životopis.
Rođen je u Zagrebu. U Zagrebu i Varaždinu je pohađao gimnaziju, a kemiju je studirao na visokim tehničkim školama u Brnu i Zagrebu. Doktorirao je na Sveučilištu u Zagrebu.
Na njegovu inicijativu 1945. osnovan je Farmaceutski fakultet u Zagrebu, a Iveković je redoviti profesor opće i anorganske kemije do odlaska u mirovinu 1971. godine. Od 1954. do 1956. bio je rektor Sveučilišta u Zagrebu. Predsjednik je Hrvatskoga kemijskog društva od 1962. do 1963. Od 1968. do 1970. predsjednik Matice hrvatske.

</doc>
<doc id="119508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119508" title="The Silent Force">
The Silent Force

The Silent Force treći je studijski album nizozemskog simfonijskog metal sastava Within Temptation, objavljen 15. studenog 2004. U Njemačkoj, Belgiji, Finskoj i Nizozemskoj je ubrzo nakon izlaska dosegao zlatnu nakladu. Naslov albuma je uzet iz knjige nizozemskog pisca Louisa Couperusa, s početka 19. stoljeća. Sve pjesme na albumu su na neki način povezane s knjigom.

</doc>
<doc id="119510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119510" title="The Heart of Everything">
The Heart of Everything

The Heart of Everything četvrti je studijski album nizozemske simfonijske metal grupe Within Temptation. Pjevačica benda Sharon Den Adel izjavila je kako je glavna tema albuma ono što svatko od nas smatra važnim u svom životu. Prvi singl s albuma What Have You Done uključuje i gostujući vokal Keitha Caputa iz američke hard rock grupe Life of Agony i ubrzo je snimljen spot za tu pjesmu. Drugi singl je Frozen. Album se već sad dobro prodaje. Izdan je i EP The Howling.

</doc>
<doc id="119513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119513" title="Ice Queen">
Ice Queen

"Ice Queen" je drugi singl s albuma Mother Earth nizozemske simfonijske metal grupe Within Temptation. Ice Queen je njihova najpoznatija pjesma u Europi koja je proslavila album i sastav. Za pjesmu su snimljene dvije verzije glazbenog videa.

</doc>
<doc id="119534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119534" title="Prigorje">
Prigorje

Prigorje je područje Hrvatske koje se proteže najvećim dijelom oko glavnog grada Zagreba. Točnije, to je područje koje se proteže od Jastrebarskog, preko Samoborskog Prigorja, uz južne obronke Medvednice do rijeke Save. Na istoku s Moslavinom, na zapadu je rubno naselje Harmica, a na sjeveroistoku Sveti Ivan Zelina, odnosno neznatno sjeverno od Zeline završava Kalničkim prigorjem, koje je sastavni dio Prigorja. Na jugu je granica rijeka Sava.
Još u vrijeme srednjeg vijeka Zagreb se smatrao dijelom Prigorja, jer prirodno njemu i pripada, no danas se samo njegovi rubni sjeverni, istočni i zapadni dijelovi svrstavaju u to područje.
Do prije četrdesetak godina središte Prigorja je bila Kašina, dok je to danas Sveti Ivan Zelina. U tzv. zagrebačko prigorje ulaze Podsused, Vrapče, Šestine, Gračani, Remete, Markuševec, Čučerje dok sesvetsko Prigorje čine Sesvete i ostala naselja zagrebačke četvrti Sesvete (više od četrdeset naselja), uključujući Prozorje, Martin Breg i Hrebinec s dugoselskog područja. Sa zapadne strane, 
Na sjeveroistoku je Kalničko prigorje.
Vanjske poveznice.
Prigorske gorice i klieti, katalog izložbe

</doc>
<doc id="119536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119536" title="Segunda División">
Segunda División

Segunda División je drugi razred španjolskog nogometa. Osnovana je 1929., a sastoji se od 22 kluba. Zbog sponzorskih razloga trenutno se zove LaLiga SmartBank, a ranije je imala imena Liga BBVA, Liga Adelante i La Liga 1|2|3.
Sustav natjecanja.
Sustav je jako sličan La Ligi:
Prva tri kluba odlaze u La Ligu. 
Dok zadnja četiri kluba odlaze u nižu ligu pod imenom Segunda División B. 

</doc>
<doc id="119540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119540" title="Mahovnjaci">
Mahovnjaci

Mahovnjaci (Bryozoa, ponekad i Ectoprocta) su mnogostaničari koji žive u vodi. Zbog svoje mikroskopske veličine, vrlo je teško u prirodi primijetiti pojedinačnu životinju, ali je zato lako vidjeti koloniju mahovnjaka kao površinsku strukturu na, primjerice, naplavljenim algama. Žive u morskoj i u slatkoj vodi. Danas je poznato ukupno oko 4.000 vrsta.
Mahovnjaci su dio natkoljena Lophotrochozoa, jedne velike skupine Protostomia. Točan srodnički odnos s ostalim koljenima iz ove skupine nije još sasvim jasan. 
Ove životinje uglavnom tvore kolonije od više jedinki. Jedinka se sastoji od mekog tijela i čvrste, zaštitne ljušture, vanjskog kostura. Meki dio sastoji se od prednjeg, slobodno pokretnog dijela (polypid) i stražnjeg dijela (cistyd) u koji, pomoću povlačnog mišića, prednji dio može biti potpuno uvučen. Probavni sustav im se sastoji od usta, srednjeg i završnog crijeva i analnog otvora. Pri tome, analni otvor nije na kraju tijela, nego na kraju crijeva u obliku slova U izlazi iz tijela pored usta, ali izvan vijenca pipala oko usta. Crijevni kanali jedinki nisu povezani, kao što je slučaj kod kolonija žarnjaka. 
Unutar kolonije dolazi do određene podjele "posla". Snažno zakržljale jedinke tvore "stapke", "vitice" ili "korjenaste niti". Druge jedinke tvore spolne organe ili "dojilje", dok treće sprečavaju prihvaćanje stranih organizama za koloniju. Specijalizirane jedinke imaju zakržljala kako pipala, tako i probavni trakt.
Razmnožavanje i razvoj.
Životinje se razmnožavaju i spolno i bespolno. Kao rezultat spolnog razmnožavanja, pojavljuju se dva tipa larvi: "planktotrofna" larva je primitivniji oblik, i tjednima ili čak mjesecima se hrani kao plankton djelićima hrane. "Lecitotrofna" larva se nakon par sati prihvaća trbušnom stranom (ventralno) za podlogu, i prolazi metamorfozu. Tako se razvije jedna do šest jedinki, koje tako stvaraju začetak kolonije. Nakon toga slijedi bespolno razmnožavanje kojom kolonija dalje raste.
Bespolno razmnožavanje odvija se pupanjem, slično kao kod biljki. Tako mogu nastati vrlo velike kolonije. Jedinke koje nastaju na ovaj način su klonovi, genetički identične jedinke larve koja je zasnovala koloniju.
Gospodarsko značenje.
Više od 125 vrsta svojim snažnim rastom uzrokuju štete odnosno troškove održavanja brodova, lučkim postrojenjima i vodnogospodarskim objektima.
S druge strane, mahovnjaci "proizvode" kemijske tvari čije djelovanje je predmet medicinskih istraživanja. Između ostalih, Bryostatin 1 bi možda mogao biti lijek protiv raka.

</doc>
<doc id="119542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119542" title="Ectoprocta">
Ectoprocta



</doc>
<doc id="119543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119543" title="Sudačko podbacivanje">
Sudačko podbacivanje

Sudačko podbacivanje je način vraćanja lopte u igru u nogometu.
Dodjeljivanje.
Podbacivanje se ne dodjeljuje u korist ijedne momčadi na terenu, već služi za nastavak igre nakon što sudac zaustavi igru zbog razloga koji nije predviđen pravilima (ozbiljna ozljeda igrača, ulazak stranoga tijela u teren, probijanje lopte).
Procedura.
Glavni sudac baca loptu na mjestu na kojemu je igra zaustavljena, osim ako se radi o tome da je igra zaustavljena u "petercu"; u tom slučaju sudac baca loptu na liniju "peterca" paralelnu s "gol-linijom". Loptom se ne smije igrati dok ne dodirne tlo, no kada jednom padne smatra se da je lopta u igri. Ako lopta nekim slučajem izađe izvan zamišljenih granica igrališta prije nego što je bilo koji igrač dotakne, podbacivanje se ponavlja.
Povrede pravila.
U pravilima igre ne spominje se broj igrača koji smije sudjelovati u podbacivanju niti mjesto na kojemu se trebaju smjestiti. No, tradicionalno se podbacivanje izvodi tako što najviše dva igrača (po jedan igrač svake momčadi) nastoje osvojiti loptu za svoju momčad.
Kontakt s loptom prije nego što ona prvi put dodirne tlo automatski znači ponavljanje podbacivanja.
Korištenje u modernom nogometu.
Podbacivanje se rijetko viđa na utakmicama na profesionalnoj razini. Većina će igrača nakon nekog nepredviđenog događaja (npr. ozljede nekoga od igrača) loptu izbiti preko granica igrališta, najčešće u aut. Nakon što se situacija riješi, momčad koja je ostvarila pravo na izvođenje auta u duhu "fair playa" najčešće će vratiti loptu u posjed momčadi čiji je igrač prvobitno izbio loptu izvan granica igrališta. 

</doc>
<doc id="119548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119548" title="Aleksander Cepuš">
Aleksander Cepuš

Aleksander Cepuš (Celje, 10. listopada 1967.), slovenski je gitarist, basist i skladatelj. 

</doc>
<doc id="119553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119553" title="Cécile de France">
Cécile de France

Cécile de France (Namur, 17. srpnja 1975.) je belgijska glumica.
Životopis.
Cécile de France igrala je na početku svoje glumačke karijere u kazalištu.
Od godine 1990. nastavlja završavati glumačku školu kod Jean-Michel Frèrea. 2000., sa samo 17 godina seli se u Francusku i nastavlja svoju filmsku karijeru u mnogobrojnim ulogama.

</doc>
<doc id="119555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119555" title="Gitara bez pragova">
Gitara bez pragova

Gitara bez pragova () je solističko glazbalo koja nema pragove i zbog toga se ne može upotrebljavati kao gitara, koja svira akord. Na njoj se mogu svirati stvari, kao što je glisanda ili mikrotonalnost. Zbog toga može zvučati kao violončelo ili viola. Upotrebljava se za alternativnu i eksperimentalnu glazbu. Ta gitara se pojavila u šestdesetim godinama. Na nju su svirali gitaristi : Jimi Hendrix, Robert Fripp, Frank Zappa, Andy Summers i slični, koji su skloni istraživanju zvuka. Sliči na bas-gitaru bez pragova.
Bas-gitara bez pragova pojavila se u sedemdesetim godinama. Prvi basist koji ju je upotrebljavao, je bio Jaco Pastorius. Svoj Fender Jazz Bass bez pragova je promovirao u fusion sastavu Weather Report. To je bas-gitara, koja nema pragove i zbog toga zvuči kao kontrabas, a i sve ostale sviračke karakteristike su iste.
Danas se taj instrument upotrebljava u žanrovima, kao što je filmska glazba, fusion, jazz i slično. Ima kultni status.

</doc>
<doc id="119561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119561" title="Ewa">
Ewa

Ewa je okrug u otočnoj državi Nauru, na sjeveru otoka. Ovdje se nalazi najsjevernija točka otoka "Rt Anna". Graniči s okruzima Baiti na zapadu, Anetan na istoku i Anabar na jugu. Dio je izbornog okruga Anetan.
Friedrich Gründl, prvi katolički svećenik na Nauruu je na području današnjeg okruga, u Arubu 1902. godine, dao izgraditi katoličku osnovnu školu i katoličku crkvu. Danas je ova osnovna škola najveća privatna škola u Nauruu pod imenom Kayser College. U ovom okrugu nalazi se i sjedište najvećeg nauruskog privatnog poduzeća, Capelle &amp; Partner.

</doc>
<doc id="119562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119562" title="Crna reka">
Crna reka

Crna reka (makedonski: "Црна Река"), je rijeka u Republici Makedoniji, najveći desni pritok Vardara, dužine 207 km.
Crna izvire kod izvora "Crna dupka", u blizini sela "Železnec", na nadmorskoj visini od 760 metara.
Od izvora do sela "Bučin", Crna teče kroz kraj - Demir Hisar, a od "Bučina" do sela Skočivir, kroz dolinu Pelagoniju (najveću kotlinu u Makedoniji). Kroz Pelagoniju rijeka teče u pravcu "sjever-jug", a kod sela Brod, naglo zaokreće i teče prema sjeveroistoku. Kod sela "Skočivir" rijeka ulazi u Skočivirsku klisuru (najduža klisura u Makedoniji, duga 104 km.). Rijeka teče kroz visoki "Mariovski kraj", i dobiva karakter brze planinske rijeke, uskog korita, i visokih strmih obala. Kod sela "Galište", ulazi u jezero dugo 30 km., jer je na kraju klisure kod sela "Vozarsci", podignuta brana, visoka 105 m. Ovo Tikveško jezero, služi kao akomulacija za hidrocentralu, a vode se koriste i za umjetno natapanje. Od jezera, pa do uvira u Vardar kod antičkog lokaliteta Stobi, rijeka ponovo dobiva ravničarski karakter.
Veći pritoci Crne reke su ; "Dragor", Jelaška reka, "Belašica" i "Blato".
Godine 1953. pristupilo se velikim melioracionim radovima, na koritu rijeke kroz Pelagoniju, jer se kod grada Bitole, rijeka izljevala i tvorila močvaru, koja se protezala do grada Florine u Grčkoj. Tako da je taj kraj do tada bio i malaričan.

</doc>
<doc id="119563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119563" title="Basist">
Basist

Basist je osoba, koji svira instrument kontrabas, bas-gitaru ili fretless bas-gitaru. U heavy metal glazbi, basisti su često malo cijenjeni, zbog najčešće tihog ili slabog zvuka bas-gitare u pjesmama. Najbolji primjer, gotovo pa nečujne bas-gitare u heavy metalu je četvrti album američkog sastava Metallica - "...And Justice for All" iz 1988. godine.

</doc>
<doc id="119566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119566" title="Fender Jazz Bass">
Fender Jazz Bass

Fender Jazz Bass je bas-gitara, koju je napravila američka tvornica Fender - godine 1960. Za razliku od bas-gitare Fender Precision Bass koji se uglavnom primjenjuje u rock glazbi, model Jazz bas postao je temeljni dio jazz glazbe.
Povijest.
Fender Jazz Bass (ili J Bass) prvi put je predstavljen 1960., godine, kao "deluxe model", s ciljem da svojom bojom tona kompletira već postojeću Fender Jazzmaster gitaru, koja je u prvotnoj ideji također predstavljena kao "deluxe model". Originalna namjera konstruktora bila je da se glazbenici na kontrabasu, potaknu, i svremenom prebace, na novi električni bas, koji je zbog svojih manjih dimenzija bio prihvatljiviji u praktičnoj upoterbi. 
Jazz Bass je imao dva jednostruka elektromagneta, što polučuje duplo pokrivanje zvukom ispod žica. To basu automatski daje jači ton visokih frekvencija, koje su se sada mogle nositi s Rickenbacker basom, proizvedenim 1957., godine, i koji je slovio do tada kao 'apsolutni' bas. Za razliku od njega J Bass ima daleko simetričnije tijelo, poznato kao "Offset Waist Contour" tijelo.
Dalje, J Bass ima dva potenciometra za glasnoću i ton kontrolu za svaki elektromagnet. Instrument s ovako složenom konfiguracijom i danas je vrlo cijenjen na tržištu gitara.
Jazz Bass bio je drugi model električnog basa koji je stvorio Leo Fender. Fender Jazz Bass se razlikuje od Fender Precision Bass-a (prvi model) u tome što ima svjetliji srednji ton, i opčenito puno manji naglask na temeljnu bas harmoniju. Zbog toga je pogodan za onu vrstu glazbenika koji žele biti više "naprijed", u mix špici, (uključujući i manje sastave, kao što su trio). Specifični ton Fender Jazz Bass gitare bio je temeljni zvuk u razvoju popisa zvukova u određenim glazbenim žanrovima, kao što su: funk, disco, blues, metal i jazz fuzija.
Konstrukcija.
Modeli Fender Jazz Bass gitare su prizvedeni od kvalitetne johe, ili jasena za tijelo, te tankim "C"sharpe modelom vrata od javora. Na tijelu se nalaze dva American Standard Jazz Bass jednostruka elektromagneta, jedan bliže mostu, a drugi bliže vratu gitare. Shema spajanja je kao i kod Precision Bassa, samo s posebnim potenciometrima za glasnoću i ton. Prva razlika u odnosu na Presision Bass je u obliku tijela gitare, a druga je uži vrat Jazz Bass-a (1 1/2" u odnosu 1 3/4"). Brojne estetske promjene su napravljene na svim modelima baseva kada je 1965., godine, korporacija CBS preuzela tvrtku Fender. Kasnije, 1985., godine Bill Schultz uspio je otkupiti nazad vitalne pogone od CBS-a i nastavio je tradiciju izrade kvalitetnih gitara, kao i prijašnju praksu uvažavanja mišljenja i glazbenika, kao krajnjih korisnika proizvoda.
Tijekom 1965./'66., godine, prvi puta je na vratu Jazz Bass primijenjen palisander za hvataljku s pearloid oznakama (koje je zamijenio stariji "clyne" stilu iz ranih '60-tih), i 'oval-shaped' mašinice na glavi vrata. 
Jazz Bass ima sjajan zvuk, puno svjetliji od Precision Bass-a. To ga čini idealnim za slap ili finger stil sviranja. Ovaj sjajan ton je prisutan zbog te činjenice što postoje dva elektromagneta na različitim točkama u nizu na dužini, gdje elektromagnet bliži mostu daje ton s puno više visokih tonova, dok elektromagnet bliži vratu specijalizira sve boje tonova u jednu kompletnu boju. Sposobnost da se potenciometar glasnoće uklopi u oba elektromagneta omogućava širi niz tonova nego što može proizvesti Precision Bass. Elektromagneti su RWRP (obrnuti polaritet) jedan spram drugoga, tako da se sve primjese šumova pri punoj glasnoći obadva elektromagneta neprimjećuje. Ta mogućnost dolazi do punog izražaja ako su oba elektromagneta pod punom glasnoćom, gdje se tada stvara tzv., klasični 'scooped' zvuk. U biti to je mješavina zvukova iz oba elektromagneta koji se preklapju npr., kod gitare Fender Stratocaster. Takav stil sviranja možemo vidjeti u nastupima Marcus Millera i Will Leea. Vjerojatno je takav stil, i pristup samom instrumentu, razlog zašto je posljednjih godina postalo prilično popularno dodati aktivni 'on-board EQ' s posebnim ugrađenim prekidačem na Jazz basevima.

</doc>
<doc id="119578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119578" title="Humberto de Alencar Castelo Branco">
Humberto de Alencar Castelo Branco

Feldmaršal Humberto de Alencar Castelo Branco (20. rujna 1897. – 18. srpnja 1967.), brazilski vojni vođa, političar i državnik.
Rodio se u mjestu Fortaleza, država Ceara, u rimokatoličkoj obitelji. 1918. pristupio je brazilskoj vojsci i s činom pukovnika sudjelovao u Drugom svjetskom ratu.
Predsjednik Joao Goulart imenovao ga je načelnikom glavnog stožera oružanih snaga.
31. ožujka 1964. skupina urotnika provela je puč kojim je s vlasti srušen demokratski izabran predsjednik Goulart.
On je bio najistaknutiji vođa puča. Na vlast se popela vojna hunta koja će vladati do 1985. godine.
Raspustio je lijevu stranu Kongresa, zabranio sve političke stranke i umjesto toga uveo dvostranačje.
Vladao je od 15. travnja 1964. do 15. ožujka 1967. godine.
Na mjestu predsjednika, iako je to bio samo nominalno, naslijedio ga je njegov ministar rata maršal Artur da Costa e Silva.
Poginuo je u zrakoplovnoj nesreći.

</doc>
<doc id="119579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119579" title="Vojna hunta">
Vojna hunta



</doc>
<doc id="119586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119586" title="Sunset Beach">
Sunset Beach

Sunset Beach je američka sapunica koja se emitirala na NBC-u od 6. siječnja 1997. do 31. prosinca 1999. Seriju su kreirali Robert Guza Jr., Charles Pratt Jr. i Josh Griffith. Osim u SAD-u, serija se emitirala u 70 zemalja diljem svijeta, a bila je posebno popularna u Australiji, Irskoj, Velikoj Britaniji, Norveškoj, Finskoj, Švedskoj, Novom Zelandu, Izraelu, Njemačkoj, Poljskoj, Makedoniji, Hrvatskoj, Rusiji, Rumunjskoj, Sloveniji, Venezueli i Bugarskoj. Zanimljiva je činjenica da je serija bila mnogo popularnija u tim državama nego u SAD-u. U Hrvatskoj, serija se emitirala na HRT-u od 1998. – 1999., no emitirano je samo prvih 260 epizoda. Fanovi serije su godinama pokušavali vratiti seriju na naše male ekrane, no bez ikakvih pozitivnih rezultata.
Legenda koja je obilježila cijelu seriju:
"When the moon rises early,"
"just as the Santa Ana winds kicks up out of nowhere,"
"and the sun is just dropping out of sight,"
"whoever you meet at the far side of the pier,"
"is who you're destined to be with."
Radnja serije.
Prvi par.
Tijekom tri godine, radnja serije varirala je od tradicionalnih do nadnaravnih priča. Jedna od prvih radnji bila je internetska romansa. Meg Cummings, djevojka iz Kansasa, otkrila je da je njezin zaručnik Tim Truman vara s najboljom prijateljicom Connie, i to baš na dan vjenčanja. Meg je često "on-line" razgovarala s misterioznim "SB"-om, čovjekom koji je živio u gradiću zvanom "Sunset Beach" u Kaliforniji. Nakon što je uhvatila zaručnika u nevjeri, Meg je odlučila pobjeći u Sunset Beach u potrazi za SB-om, koji je zapravo bogati udovac Ben Evans. Meg je tražila SB-a po cijelom gradu, no tek je kasnije otkrila da je to zapravo Ben. Na početku, Ben nije bio zainteresiran za Meg, no stvari su se promijenile. U cijelu tu priču se uplela i razmažena Annie Douglas, Benova prijateljica. Meg je mrzila Annie jer je bila bliska Benu i htjela ju je odvojiti od njega, a Annie je mrzila Meg jer se previše približila Benu. Njihova mržnja je doživjela vrhunac kad su se potukle u Benovom stanu. Megin bivši zaručnik Tim također se pojavio u Sunset Beachu kako bi je ponovo osvojio, pa su on i Annie naposljetku postali suradnici u razdvajanju glavnog para. U međuvremenu, Meg je stalno istraživala smrt Benove žene Marie te se bojala da je Ben upleten u njezino umorstvo.
Lopov i bogatašica.
Meg i Ben postali su prvi par u seriji, zajedno s bogatašicom Caitlin Richards i lopovom Coleom Deschanelom. Cole je spavao i s Caitlin i s njezinom majkom Oliviom, a nije znao da su one majka i kćer. Naposljetku, obje su ostale trudne. Oliviin bezobzirni i hladnokrvni muž Gregory Richards planirao je ukrasti Caitlinino dijete i dati ga Olivii te reći Caitlin da joj je dijete umrlo, samo kako bi razdvojio svoju kćer od Colea. Caitlin i Olivia su nastradale u automobilskoj nesreći nakon koje je Caitlin izgubila dijete i u isto vrijeme saznala za Gregoryjev strašni plan te se odlučila glumiti da je još uvijek trudna i naposljetku posvojiti drugo dijete te ga predstaviti kao svoje. 
Propali par.
U prvoj godini upoznali smo još jedan par - Paulu Stevens i Ricarda Torresa, policajce čija veza propada zbog činjenice da je Ricardo ženskar, no oni su bili sretni zajedno. Problemi su nastali kad je Paula slučajno vidjela Eddieja Connorsa u draguljarnici, gdje je Eddie pokušavao prodati neprocjenjiv nakit obitelji Deschanel. Eddie je mislio da ga je Paula ulovila na djelu, pa ju je oteo i unajmio silovatelja Ralpha Myersa da joj 'pravi društvo'. Eddie je ubrzo shvatio da je otišao predaleko i da Paula ništa ne zna. Ralph je strpao Paulu u kombi, upustio unutra smrtonosan plin i otišao. Naposljetku, Ricardo i Eddie su spasili Paulu, a Eddie je uspio pokriti svoje tragove. Paula se sljedećih nekoliko tjedana oporavljala od svega što joj se dogodilo. U međuvremenu, u gradu se pojavila Gabi Martinez, koja je odmah 'bacila oko' na Ricarda. Ispostavilo se da je ona Paulina polusestra. Gabi se uselila u Paulin i Ricardov stan, ali je i dalje lovila Ricarda. Kad su Paula i Ricardo prekinuli, Gabi i Ricardo su završili u krevetu, no on je odmah htio zaboraviti na sve, pa ga je ona optužila da ju je silovao. U prosincu 1997. dokazano je da ju zapravo nije silovao, a Paula i njezina majka Elaine otišle su iz grada.
Drugi propali par bili su Casey Mitchum i Rae Chang, koji su zajedno kupili kuću i polako se zbližavali, no činjenica da su joj njezini roditelji već odabrali zaručnika stalno ih je razdvajala. Casey i Rae glumili su da su se vjenčali, a Raeini roditelji bili su razočarani. Njezin odabrani Wei-Lee Young pokušavao ju je predomisliti i ona je potom otišla u San Francisco te ostavila Caseyja slomljenog srca. Sljedećih nekoliko mjeseci, Casey je pomagao svojoj majci Alex da se izliječi od raka.
Delovo umorstvo.
Jedna od prvih priča bila je umorstvo bogataša Dela Douglasa, Annieinog oca. Bilo je mnogo sumnjivih osoba, no Annie je bila prva optužena i zatvorena, ali se znala izboriti za svoju slobodu, često koristeći svoju zabavnu tetu Bette Katzenkazrahi. Na kraju je dokazano da je Dela ubila Elaine, no ona je kasnije oslobođena na sudu. Elaine je uskoro upoznala svog sina Colea, kojeg je Del oteo prije mnogo godina. U seriji su također bili i "teensi". Mlada i neiskusna Tiffany Thorne provodila je vrijeme krađom i zabavljanjem na račun Bena Evansa, a kasnije se zaljubila u bogataša Seana Richardsa, dok je za to vrijeme Mark Wolper htio biti s njom, no ona je ipak više voljela Seana. Sve je to ispala farsa kad je kasnije Olivia dala Tiffany novac da ode iz grada, a ona je to prihvatila.
Zamjena djece.
Annie Richards, koja je saznala za Caitlininu neplodnost, pomogla je Caitlin da nabavi dijete. U isto vrijeme, Annie je željela uzeti novce svog preminulog oca, a to je mogla samo ako se uda za Gregoryja. Kako bi razdvojila Oliviu i Gregoryja, Annie je drogirala Oliviu i ukrala joj dijete te joj kasnije rekla da joj je dijete umrlo. Tada je Annie predala to dijete Caitlin, koja nije imala pojma da je to zapravo Oliviino dijete. Olivia je naposljetku saznala da je to zapravo njezino dijete.
Zli blizanac.
Serija je bila poznata i po nevjerojatnim radnjama, poput nepoznatog otoka zvanog "Otok terora", na kojem je nekolicina glavnih likova slavila Novu Godinu, a maskirani serijski ubojica ih je polako ubijao. Nekoliko likova je ubijeno, većinom su to sporedni likovi, ali i Mark Wolper, koji je otkrio da ga je ubio Ben Evans. Kasnije se ispostavilo da je Ben imao zlog brata blizanca, Dereka Evansa, koji je zatvorio Bena i predstavljao se kao on. Kasnije je ubio i Eddieja Connorsa. Derek je ubijen u 1998. godini, no vratio se krajem 1999. godine kako bi ponovno zaprijetio životima građana. On i Tess Marin pokušavali su provesti svoj plan u djelo, no Derek je na kraju ubijen.
Povratak žene.
Maria Torres, koja se udala za Bena kao tinejdžerica, nestala je i pretpostavljalo se da je umrla nakon nesreća na moru koja se dogodila četiri godine prije početka serije. Benova opsjednutost i tuga za ženom na početku je predstavljala zapreku njegovoj sreći s Meg. Kasnije je otkriveno da je Ben mrzio Mariu jer je spavala s njegovim bratom blizancem, no Maria to nije znala. Veza Meg i Bena pogoršala se kad se pojavila mlada žena, Dana, koja pati od amnezije. Na dan njihova vjenčanja otkriveno je da je Dana zapravo Maria. Do kraja serije, Ben je bio razapet između dvije žene koje je volio. Radnja se još više zaplela kad se u gradu pojavila Tess Marina s Benjyjem, za kojeg je tvrdila da je Benovo dijete. Na kraju je ispalo da je Benjy zapravo dijete koje je Tess imala s Derekom, a kad su Derek strpao Tess u zatvor, Maria je odlučila posvojiti Benjyja.
Lude priče.
U seriji se također nalaze i likovi drugih rasa, koji su bili zastupljeni više nego u drugim serijama. Vanessa Hart, mlada novinarka, zaljubila se u spasioca Michaela Bournea, a njihovoj ljubavi je prijetila Virginia Harrison, prva afroamerička negativka, koja je bila spremna na sve da ih razdvoji.
Jedna od najluđih priča u seriji dogodila se također na propalom vjenčanju Meg i Bena. Virginia, koja još uvijek nije odustajala od Michaela (nakon što je nekoliko mjeseci trovala Vanessu, pa je ona mislila da ima Martinov sindrom i udaljila se od Michael), ovaj se put odlučila na plan koji bi mogao iskovati samo Vrag. Ukrala je spermu doktora Tyusa i koristeći punjač (kojim se puni purica) unijela je spermu u Vanessu, koja je ostala trudna s Tyusom, te je namjestila radnju kako bi ispalo da je Vanessa varala Michaela s Tyusom. Vanessa je kasnije pobacila, pa su se Michael i Vanessa opet spetljali, a Virginia, kojoj je ponovno propao plan, završila je u umobolnici, gdje je sva sretna razmišljala o svim svojim zlim planovima.
Ostale priče.
Još jedna od zanimljivih priča bila je "Shockwave", u kojoj je Sunset Beach pogodio potres i zarobio mnoge likove u ruševinama. Dok se polovina likova borila s teškim stanjem na kopnu, ostatak likova bio je na krstarenju brodom kojeg je pogodio tsunami te prouzročio veliku nesreću. Ova priča bila je toliko popularna da je NBC odlučio napraviti specijalnu emisiju koju su emitirali u "primetimeu".
Krajem 1998. godine, došlo je i do prve nadnaravne priče (naravno, djelo Jamesa E. Reillyja). Ukleti dragulji, ukradeni od božanstvenog kipa na kojem su se nalazili, pretvarali su ljude u mumije, a mogli su prouzočiti veliku katastrofu, no na Badnjak su se likovi ipak spasili. Osim umorstva Dela Douglasa, "Sunset Beach" imao je još jedno misteriozno umorstvo. Ovaj put ubijena je Franscesca Vargas, Coleova bivša, koju su mrzili mnogi likovi i svatko je bio sumnjiv, a na kraju je ubojica ispao Gregory Richards.
U 1998., u seriji su dovedeni Megini roditelji, Hank i Joan, no oni su se u seriji više pojavljivali kao podrška svojoj kćeri. U gradu se pojavila i Megina sestra Sara, koju su proganjali novinari zbog afere s političarom, a ona se zaljubila u Caseya, koji joj je pomogao da pronađe slobodu. Sara se često bojala da će je Casey ostaviti zbog Meg (jer su bili vrlo bliski) pa ih je čak pokušavala razdvojiti s Timom, te je tako izgubila Caseyjevu ljubav. Meg i Casey su jedno vrijeme bili zajedno, no njihova veza nije dugo trajala. U istoj godini su predstavljene nove "teen" priče.
Amy, koja se oporavila od šoka s otoka terora, ovaj put željela je osvojiti Seana, no on se zaljubio u Emily Davis, Betteinu kćer. Amy je koristila prijatelja Brada kako bi ih razdvojila, no baš joj i nije išlo. Koristila je i usluge Mrs. Moreau, vračare, te završila sa Seanom u krevetu, no njezine spletke su na kraju otkrivene, i čini se da će potražiti sreću s Bradom. U isto vrijeme, usluge Mrs. Moreau je koristila i Annie, koja je htjela prikazati Oliviu kao pijanicu, a to joj je i uspjelo.
Kraj serije.
Serija je ukinuta prije treće obljetnice početka prikazivanja. Slaba gledanost ubila je seriju, ali srećom, većina likova je dobila sretan završetak. Ben i Meg te Michael i Vanessa imali su dvostruko vjenčanje. Casey i Sara su se zaručili, Cole i Cailtin su ponovno bili zajedno, a Olivia je sretna odgajala svoje dijete. Gregory je završio u zatvoru. Maria je dala Benu razvod kako bi oženio Meg, a ona je upoznala novog muškarca, Rossa Englisha. Annie je također završila sretna s Judeom Cavanaughom, agentom koji je lovio Gregoryja.
U zadnjoj epizodi, Meg se probudila u Kansasu i shvatila da su joj posljednje tri godine bile samo san, a likovi iz tog sna zapravo su bili njezini prijatelji i obitelj iz Kansasa. Ipak, u zadnjoj minuti, Meg se probudila u "Sunset Beachu" te bila u krevetu s Benom, jedan dan nakon njihovog vjenčanja, i on joj je rekao da to nije bio san. "Sunset Beach" postoji. "The End".

</doc>
<doc id="119587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119587" title="Jadran Dučić Ćićo">
Jadran Dučić Ćićo



</doc>
<doc id="119590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119590" title="Jadran Dučić">
Jadran Dučić

Jadran Dučić Čićo (Split, 1961.), hrvatski glazbenik (bubnjar).
Glazbom se počinje baviti tijekom sedamdesetih. Pod utjecajem Mahavishnu Orchestra i Billyja Cobhama krajem sedamdesetih počinje se interesirati za jazz rock i jazz.
Svirao je s brojnim hrvatskim glazbenicima poput Boška Petrovića, Matije Dedića, Elvisa Stanića, Saše Nestorovića, Zdenke Kovačiček, Domagoja Ralašića, Nevena Frangeša, Davora Križića, Ante Gela i mnogih drugih, ali i stranim glazbenicima poput Milesa Griffitha, Georgea Makinta, Csabe Dese, Jima Mullena, Romy Camerun, Juliusa E. Greena, Tammy McCann, Primoža Grašiča, Tonyja Pancelle, Bepija D`Amata.
Nastupao je i sa zvijezdama hrvatske estrade poput Arsena Dedića, Gabi Novak, Olivera Dragojevića, Gibonnija i drugih. Godine 1993. s Renatom Svorinićem je utemeljio sastav Black Coffee koji djeluje i danas. S tim je sastavom svirao na gotovo svim hrvatskim jazz festivalima, te u Italiji, BiH i Sloveniji, te je tri puta dobio nagradu Porin. Dučić je objavio samostalne albume "As It Is" i "Inside", na kojima gostuju Matija Dedić i članovi grupe Black Coffee. Vodi vlastiti udaraljkaški sastav "Night of the Drums", te trio sastavljen od splitskih glazbenika. Svira u sastavima More, more, Čićo Jazz Band i dr.

</doc>
<doc id="119592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119592" title="Pisak">
Pisak

Pisak je malo turističko mjesto na krajnjem istoku Omiške rivijere, udaljeno 18 km od Omiša, a 40 km od Splita. 
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, Pisak je imao 208 stanovnika, koji se većinom bave iznajmljivanjem smještajnih kapaciteta u turističkoj sezoni. Stvarni je broj stanovnika veći jer u naselju postoje brojne vikendice, čiji vlasnici imaju prijavljeno prebivalište negdje drugdje.
Zemljopis.
Naselje Pisak nalazi se gotovo u cijelosti ispod Jadranske magistrale. Između Piska i Brela, ispod prijevoja Dubci, izvorište je biokovske Vrulje. Plaže su šljunčane, a samo djelomično pješčane i kamenite.

</doc>
<doc id="119595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119595" title="Stand My Ground">
Stand My Ground

Stand My Ground je prvi singl s trećeg albuma nizozemske simfonijske metal grupe Within Temptationa The Silent Force koji je rasprodan u preko milijun primjeraka. Ušao je u top 10 u Nizozemskoj, Belgiji i Finskoj i ušao u top 40 u ostalih 4 zemljama. Za pjesmu je snimljen i glazbeni video.

</doc>
<doc id="119596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119596" title="Cetinska krajina">
Cetinska krajina

Cetinska krajina je povijesno zemljopisna cjelina u dalmatinskoj Zagori, u središnjoj Dalmaciji u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Zemljopisno područje Cetinske krajine predstavlja prostor čiju sjevernu i sjeveroistočnu granicu čini prostor od najvišeg planinskog vrha Republike Hrvatske Dinare (Sinjala) na planini Dinari, prateći osnovni greben planine Dinare uz granicu s Bosnom i Hercegovinom te vežući se na planinu Kamešnicu, istočno se preko prostora sela Aržano i Dobranje, zatim jugoistočno prema Novim Selima te prema jugu ispod sela Bisko i Dicmo ka zapadu preko Osoja i Broćanca na Muć odakle na planinu Svilaju i njeni hrbat s kojega prema selu Maovicama i vrhu Kijevskom Batu i selu Kijevo i Polača koje se nalaze u samom podnožju planinskog vrha Sinjal.
Taj se prostor u nekim povijesnim okvirima mijenjao ovisno o geopolitičkom stanju. Tako da je po statutu Sinjske Alke prostor na sjevernoj granici dolazio do sela Otišića, a u nekim drugim obuhvaća prostor u široj okolici Sinjskog polja, između planinskog lanca Dinare i Kamešnice na sjeveroistoku te planina Svilaje, i brda Visoštice, Runjavca i Malog Mosora na zapadu i jugozapadu, u srednjem dijelu toka rijeke Cetine. 
Danas se na njenom područje nalaze sljedeće upravne jedinice:
Povijest.
Bakreno i brončano doba.
Prema istraživanju za područje Sinja a tako i Cetinske krajine od strane dr. Tonćija Miloševića 1980-ih otkrio tragove ljudskog obitavanja na ovom području starosti preko 5000 godina. Najstariji pronalasci obitavanja ljudi na području sežu u bakreno doba (2500. – 1900. godina pr. Kr.), dok se neprekinutu naseljenost na području može pratiti od kasnog brončanog doba (1200. – 800. godina pr. Kr.).
Rimsko doba.
Nalazeći se u ilirskim pokrajinama a u zaleđu Salona, Narona i Aspalathos/Spalatos (gr.), Spalatum velikih naseljenih mjesta rimskog doba, u rimsko doba na području Cetinske krajine postoje dva veća naselja Aequum (sa svim infrastrukturnim značajkama grada) i Tilurij (vojni garnizon) uz nekoliko manjih mjesta uz razvijenu mrežu rimskih puteva (puteva za zaprežna vozila) koji su povezivali naselja u unutrašnjosti danas Cetinske krajine međusobno i s gradovima na obali jadranskog mora.
U rimsko doba, na južnim padinama brda iznad Sinja na kojem se nalazi Sinjski grad postojalo je domorodačko naselje delmatskih Osinijata. Kasnije naziv Osinium antički naziv Sinja, postaje izvor prema kojem grad Sinj dobiva srednjovjekovne nazive Fsini, Zyn, Syn, Syngh, Sfinga, Wssy... a prema njima i današnji naziv Sinj.
Srednji vijek.
Za vrijeme 6. stoljeća i na početku 7. stoljeća, na Sinjskom gradu je bizantska utvrda naziva Asinio, dok se u njegovu podnožju nalazi nekoliko većih stambenih objekata i ranokršćanskih crkava.
Potom dolazi do razdoblja naseljavanja i pokrštavanja Hrvata.
Cetinska županija.
Razdoblje 9. stoljeća obilježeno je u povijesti kao doba gradnje crkve sv. Spasa i utjecaju Bizanta.&lt;br&gt;
Ovo razdoblje duboko je obilježilo područje Cetinske krajine davši joj i samo ime. Ime Cetinske krajine ne potječe izravno od imena rijeke Cetine, nego od hrvatske srednjovjekovne županije, odnosno knežije Cetine koju još u 10. st. bilježi bizantski car - pisac Konstantin Porfirogenet. Navedeno ime, dakle, ravnopravno nose i rijeka i kraj.
Jedna od povijesnih županija koje u 10. stoljeću spominje Konstantin Porfirogenet jest Tzentzena, Zetina, Zentena, Gentena, to jest Cetina. Županija se prostirala na području od planine Dinare do Mosora, te sa svih strana bila okružena velikim brdima i planinama: sa strane istoka Prolog, Kamešnica, s južne strane Mosor, te zapadno Svilaja i Dinara, a sa sjevera Gnjat.
Predstavljajući u tom obliku cetinsku dolinu, od izvora rijeke Cetine do Trilja nizajući polja uz rijeku Cetinu;
Povijesna županija je bila u odnosu na neke druge prostore dobro napučena i u njoj s jedne i druge strane polja uz rijeku rasporedila sela i izgrađeni gospodski gradovi.&lt;br&gt;
Graničila je sa županijama:
Pisana građa spominje župane:
Previranja oko zemlji koje posjeduju hrvatskih velikaških obitelji na području Cetinske krajine a poslije i ugrozama od osmanlija, izgrađeno je više utvrda:
Osmanlijskim osvajanjima nakon što su zaposjeli Bosnu, na meti se našao Cetinski kraj, i osmanlije su u prvoj polovici 16. stoljeća (cca 1536. godine) cijelu zaposjeli. U tom razdoblju Nahija Sinj i Cetina pripadaju Bosanskom sandžaku. Poslije 1537. dio Kliškog sandžaka.&lt;br&gt;
Područje biva zahvaćeno Kandijskim ratom i velikim turskim ratom.&lt;br&gt;
Padom moći Turaka tijekom 17. i 18. stoljeća područje Cetinske krajine dolazi pod mletačku vlast.&lt;br&gt;
Nakon mletaka područje kratko biva pod habsburgovcima do dolaska Napoleona i osnivanja Ilirskih pokrajina, da bi se njegovim padom vratile pod Bečku upravu. To razdoblje je Bečke vlasti je jedno od najboljih što se tiče razvitka u gospodarskom smislu i pravnim stečevinama, školstvu, zdravstvu i stvaranju infrastrukture tipa lokalnih i magistralnih cesta, želježničke pruge Split - Sinj, protoka roba i usluga. Što se tiče iseljavanja to razdoblje je jedno od onih koji se pamte kao "trbuhom za kruhom".&lt;br&gt;
20. stoljeće.
Prvi svjetski rat izaziva jedan od većih valova iseljavanja, također i velika svjetska kriza 20-ih godina 20. stoljeća.&lt;br&gt;
Drugi svjetkim ratom u Cetinskoj krajini pokaziva svoje najgore lice, broj stradalih (poginulih, ranjenih i nestalih), te ratna šteta prouzročena od strane Sila osovine i saveznika je nemjerljiva, te uz ratne i poratne zločine, nastalu poslijeratnu ekonomsku situaciju uzrokuje još jedan u nizu val iseljavanja iz ovih krajeva. Gospodarski oporavak u SFRJ je nastupio dosta prije demografskog, te se stanje gotovo normalizira tijekom sedamdesetih godina 20. stoljeća. &lt;br&gt;
Godine 1956. i početkom izgradnje brane, a potom i HE Peruća, na slivu rijeke Cetine se na području Cetinske krajine gradi još nekoliko važnih hidroenergetskih postrojenje, rješava problem sezonski poplava Sinjskog polja, meliorizacija istog, počinje s radom dosta industrijskih tvrtki kao što su najveća tvornica konca u SFRJ "Dalmatinka", koje zapošljavaju značajan broj radno sposobnog stanovništva. &lt;br&gt;
Tijekom 1990-ih godina sjeverni dio Cetinske kraijine: gotovo cijeli masiv planine Dinare, grad Vrlika, naselja Kijevo, Civljane, Otišić, Maovice, Ježević, Koljane, Garjak, Podosoje (Vrlika), Laktac,Dabar (Hrvace), Maljkovo, Potravlje, Zasiok, Vučipolje, Bitelić (oba), Satrić i dijelom Hrvace i Rumin zbog domovinskog rata bivaju okupirani od strane pobunjenih Srba, četnika i JNA. Na tom području počinjena je značajna materijalna šteta jer je popriličan broj stambenih i gospodarskih objekata, opljačkan, spaljen i razrušen zbog ratnog djelovanja. Brana Peruća je 28. siječnja 1993. minirana i prijetila je uništavanjem i potapanjem gotovo svega nizvodno do grada Omiša na ušću Cetine u Jadransko more. Brzom oslobodilačkom akcijom hrvastke vojske pod nazivom Operacija Peruća je spriječena katastrofa i omogućeno je spašavanje samog objekta brane i područja nizvodno. Okupirano područje Cetinske krajine je olobođeno u cijelosti operacijom Oluja 4. kolovoza - 7. kolovoza 1995. godine. Nakon oslobođenja krenulo se u obnovu ratom uništenog prostora na kojem će ostati zabilježen veliki broj ratnih zločina, uništena infrastruktura, vjerski objekti i privatna imovina te veliki broj stanovnika koji se trajno iselio s tog područja.&lt;br&gt;
Dolaskom kapitalističkog ekonomskog sustava veliki broj tvrtki koje su zapošljavale značajan broj stanovnika u Cetinskoj krajini propada ili se restrukturira po broju zaposlenih u značajno manje tvrtke. 
Povijesno središte Cetinske krajine u prošlosti i danas je grad Sinj, te većina naselja Cetinske krajine gravitira ka njemu.

</doc>
<doc id="119600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119600" title="Angels">
Angels

"Angels" je treći singl s albuma "The Silent Force" nizozemske simfonijske metal grupe Within Temptation. Bio je na mjestu 9 na top listi u Finskoj i 11 u Nizozemskoj. Za pjesmu postoji i glazbeni video.

</doc>
<doc id="119601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119601" title="Planet Hell">
Planet Hell

"Planet Hell" je pjesma symphonic benda Nightwish koja se nalazi na njihovu albumu iz 2004. "Once". Iako je to symphonic metal mnogi tvrde da ta pjesma ustvari spada pod gothic metal zbog svojih žestokih ritmova i oštrog muškog vokala Nightwishova basista Marca Hietala. Hietala je jedan od vokala i u Once pjesmi Wish I Had An Angel. Tema pjesme bi mogla biti činjenica kako je Zemlja na svom putu da bude uništena i kako je čovječanstvo samo krivac za to.

</doc>
<doc id="119602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119602" title="Naselje">
Naselje

Naselje, ljudska naseobina, antropogeografska teritorijalna jedinica, čija je osnovna podjela na:
Već prema drugim fenomenima, tip naselja može biti uvjetovan i nacionalnom posebnošću, stanjem privrednog razvoja kao i prirodnim bogatstvima. Takozvano mješovito naselje uvjetovano je blizinom grada, u kojem znatan dio stanovništva napušta poljoprivredu i stočarstvo te odlazi na rad u grad gdje se bave sekundarnim, kvartalnim i tercijarnim djelatnostima.
Tipovi gradova i sela kakve danas nalazimo diljem svijeta su: europski ili srednjoeuropski, anglo-američki, istočnoeuropski, južno-europski, latinskoamerički, orijentalni, indijski i istočno-azijski.

</doc>
<doc id="119608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119608" title="Plišani medo">
Plišani medo

Plišani medo je popularna dječja igračka, izrađena od pliša ili drugog tekstila i punjena krpom, stiroporom ili nekim drugim sličnim punilom. Igračka je postala popularna početkom 20. stoljeća u Americi, nakon što je jedna tvornica igračaka počela proizvoditi plišane medvjediće, a ime u engleskom, "Teddy bear", nadjenuli su im prema američkom predsjedniku Theodoreu Rooseveltu, uz kojeg se povezivala anegdota da je u lovu poštedio mladunče medvjeda.
Kolekcionarstvo plišanih medvjedića naziva se arktofilija.

</doc>
<doc id="119609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119609" title="Plišani medvjedić">
Plišani medvjedić



</doc>
<doc id="119613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119613" title="Pita (Indijanci)">
Pita (Indijanci)



</doc>
<doc id="119614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119614" title="Strasti">
Strasti

Strasti su američka televizijska sapunica autora i veteranskog pisca James E. Reillya. Svoju premijeru doživjela je 5. srpnja 1999. na NBC-ju, gdje je zamijenila njihovu maratonsku sapunicu "Drugi svijet" (Another World), a posljednja epizoda na NBC-ju emitirana je 7. rujna 2007. Iako je bilo gotovo sigurno da se sapunica više neće snimati, satelitska mreža Direct TV otkupila je pravo na snimanje novih epizoda. Zadnja epizoda na Direct TV-u je prikazana 7. kolovoza 2008. čime je serija doživjela kraj u potpunosti.
U svojim počecima, "Strasti" su bile orijentirane na horor teme, a kasnije i na dramske i komične. Sapunica prati ljubavne zgode i nezgode, misterije u životima stanovnika Harmonya, fiktivnog gradića u Novoj Engleskoj, SAD.
Povijest serije.
Dolazak "Strasti" na američke ekrane pobudio je prvenstveno oduševljenje (zbog rada Reillya na još jednoj američkoj sapunici, "Dani naših života" (Days of our Lives), kojoj je on donio odličnu gledanost), no ujedno se serija smatrala i kontroverznom (prijateljica glavne junakinje Sheridan Crane je bila princeza Diana od Walesa, te je Sheridan s njom u prvoj epizodi razgovarala putem telefona, nekoliko trenutaka prije nego što je princeza preminula).
U prve tri do četiri godine serije, natprirodni elementi kao vještice, vukodlaci i ormari u kojima je prolaz za pakao su bili glavne okosnice priče ove serije. Jedan od centralnih likova je bila Charity, mlada djevojka koja je bila opsjednuta "silama zla" i tako se pretvarala u "Zlu Charity" ili "Zombi Charity". NBC se čak dogovorio s vlasnicima prava na seriju "Bewitched" da u seriju uvedu lik doktora Bombaya iz serije. Iako se doktor Bombay pojavio svega u tri epizode, ostala ekipa iz "Bewitched" nikad nije spominjana; no na drugu stranu, Tabitha, vještica, rodila je kćer 2003.-e i nazvala je Endora, po liku iz "Bewitched", a i sama Tabitha je priznala kako joj se majka zvala Samantha, a otac Darren.
Kako je vrijeme prolazilo, "Strasti" su prestale koristiti natprirodne elemente i koncentrirale su se na svepoznate teme sapunica, ljubavne trokute i povratke iz mrtvih. Serija nas je uvela u živote četiriju obitelji, imućne obitelji Crane, tipične američke obitelji Bennett, afričkoameričke obitelji Russell i irsko-latino obitelji Lopez-Fitzgerald. Osim članova tih obitelji, povremeno su uvedeni i novi likovi, kao npr. lik Rebece i Gwen Hotchkiss, upletene u priče s obitelji Crane i Lopez-Fitzgerald itd.
U posljednjoj epizodi serije, Tabitha Lenox postaje smrtnica i otac Lonigan je krsti. Nakon toga, vještica Kay Bennett Crane Lopez-Fitzgerald prizna svim građanima da je Tabitha bila vještica i da je ona vještica, a građani se slože da će biti lijepo imati vješticu u gradu. Tabitha objavljuje da u Harmonyju više nema zla. Theresa konačno dokaže Ethanu da su Gwen i Rebecca poslale tajnu o njegovom očinstvu tabloidima i sve njihove druge spletke zbog čega njih dvije odu u zatvor. Luis i Fancy ostaju zajedno čekajući dijete, Sheridan i Antonio radujući se da će i sami imati dijete, Noah i Paloma također s djetetom na putu, Sam i Ivy, Julian i Eve, te Kay i Miguel. Tabitha odlučuje odsad svaki dan ići u crkvu. U posljednjoj sceni Theresa i Ethan se vjenčaju (nakon što je Endora magijom otvorila ocu Loniganu oči). Theresa kaže gledateljima da uvijek slijede svoju strast jer će ih ona dovesti do njihovog sretnog završetka. Nakon toga glumačka ekipa maše gledateljima, a Tabitha drži sliku Timmyja dok mi čujemo njega kako pjeva.
"Strasti" u Hrvatskoj.
Sapunicu je u Hrvatskoj emitirala Nova TV, te su prikazane samo dvije sezone, od 520 epizoda (1999. – 2001.). Usprkos mnogim pritužbama gledatelja, nove epizode nikad nisu kupljene zbog toga što su NBC-ju istekla prava na glazbu iz serije za inozemstvo.
Gledanost i ukidanje.
Iako je imala katastrofalnu gledanost što se tiče daytime sapunica, "Strasti" su bile popularne kao "sapunica za mlade". 2007.-e pala je NBC-jeva odluka da će sapunicu najesen zamijeniti još jedan sat američke emisije "Today".
Početkom prosinca izašla je vijest u američkim medijima kako je Direct TV ukinuo "Strasti" nakon samo 3 mjeseca emitiranja. Vijest se pokazala točnom, kad su i glumice Liza Huber i Tracey Ross to potvrdile na svojim web stranicama. Snimanje završava krajem ožujka, a emitiranje krajem kolovoza. Također je objavljeno kako će se serija emitirati triput tjedno, a ne kao dosad, četiri puta tjedno. Pojavila se i vijest kako je TV kuća Oxygen zainteresirana za seriju, no ta se vijest pokazala neistinitom, te je ekipa serije sa snimanjima prestala već u ožujku 2008., a posljednje epizode sapunice bit će emitirane sve do kolovoza 2008.

</doc>
<doc id="119615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119615" title="Tourniquet">
Tourniquet

"Tourniquet" je pjesma s albuma "Fallen" alternativnog rock sastava Evanescence. "Tourniquet" je originalno napisana kao pjesma "My Tourniquet" za kršćansku death metal grupu Soul Embraced u kojoj je gitarist bio bubnjar Evanescencea Rocky Gray. Kada se Gray priključio Evanescenceu, oni su napravili vlastitu verziju pjesme i nazvali ju "Tourniquet". Amy Lee je u intervjuu izjavila da je pjesma o kršćanskom pogledu na samoubojstvo.
U filmu "Romeo i Julija" u jednoj sceni se jasno čuje rečenica "I want to die!" (prijevod:želim umrijeti) a u "Tourniquet" Amy Lee također vrišteći izgovori tu istu rečenicu što je potvrdila u intervjuu iz 2004.
Osim toga Tourniquet u prijevodu znači čvrsti zavoj, podvez koji sprječava krvarenje. Koriste ga osobe sklone samoozljeđivanju.

</doc>
<doc id="119616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119616" title="Pitá">
Pitá

Pitá, jedno od nestalih indijanskih plemena koje je u rano doba kolonizacije Brazila živjelo na područje uz rijeku rio Bonito, na području današnje države Rio de Janeiro. Smatra se, pretpostavka Loukotke, da pripadaju porodici Puri-Coroado (23 plemena), a uz njih još je jedanaest živjelo u istoj državi a ostalih 11 na području država Minas Gerais, Espirito Santo i São Paulo. 

</doc>
<doc id="119619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119619" title="Call Me When You're Sober">
Call Me When You're Sober

"Call Me When You're Sober" je prvi singl s albuma "The Open Door" američkog rock sastava Evanescence. Singl je vrlo brzo dosegao popularnost obećavajući puno o albumi a snimljen je i glazbeni video čija radnja pomalo podsjeća na bajku Crvenkapicu. Sumnja se kako je ta pjesma posvećena Amynom bivšem dečku Shaunu Morganu pjevaču sastava Seether koji je morao na odvikavanje. Sam naslov pjesme kaže "Call Me When You're Sober" (u prijevodu: zovi me kada si trijezan).

</doc>
<doc id="119620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119620" title="Epigrafika">
Epigrafika

Epigrafika (epigrafija) je pomoćna disciplina povijesne znanosti, arheologije i povijesti umjetnosti koja proučava pisma na tvrdim podlogama kao što su kamen, glina, keramika, metal, drvo i slično. Prema pismu koje proučava dijeli se na grčku, latinsku, ćiriličnu, glagoljsku, hebrejsku i druge, a prema kronološkom kriteriju dijeli se na antičku, ranokršćansku, srednjovjekovnu i druge.
Bibliografija.
Važniji epigrafski priručnici i tekstovi na hrvatskom jeziku:

</doc>
<doc id="119621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119621" title="Brođanci">
Brođanci

Brođanci su naselje u južnom dijelu općine Bizovac u Osječko-baranjskoj županiji. Od Bizovca su udaljeni 5 km.
Stanovništvo.
U 1869. sadrži podatke za naselje Selci. 
Povijest.
Njegov naziv, navodno potječe od riječi brod - janci, jer su bili okruženi rukavcima rijeke po kojoj su nekada plovile brodice. Ubrajaju se u stara podravska naselja. 
U blizini sela otkriveno je neolitsko nalazište Vinogradi i Franjin bostan s ostacima keramike koji pripadaju sopotskoj kulturi. 
U srednjem vijeku tu je bio possesio (posjed) Keresteleke ili Kiresteleke iz 1392. godine, koji je pripadao gradu Koški, a od 1506. i 1507. godine kaštelu Subotici kao Krysewcz. Na starim kartama naselja iz turskog doba 1680. Slavonije i Srijema iz 1745. godine upisano je naselje Brogianc uz sela Križevci, Biljanci i Habjanovci. 
Za vrijeme ratova s Turcima od 1683. godine stanovništvo se razbježalo, a na svoja ognjišta se vratilo 1699. godine. 
Prema vlastelinskom popisu 1885. godine, dakle 165 godina poslije prvog popisa, imali su Brođanci 145 kuća s 1 100 stanovnika. Škola je izgrađena 12. studenog 1851. godine. Ogranak Seljačke sloge bio je osnovan 1934. godine. Prvi mlin bio je podignut 1909. godine, a pokretao ga je motor s elektrogeneratorom za osvjetljenje jednog dijela sela. U cilju unapređivanja poljoprivrede bila je 1947. godine osnovana Seljačka radna zadruga “Bolja budućnost”. Zadruga nije opravdala povjerenje, pa je nakon 5 godina likvidirana. 
Crkva.
Katoličkoj župi s crkvom Sv. Ane iz 1798. godine pripadaju filijalne crkve: Sv. Martina u Čepinskim Martincima iz 1803. godine i Sv. Bartola u Habjanovcima iz 1837. godine,te nedavno dodana filijala Sv. Ivana Krstitelja u Novakima Bizovačkim.
Crkva Sv. Ane građena je u duhu kasnog baroka i spada u red skromnijih sakralnih objekata nastalih u prijelazu XVIII. i XIX. st. na području Slavonije, crkveni god ili kirvaj slavi se 26. srpnja.
Obrazovanje.
Područna škola je do četvrtog razreda, a radi u sklopu Osnovne škole Bratoljub Klaić iz Bizovca.
Šport.
Selo je poznato i po Olimpijadi starih športova.

</doc>
<doc id="119622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119622" title="Novaki Bizovački">
Novaki Bizovački

Novaki Bizovački su naselje u općini Bizovac u Osječko-baranjskoj županiji. Naselje se nalazi na 90 metara nadmorske visine u nizini istočnohrvatske ravnice. Nalaze se na županijskoj cesti ŽC 4067 Bizovac (D2) - Brođanci- Martinci Čepinski (ŽC 4105).
Stanovništvo.
Iskazuje se kao naselje od 1931. 
Povijest.
Prema popisu iz 1991. godine Novaki su imali 225 stanovnika. Pronađeni ostaci keramike sopotske, badenske i kostolačke kulture iz ranog i srednjeg eneolitika dokaz su rane naseljenosti na ovom naselju. U ratovima za oslobođenje od Turaka Novaki su bili opustošeni. Od nekadašnjeg sela postala je pustara, koja je tek poslije 1918. godine naseljena Hrvatima iz Dalmacije.
Crkva.
1997. godine posvećena je nova katolička crkva Sv. Ivana Krstitelja,koja pripada župi Sv. Ane u Brođancima i valpovačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god ili kirvaj slavi se 24. lipnja.

</doc>
<doc id="119624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119624" title="Cret Bizovački">
Cret Bizovački

Cret Bizovački je naselje u općini Bizovac u Osječko-baranjskoj županiji. Kroz selo prolazi državna cesta D2 (Podravska magistrala) i željeznička pruga Osijek – Našice. Naselje se nalazi na 90 metara nadmorske visine u nizini istočnohrvatske ravnice, a dobilo je ime po šumi Cret. Od Valpova je udaljen 15 km. 
Stanovništvo.
Iskazuje se kao naselje od 1890. Do 1900. iskazivano pod imenom Čret, a od 1910. do 1981. pod imenom Čret Bizovački. 
Povijest.
Najstarije vijesti o Cretu kažu da se nalazio prije dolaska Turaka u posjedu Viteškog reda Sv. Ivana u gospojštini Karaševo s 30 drugih sela. Prvi popisani stanovnicu su vjerojatno bili nastanjeni lovočuvari šume Cret i čuvari pruge. 
Prema nekim podacima, do većeg naseljavanja je došlo poslije Prvog svjetskog rata oko 1929. godine iz Hrvatskog zagorja, Dalmacije i Like. Odmah se pristupilo krčenju šume radi stvaranja slobodnog prostora za podizanje kuća. 
Crkva.
Filijalna crkva Sv. Antuna Padovanskog izgrađena 1970. godine pripada katoličkoj župi u Bizovcu i valpovačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije, a crkveni god iliti kirvaj slavi se 13. lipnja na Antunovo.
Obrazovanje.
Područna škola je do četvrtog razreda, a radi u sklopu Osnovne škole Bratoljub Klaić iz Bizovca.

</doc>
<doc id="119625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119625" title="Selci">
Selci

Selci su naselje u općini Bizovac u Osječko-baranjskoj županiji. Naselje se nalazi na 90 metara nadmorske visine u nizini istočnohrvatske ravnice.
Stanovništvo.
Samostalno naselje od 1981. Nastalo izdvajanjem dijela naselja Petrijevci. Kao dio naselja od 1869. do 1900. iskazuje se pod imenom Selce, a od 1910. do 1971. pod imenom Selci Petrijevački. Podaci za 1869. sadržani su u naselju Brođanci. 
Povijest.
Na lokaciji Travnjak otkrivena je 1896. godine ostava iz brončanog doba. Na spomenutoj lokaciji pronađene su šuplje sjekire, srpovi, sjekire sa zaliscima i igla kao dokaz ranijeg prebivanja ljudi na ovom prostoru.
Tek od 1721. godine došlo je naselje u sastav Valpovačkog vlastelinstva. Poslije Prvog svjetskog rata naselilo se oko 200 Slovaka. Selo nema kapelice ili crkve, a pripada katoličkoj župi Bizovac. Selu prijeti u doglednoj budućnosti izumiranje. 
1987. tokom ljeta u selu i okolici sniman je film Sokol ga nije volio u režiji Branka Šmita, a u glavnoj ulozi je bio Fabijan Šovagović.

</doc>
<doc id="119626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119626" title="Cerovac (Bizovac)">
Cerovac (Bizovac)

Cerovac je selo u jugoistočnom dijelu općine Bizovac u Osječko-baranjskoj županiji. Naselje se nalazi na 90 metara nadmorske visine u nizini istočnohrvatske ravnice.
Povijest.
Nalazi se u blizini naselja Selci, a južno od naselja Samatovci. Selo je nastalo na krčevinama na povišenom terenu. U popisu naselja i broja stanovnika općine Valpovo od 1857. pa do 1871. godine iskazani su podaci o Cerovcu zajedno s Petrijevcima. Tek je 1880. godine izdvojeno i prikazano 56 stanovnika, a 2011. godine Cerovac je imao 24 žitelja, te selu prijeti izumiranje u doglednoj budućnosti.
Stanovništvo.
Samostalno naselje od 1981. nastalo izdvajanjem dijela iz naselja Petrijevci. Kao dio naselja iskazuje se od 1880. Od 1910. do 1971. iskazuje se pod imenom Cerovac Petrijevački. U 1869. podaci su sadržani u naselju Petrijevci.

</doc>
<doc id="119627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119627" title="Antun Ulrich">
Antun Ulrich

Antun Ullrich (Bizovac, 6. travnja 1872. – Zagreb, 2. lipnja 1937.), galerist. Otac je arhitekta Antuna (Tunča) Ulricha, djed skladatelja Borisa Ulricha.
Obitelj (porijeklom sudetski Nijemci iz nekadašnjeg Egera, današnjeg Cheba) mu je kasnije živjela u Vinkovcima. Otac je bio bačvar, no Antun je odabrao i izučio staklarski obrt. Oko 1895. godine došao je u Zagreb i uskoro otvorio vlastitu staklariju u kojoj je prihvaćao i poslove uokvirivanja i opreme slika. Na taj je način došao u dodir s mnogim umjetnicima, a šturi enciklopedijski podaci navode da “"od 1907. u njegovoj radionici izlažu pojedini umjetnici slike radi prodaje, a povremeno priređuju samostalne izložbe”". Bit će najvjerojatnije riječ o prezentacijama tek u izlogu radnje. Pokazao se vrlo sposoban obrtnik i osobiti ljubitelj umjetnosti te je 1909. odlučio otvoriti prvi pravi zagrebački izložbeni salon koji će u gotovo dva desetljeća opstanka (1909. – 1927.) promicati hrvatske, ali i inozemne umjetnike, priređivati izložbe studenata Likovne akademije, organizirati prezentacije arhitektonskih i novinarskih radova, osnivati likovne grupe i zalagati se za izgradnju atelijera mladih umjetnika. 
U skupini koja ga je nagovorila na to bili su, između ostalih, prvi profesori na Višoj školi za umjetnosti i umjetnički obrt u Zagrebu: Menci Klement Crnčić, Bela Čikoš Sesija te Robert Frangeš-Mihanović. Dokaz je to da su sami umjetnici u A. Ullrichu prepoznali onoga koji će zajedno s njima imati volje i umješnosti preuzeti zadaću umjetničkoga i kulturnoga oblikovanja zagrebačke sredine. I tako je krajem 1909. godine na I. katu Ilice 54 otvoren Ullrichov salon zajedničkim nastupom zagrebačkih umjetnika. Sljedeća je bila “Izložba zgoditaka Društva umjetnosti” da bi u veljači 1910. započela čitava serija samostalnih izlaganja. Zagrebačkoj se publici prvo predstavio češki grafičar F. Šimon sa 62 rada. A. Milčinović donio je prikaz ovoga inozemnoga gostovanja, ali i samoga salona kao jedinstvene kulturne pojave.
No, nije mogao ne iskazati i tihe sumnje glede potencijalnih kupaca. Očito je da je Antun Ullrich na početku svoje životne avanture nailazio i na razumijevanje i na sumnjičavost okoline. Riječ jednoga drugoga velikog Slavonca Izidora Kršnjavog upravo pristaju tom rađanju našega prvog salona i prvog galeriste: “Pionirski rad i - sudbina pionira! Kulturna gnojiva!”

</doc>
<doc id="119628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119628" title="Stjepan Glavaš">
Stjepan Glavaš

Stjepan Glavaš (Bizovac, 28. siječnja 1923. – Zagreb, 17. studenog 1977.), hrvatski kemičar.
Životopis.
Godine 1951. godine zaposlio se u tvornici “Katran” u Zagrebu. Radio je u pogonima za destilaciju katrana i destilaciju fenola. Prekida s radom 1953. g., a 1957. ponovno se vraća i počinje raditi na istraživačkim radovima pripreme sintetskih mirisa. Od svoje rane mladosti prirodni mirisi pobuđivali su njegov interes. Tako kao student Kemijsko-tehnološkoga fakulteta počinje stručno izučavati područje prirodnih i sintetskih mirisa. S takvim sklonostima i predznanjem uključuje se u razradu i provedbu ideje tvornice “Katran” za pristupanje proizvodnji sintetskih mirisnih sirovina i preradi prirodnih. Godine 1960. postaje prvi šef novoga odjela mirisa, koji je obuhvaćao istraživački laboratorij i pogonsku proizvodnju. Okuplja nove kadrove i stvara osnovu za razvoj te djelatnosti. 1961. u okviru odjela formira se parfumerijski laboratorij, koji započinje s kreiranjem mirisnih kompozicija i organiziranim nastupom na domaćem tržištu. 1. siječnja 1964. godine Stjepan Glavaš postaje prvi direktor Tvornice mirisa u okviru tvornice “Katran”. Sve što je u vezi s mirisima, ono što priroda sama stvara i što čovjek pokušava oponašati bilo je vezano za misaonu i radnu aktivnost Stjepana Glavaša do kraja života. Taj interes učinio ga je izvanrednim i rijetkim poznavateljem organske kemije prirodnih i sintetskih mirisa. U dugogodišnjem radu ostavio je veliki broj mirisnih kreacija i aroma, kao i drugih rješenja. 
U slobodno se vrijeme bavio slikarstvom.
Preminuo je 17. studenoga 1977. godine u Zagrebu.

</doc>
<doc id="119629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119629" title="Samatovci">
Samatovci

Samatovci su naselje u općini Bizovac u Osječko-baranjskoj županiji. Kroz selo prolazi državna cesta D2 (Podravska magistrala) i željeznička pruga Osijek – Našice. Naselje se nalazi na 92 metara nadmorske visine u nizini istočnohrvatske ravnice.
Stanovništvo.
Za 1869. podaci su prikazani pod naseljem Bizovac.
Povijest.
Nalaze se istočno od Bizovca. Pojava prvih naseljenika seže u daleku prošlost srednjeg i mlađeg eneolitika. Površinski nalazi keramike, koštanih i kamenih alatki pripisuje se sopotskoj kulturi.
Od 1721. godine Samatovci se nalaze u sastavu valpovačkog vlastelinstva kao pustara. Prema popisu koje je obavilo vlastelinstvo 1885. god. imale su pustare Samatovci, Selci i Cerovac ukupno 143 stanovnika. Prema popisu stanovništva 1991. godine Samatovci su imali 568 žitelja. 
Crkva.
Područna crkva Pohođenja Blažene Djevice Marije pripada katoličkoj župi Bizovac i valpovačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Blagdan crkve slavi se 31. svibnja (proštenje ili kirvaj).
Obrazovanje.
Područna škola je do četvrtog razreda, a radi u sklopu Osnovne škole Bratoljub Klaić iz Bizovca.

</doc>
<doc id="119630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119630" title="Protandrija">
Protandrija



</doc>
<doc id="119631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119631" title="Protoginija">
Protoginija



</doc>
<doc id="119633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119633" title="Stapkočašci">
Stapkočašci

Entoprocta (grčki "entos" unutra + "proktos" anus) je koljeno malih vodenih životinja čija veličina se kreće od 0,5 do 5,0 mm i, kao što im i ime kaže, od ostalih lophotrochozoa, naročito mahovnjaka kojima su na prvi pogled vrlo slični, razlikuju se mjestom anusa koji se kod ovih životinja nalazi unutar vijenca lovki koje im služe za hvatanje hranjivih djelića. Drugo ime im je kamptozoa.
Entoprokti su filtratori čije lovke luče ljepljivi sekret za hvatanje hrane koju zatim prosljeđuju u usta. Većina vrsta živi samostalno i sjedilački na spužvama i drugim živim bićima, držeći se stopalom za domaćina. Pri tome su komenzalni, ne čineći štetu svom "domaćinu". No, oko jedne trećine vrsta tvore kolonije od više jedinki povezanih međusobno.
Razmnožavaju se i spolno i bespolno, različito od reda do reda. Dok su Pedicellinidae uvijek simultano dvospolci, dakle imaju trajno kako muške tako i ženske spolne organe, Loxosomatidae su protandrični dvospolci, kod njih se prvo razvijaju muški, a kasnije ženski spolni organi.
Barentsiidae su odvojenih spolova, i u koloniji se pojavljuju oba spola. Pri tome, prvo se razviju muške jedinke, dok je razvoj ženskih jedinki uvjetovanjem postojanjem potpuno razvijenih muških jedinki u koloniji.
Unutrašnja sistematika.
Porodica Barentsiidae
Porodica Loxokalypodidae
Porodica Loxosomatidae
Porodica Pedicellinidae

</doc>
<doc id="119638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119638" title="Meneng">
Meneng

Meneng (također i:Menen/"Meneñ") je okrug u otočnoj državi Nauru. na jugu otoka. Graniči s Yarenom na zapadu, Buadom na sjeverozapadu i Anibareom na sjeveroistoku. Meneng je dio istoimenog izbornog okruga.
Na istoku okruga nalazi se Menen Hotel, koji je jedan od dva hotela na otoku (drugi je u Aiwu). Sjeverno od hotela nalazi se Anibare Bay. Na području današnjeg Menenga nalazio se Ibwenape, gdje je elzaški svećenik Alois Kayser dao sagraditi katoličku crkvu. Danas je to protestantska crkva imena "Meneng Congregational Church" koja pripada vjerskoj zajednici "Nauru Congregational Church", što je najveća vjerska zajednica na otoku. Na mjestu gdje se prije nalazila "State House", tj. predsjednikovo sjedište, danas je Nauru Detention Centre.
Ostale institucije u Menengu su:

</doc>
<doc id="119639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119639" title="Guarulho">
Guarulho

Guarulho (pl. Guarulhos), pleme američkih Indijanaca porodice Puri-Coroado, s planina Serra dos Órgãos i obala rijeka Piabanha, Paraíba i njihovih pritoka, uključujući i Muriaé u brazilskim državama Rio de Janeiro gdje se nazivaju Guarú i u Minas Gerais, pod imenom Guarulhos. Guarulhosi možda pripadaju široj skupini Coroada. Jezik se naziva guarú ili guarulho.

</doc>
<doc id="119640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119640" title="Guarulhos">
Guarulhos



</doc>
<doc id="119642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119642" title="Velika nagrada Nizozemske">
Velika nagrada Nizozemske

Velika nagrada Nizozemske je automobilistička utrka Formule 1, koju je odobrila Međunarodna automobilistička federacija i koja se vozi na stazi Zandvoort. Utrka je prvi put vožena 1948. kao , a tada je nosila naziv Velika nagrada Zandvoorta. Kao dio Svjetskog prvenstva Formule 1, Velika nagrada Nizozemske se prvi put vozila 1952.
Pobjednici.
Pobjednici po godinama.
Godine 1948. i 1949. utrka je nosila naziv Velika nagrada Zandvoorta.

</doc>
<doc id="119644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119644" title="Theatres Des Vampires">
Theatres Des Vampires

Theatres des Vampires je talijanski black/"gothic metal"-sastav poznat po snažnoj temi vampirizma unutar svojih tekstova.
Povijest.
Theatres des Vampires su u 1994. g. osnovali članovi koji su napustili underground sastav Sepolcrum (sada VII Arcano). Članovi su izrazili fascinaciju temom vampirizma što se očituje na njihovim ranijim albumima.
Tijekom njihove karijere uglavnom su bili pod utjecajem symphonic black metala, no kasnije su kombinirali razne druge stilove glazbe uključujući: gotičku glazbu, klasičnu glazbu, operu i rock.
Godine 2003. su bili na turneji sa sastavom Christian Death diljem Europe i izdali su album s nekim njegovim članovima kao posebnim gostima.
Uspješno su privlačili mnoge obožavatelje na svoje koncerte zahvaljujući svojim atraktivnim scenskim nastupima.
Od godine 2004. Sonya Scarlet je glavna pjevačica nakon nekoliko godina provedenih kao prateći vokal zajedno s Consuelo Justine.
Godine 2005. nekoliko engleskih klubova je zabranilo Scarlet nastup jer se njezin nastup koji ponekad uključuje rezanje i dopuštanje fanovima da joj piju krv protivi engleskim zakonima o poticanju na samoubojstvo.
Najnoviji album im je "Desire Of Damnation" kojeg predstavlja singl "Bring Me Back".

</doc>
<doc id="119646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119646" title="Zima jednog lava (1968.)">
Zima jednog lava (1968.)

Zima jednog lava (eng. "The Lion in Winter") je povijesna kostimirana drama Anthonyja Harveyja iz 1968., temeljena na broadwayskom komadu Jamesa Goldmana.
U glavnim ulogama pojavljuju se Peter O'Toole kao kralj Henrik II. i Katharine Hepburn kao njegova žena, Eleanor od Akvitanije. Rikarda Lavljeg Srca glumio je Anthony Hopkins, što je bio njegov filmski debi, Ivana Nigel Terry, a Geoffreyja John Castle. Timothy Dalton također je ostvario svoj debi ulogom kralja Filipa II. Nigel Stock glumio je kapetana Williama Marshalla.
Radnja.
Film je radnjom smješten oko Božića 1138. u dvorcu Henrika Anžuvinca u Anžuvinskom Carstvu.
Ostarjeli i popustljivi kralj Henrik II. okuplja članove obitelji na sastanak na kojem bi se trebalo odlučiti tko će biti njegov nasljednik. Na okupljanje su pozvani njegova žena spletkarica koja je upravo izašla iz zatvora, kraljica Eleanor od Akvitanije (Katharine Hepburn) i njegova tri sina, princ Rikard Lavljeg Srca (Anthony Hopkins), Geoffrey, Vojvoda od Britanije i princ Ivan (Nigel Terry), od kojih sva trojica žele tron. Na dvoru su prisutni i mladi ali lukavi kralj Filip II. od Francuske (Timothy Dalton), sin Eleanorina bivšeg muža, i Filipova polusestra Alais (Jane Merrow), kćer Luja VII. od Francuske. Alais je bila zaručena za Rikarda, ali je zapravo Henrikova ljubavnica. Počinje niz spletki i intriga dok svi pokušavaju ostvariti svoje planove.

</doc>
<doc id="119648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119648" title="Kamptozoa">
Kamptozoa



</doc>
<doc id="119652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119652" title="Vijeće ministara Bosne i Hercegovine">
Vijeće ministara Bosne i Hercegovine

Vijeće ministara Bosne i Hercegovine organ je izvršne vlasti u toj državi.
Vijeće se sastoji od deset članova: devet ministara i predsjedavajućeg (premijera).

</doc>
<doc id="119654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119654" title="Aranã">
Aranã

Aranã (Aranân, Aranãs, Aranás, Arananes, Aranans, Aranamas), jedno od plemena Botocudo Indijanaca iz istočno-brazilske države Minas Gerais i São Paulo, osobito u dolini ruijeke Jequitinhonha. Srodni su skupinama Krenak (Crenaque, Convúgn, Txonvúng), Krekmún (Crecmum) i Gueren ili Gerén. Početkom 19. stoljeća oni žive u dolinama rijeka Urupuca i Surubim, a ovamo vjerojatno dolaze kao i ostali Botokudi s područja države Bahia. U prastara vremena bili su u ratovima s Tupima koji prodiru sa sjevera i nastanjuju se u primorskim predjelima Brazila, potiskujući u unutrašnjost Indijance Ges i Botocudo. Preostalo ih je oko 30 obitelji; 237 na rezervatu Terra Indígena Aranã u općinama Coronel Murta i Vale do Jequitinhonha.

</doc>
<doc id="119672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119672" title="Boogie rock">
Boogie rock

Boogie rock je podvrsta blues rocka. Tehnika sviranja je nešto drukčija, jer je to kombinacija blues ritma i brzine rock'n'rolla. Boogie se pojavio u šezdesetim godinama i u sedamdesetim su se pojavile sastavi, koje su sinonim za boogie : Status Quo, ZZ Top, Canned Heat. Taj ritam se upotrebljavao i u hard rock, pa čak i heavy metal žanru - grupe poput Deep Purple, Uriah Heep, Thin Lizzy, Saxon, Black Sabbath, Van Halen... su na svakom albumu imale bar jednu kompoziciju boogie ritma. Ime boogie je proizašlo iz boogie woogie klavirskih fraza, koje su pianisti svirali već prije drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="119673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119673" title="Ermitaž">
Ermitaž

Ermitaž (franc. "Ermitage" = obitavalište pustinjaka, osamljeno mjesto) je u Rusiji bio naziv za vile izvan grada i paviljone s parkovima, a najpoznatiji je Ermitaž Katarine Velike u Sankt-Peterburgu (ruski: Государственный Эрмитаж) koji je danas jedan od najvećih i najznačajnijih kulturno-povijesnih i umjetničkih muzeja na svijetu. 
Povijest.
Jezgru muzeja Ermitaž u Sankt Peterburgu čini zbirka ruske carice Katarine Velike koja je uz paviljon Ermitaž dala izgraditi i Zimski dvorac (talijanski arhitekt B. F. Rastrelli 1754. – 1763.).
U 19. st. Nikola I. gradi "Novi Ermitaž" (njemačkog arhitekta L. Klenzea) u koji je smještena cijela zbirka i otvorena za javnost 1852. godine. 
Nakon revolucije 1917. muzej je povećan nacionaliziranim umjetninama i smješten u svim zgradama Ermitaža i Zimskog dvorca. 
Danas je jedan od najpoznatijih muzeja na svijetu s čuvenim zbirkama antičke, sasnidske, indijske, islamske i ostalih umjetnosti. Posebnu atrakciju čine remekdjela od renesanse do početka 20. st., te zbirke brojnih grafika i crteža, kao i zbirke medaljona i novca koje se računaju u milijunima primjeraka. Samo manji dio zbirke muzeja, koja ima više od 3 milijuna predmeta i najveću kolekciju slika na svijetu, je u stalnom postavu.
Od šest građevina koje ga tvore, njih četiri (Zimski dvorac, Mali Ermitaž, Stari Ermitaž i Novi Ermitaž) su otvorene za javnost, dok su druge dvije (Kazalište Ermitaža i Pomoćni dom) zatvorene. Pored njih, uprava Ermitaža upravlja i obližnjim muzejima kao što su: Palača Menšikov (ruska umjetnost 18. st.), Muzej porculana, skladištem u Staraja Derevnja i istočnim krilom Glavne upravne zgrade. Od 1990. godine ravnatelj muzeja je Mihail Pjotrovski.
Muzej ne radi ponedjeljcima, a ulazi se kroz dvorište ili pristanište Zimskog dvorca. Ulaz u muzej je besplatan za djecu i studente, ali i za sve svakog prvog četvrtka u mjesecu.
Kolekcija.
Fokus muzeja je zapadnoeuropska umjetnost, koja zauzima 120 soba u četiri zgrade s izlošcima u rasponu od srednjeg vijeka do danas. Rembrandt, Rubens, Tiepolo, Tizian, Leonardo, Picasso, Gauguin, Paul Cézanne, van Gogh i Goya, svi su zastupljeni ovdje. Glavne atrakcije su Zlatne sobe Galerije blaga prikazuju remek djela od zlata iz Euroazije, antička djela iz Crnomorskog primorja i blago Orijenta. Muzej također čuva dijelove iz privatne zbirke Nikole II., Uključujući slike, crteže i medalje, stvorene u čast njegove krunidbe.

</doc>
<doc id="119674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119674" title="Auguste Renoir">
Auguste Renoir



</doc>
<doc id="119675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119675" title="Jean-Baptiste Siméon Chardin">
Jean-Baptiste Siméon Chardin



</doc>
<doc id="119676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119676" title="Tekstopisac">
Tekstopisac

Tekstopisac je osoba, koja surađuje sa skladateljem i na osnovi harmonije napiše stihove, koji se uklapaju u glazbenu strukturu. Tekstovi se moraju uklapati u ritam, a također i u pjevačku liniju kompozicije. Zbog toga se radi o perfekcionizmu i jako preciznom stručnom zanatu, koji u biti nema ništa zajedničko sa stvaranjem poezije. 

</doc>
<doc id="119683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119683" title="Djevojka iz Salone">
Djevojka iz Salone

Djevojka iz Salone je rimska mramorna portretna skulptura u prirodnoj veličini s početka 2. stoljeća pronađena u drevnoj Saloni (danas Solin kod Splita).
Ona je vjerojatno dio figure u prirodnoj veličini i pored vidljivih oštećenja posjeduje izniman sklad i privlačnost. Vidljiva je umjetnikova težnja karakterizaciji i postizanju materijalizacije, naročito na kosi i koži, te očima koje su vjerojatno bile inkrustrirane nekim sjajnim kamenom koji je davao očima sjaj.

</doc>
<doc id="119684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119684" title="Funk">
Funk

Funk odnosno funky je ritam, u kojem ima veliko značenje sinkopa. Pojavio se krajem šestdesetih godina – izvođači kao James Brown, Sly &amp; The Family Stone i Funkadelic su bili pioniri funky žanra. Veliku ulogu igra bas-gitara, koja svira jako komplicirane glazbene linije – dok gitara svira samo oštar ritam. Zbog tog zaraznog ritma funky je postao i kamen temeljac disco glazbe, koja se pojavila nekoliko godina kasnije. Na početku su funky svirali crnci, a kasnije u osamdesetim godinama nastao je novi pravac funk rock i pojavile su se grupe poput Red Hot Chili Peppers i Jane's Addiction. U Hrvatskoj (a i na prostorima bivše Jugoslavije) najznačajniji funk glazbenik bio je Dino Dvornik.

</doc>
<doc id="119691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119691" title="Sonya Scarlet">
Sonya Scarlet

Sonya Scarlet pjevačica je talijanskog "black metal"-sastava Theatres Des Vampires. 
Glazbena karijera.
Zajedno s Consuelo Justine bila je jedna od pratećih vokala sve do 2004. kada je postala glavna pjevačica nakon odlaska Lorda Vampyra iz sastava. On je i jedan od tekstopisaca za sastav, a njihov najnoviji album je Desire Of Damnation. Scarlet svom originalnim nastupom često privlači obožavatelje na svoje nastupe uživo, no njeni su nastupi nerijetko kontroverze u zemljama u kojima nastupa.

</doc>
<doc id="119694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119694" title="Pisac stihova">
Pisac stihova



</doc>
<doc id="119696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119696" title="Svetlana Ražnatović - Ceca">
Svetlana Ražnatović - Ceca



</doc>
<doc id="119699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119699" title="YouTube">
YouTube

YouTube je popularna mrežna usluga za razmjenu videozapisa na kojoj korisnici mogu postavljati, pregledavati, komentirati i ocjenjivati videozapise. Za postavljanje sadržaja potrebna je registracija, ali za pregledavanje nije, osim sadržaja koji nije primjeren za osobe mlađe od 18 godina. Prema pravilima korištenja korisnici mogu postavljati vlastite originalne uratke i uratke za koje imaju dopuštenje vlasnika autorskih prava, a zabranjeno je postavljanje pornografskoga sadržaja, nasilja, sadržaja koji podržava radnje koje krše zakon, sadržaja s ciljem sramoćenja, klevete i reklama. "YouTube" zadržava pravo na korištenje, preinaku i brisanje postavljenoga materijala.
YouTube su osnovala tri bivša zaposlenika tvrtke PayPal: Chad Hurley, Steve Chen i Jawed Karim u veljači 2005. godine. Google je kupio tvrtku ustudenome 2006. za 1,65 milijardi dolara; YouTube je sad jedna od podružnica Googlea.
Na YouTubeu prijavljeni korisnici mogu stavljati, gledati, ocjenjivati, dijeliti sve videozapise, dodavati ih favoritima, i komentirati na svima. Ovako doprinose njihovoj popularnosti.
Korisniku se nudi da sadržaj bude njemu prilagođen.
Najveći broj videzapisa na YouTubeu postavljaju individualne osobe, ali velike medijske kompanije poput CBS-a, BBC-a, Veva, i Hulua nude svoje materijale na YouTubeu kao dio partnerskoga programa.
Nastanak.
Utemeljitelji YouTubea jesu Chad Hurley, Steve Chen i Jawed Karim, bivši zaposlenici tvrtke PayPal. Domena "YouTube.com" aktivirana je 14. veljače 2005. godine, a tijekom narednih mjeseci na stranici se radilo. U svibnju 2005. godine stranica je javnosti ponuđena na uvid, a šest mjeseci kasnije službeno je počela s radom. YouTube je pokrenut privatnim sredstvima, a investitorska tvrtka Sequoia Capital u studenom 2005. ulaže 3,5 milijuna, a u travnju 2006. godine još 8 milijuna dolara. 9. listopada 2006. godine najavljeno je da će tvrtku preuzeti Google za 1,65 milijardi dolara u dionicama. Ugovor je zaključen 13. studenog, a u njemu stoji da YouTube zadržava svojih 67 zaposlenika te da nastavlja raditi nezavisno od Googlea.
Prvi je video na YouTube postavio korisnik jawed (pravim imenom Jawed Karim, jedan od osnivača web-stranice) pod nazivom "Me at the zoo". Video je postavljen 23. travnja 2005. godine te trenutno ima više od 85 milijuna prikaza.
Prema statističkom istraživanju iz lipnja 2006. godine na YouTubeu je dnevno pregledavano 100 milijuna videozapisa, a tijekom 24 sata postavljano 65 000 novih videozapisa. Prema istraživanju tvrtke Nielsen/NetRatings stranicu posjećuje gotovo 20 milijuna korisnika mjesečno, od toga 44 % žena i 56 % muškaraca najčešće dobi od 12 do 17 godina. Prema istraživanju stranice Hitwise.com 64 % mrežnog video prometa u Velikoj Britaniji odvija se na YouTubeu.
Glazbeni spot pjevača Psy, "Gangnam Style", postao je prvi videozapis koji je prešao 1 milijardu pregleda na YouTubeu, prenesen je 2012. godine, a 1 milijardu prikaza dobio je u prosincu iste godine. Dugo je bio najgledaniji videozapis na YouTubeu, ali 10. srpnja 2017. godine prestigao ga je glazbeni spot pjevača Wiz Khalifa, "See You Again", no ubrzo ga je prestigao glazbeni spot pjevača Luisa Fonsia, "Despacito", koji danas ima 7,6 milijardi pregleda. Trenutačno je najgledaniji videozapis Youtubea "Baby Shark Dance" koji ima 9,5 milijardi pregleda. Samo 6 videozapisa koji nisu glazbeni spotovi imaju preko 1 milijardu prikaza.
Utjecaj na društvo.
YouTube je kao besplatan medij postao sredstvom promoviranja anonimnih filmskih autora i glazbenika koji su ovim putem stekli popularnost i probili se u tradicionalne medije poput radija i televizije, u svibnju 2007. ponudio je najgledanijim autorima da postanu njihovim partnerima te na taj način dobiju dio zarade od reklama koje s pojavljuju pored njihovih uradaka.
Moć YouTubea prepoznali su i političari. Tako su se kandidati za američke predsjedničke izbore 2008. godine koristili YouTubeom kao medijem za predsjedničku kampanju, a ponajviše Barack Obama i Hillary Clinton. Potencijalni birači mogu pregledavati videozapise u kojima predsjednički kandidati iznose svoje stavove te ih komentirati vlastitim uratcima. Također, američki mediji ističu da je YouTube odigrao značajnu ulogu u porazu republikanskog senatora Georgea Allena 2006. zbog videozapisa u kojem senator iznosi rasističke stavove.
YouTube se u hrvatskoj javnosti prvi put u većoj mjeri spominjao krajem 2006. godine, kada je na njega jedan korisnik postavio isječke govora tadašnjeg ministra unutarnjih poslova Ivice Kirina kako bi ga ismijao. Kirin je oštro napao autora filma, čime se izložio još većoj poruzi javnosti, zbog toga što je servis pogrešno nazvao "Jubito".
Pravna pitanja.
Iako YouTube ne dopušta postavljanje sadržaja zaštićenog zakonom o autorskim pravima Sjedinjenih Američkih Država i čitavo ga vrijeme briše, takav sadržaj se neprestano pojavljuje. Tu spadaju televizijske emisije, reklame, glazbeni spotovi, snimke koncerata, isječci iz filmova i TV serija i dr. Ako ih vlasnik autorskih prava ne prijavi, jedini način na koji YouTube otkriva takav sadržaj je putem ključnih riječi i oznaka (tagova) koje su postavljene uz njega. Svojevremeno je YouTube ponudio mogućnost da korisnici prijave sadržaj koji krši autorska prava, ali se ispostavilo da je takav sustav podložan zlouporabi jer su neki korisnici prijavljivali originalne uratke drugih korisnika.
Zbog kršenja autorskih prava YouTubeu je uloženo mnogo pritužbi, a pokrenuto je i nekoliko sudskih postupaka. Tako je, na primjer, Japansko društvo za zaštitu prava autora, skladatelja i izdavača (JASRAC) tražilo da YouTube ukloni tisuće videozapisa popularnih japanskih glazbenika. U veljači 2006. televizijska tvrtka NBC zatražila je uklanjanje zaštićenog materijala, međutim, kako je YouTube sve više dobivao na značaju, NBC se u srpnju iste godine odlučuje za neobičan potez te mu nudi suradnju. Tako na YouTubeu danas postoji službeni NBC-jev kanal na kojem je moguće gledati isječke iz njegove produkcije.
U kolovozu 2006. YouTube najavljuje da planira tokom 18 mjeseci ponuditi na svojoj stranici sve glazbene spotove ikad napravljene. Warner Music Group i EMI prihvaćaju projekt te u rujnu potpisuju ugovor s YouTubeom, a u listopadu ugovore potpisuju i CBS, Universal Music Group i Sony BMG Music Entertainment. Prema ugovoru, te tvrtke YouTubeu ustupaju pravo na emitiranje glazbenih spotova iz njihove produkcije za dio prihoda od reklama s YouTubeovih stranica.
Mogućnosti.
Reprodukcija.
Do kraja siječnja 2015. godine za reprodukciju videozapisa bilo je potrebno instalirati dodatak Adobe Flash Player. U siječnju 2010. godine, YouTube je pokrenuo eksperimentalnu stranicu koja je koristila ugrađene HTML5 mogućnosti preglednika za prikazivanje videozapisa što je omogućilo reprodukciju bez potrebe za instaliranjem bilo kakvih dodataka. YouTube web mjesto je imalo posebnu web stranicu na kojoj je bilo moguće pridružiti se testiranju HTML5 reproduktora pomoću podržanih preglednika. YouTube je 27. siječnja 2015. godine objavio kako će na svim podržanim preglednicima HTML5 biti zadana metoda reprodukcije.
Prijenos.
Svi registrirani korisnici mogu prenositi videozapise koji mogu biti dugi do 15 minuta. Korisnici koji nisu kršili pravila servisa mogu prenositi videozapise duge i do 12 sati, što zahtjeva potvrđivanje računa (pomoću mobilnog telefona). Kada je servis krenuo s radom 2005. godine bilo je moguće prenositi duge videozapise, ali u ožujku 2006. godine uvedeno je desetominutno ograničenje nakon što je otkriveno da su većina videozapisa koji prelaze ovu granicu neovlašteni prijenosi TV serija, filmova i sličnih materijala zaštićenih autorskim pravom. U srpnju 2010. godine, desetominutno ograničenje povećano je na 15 minuta. Ako se rabi ažurna inačica preglednika, moguće je prenijeti videozapise veće i od 20 gigabajta. Najveća dopuštena veličina videozapisa je 128 gigabajta.
YouTube podržava većinu kontejnerskih formata, uključujući .AVI, .MKV, .MOV, .MP4, DivX, .FLV i .ogg i .ogv.
Cenzura.
Cenzura YouTubea događa se u mnogim državama zbog raznih razloga. Korisnici iz država u kojima je YouTube blokiran mogu mu pristupiti korištenjem VPN usluga i proxy servera. Neke države potpuno blokiraju pristup YouTubeu (trajno ili privremeno), dok neke blokiraju određen sadržaj sa servisa.
Do cenzure ili blokiranja YouTubea može doći zbog raznih razloga. Neki od njih su:

</doc>
<doc id="119700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119700" title="Tumbalalá">
Tumbalalá

Tumbalalá, pleme američkih Indijanaca nastanjenih na sjeveru istočno-brazilske države Bahia uz rijeku São Francisco. Njihova etno-lingvistička pripadnost nije poznata, a prema nekim riječima kojima se koriste u ritualima toré (viz.:"pujá", "kwaqui" i "cataioba"), pretpostavlja se da su porijeklom od plemena koja su govorili jezicima Caririan. Tumbalalá se danas služe portugalskim jezikom. Prema podacima za 2001. godinu ima ih oko 180 obitelji. Po vjeri su animisti.

</doc>
<doc id="119702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119702" title="Neretljanska kneževina">
Neretljanska kneževina



</doc>
<doc id="119707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119707" title="FUNAI">
FUNAI

Fundação Nacional do Índio (FUNAI), brazilska nacionalna indijanska fondacija za zaštitu Indijanaca, izvorno nazivana SPI ( "Serviço de Proteção ao Índio"). Utemeljio ju je 1910. brazilski vojni časnik i nacionalni heroj Cândido Mariano de Silva Rondon (1865-1958)), koji je nešto prije svoje smrti, izrekao 1956. poznati moto, 'umri ako treba, ali nikad ne ubi'. Nekako po smrti Rondona aktivnosti SPI-a zamiru, da bi je Ministarstvo pravosuđa (Ministro da Justiça) ponovno utemeljilo 1967. pod imenom FUNAI. Sjedište joj je u Braziliji. 

</doc>
<doc id="119709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119709" title="Fundação Nacional do Índio">
Fundação Nacional do Índio



</doc>
<doc id="119713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119713" title="Artur da Costa e Silva">
Artur da Costa e Silva

Maršal Artur da Costa e Silva (Taquari, 3. listopada 1902. – Rio de Janeiro, 17. prosinca 1969.), brazilski vojni časnik, državnik i političar, 30. predsjednik Brazila.
Bio je sin useljenika iz Madeire.
Nakon puča 1964. godine, u vladi Humberta de Alencara Castela Branca, bio je ministar rata i stekao je čin maršala.
Nakon Brancove smrti, kao kandidat stranke ARENA, postao je novi predsjednik. Preuzeo je velike ovlasti, postavši diktator. Potpuno je umanjio ulogu Kongresa. Pojačana je cenzura medija, a intelektualci su utišani na veoma specifičan način.
Na vlasti je bio od 15. ožujka 1967. do 31. kolovoza 1969. S vlasti su ga maknuli njegovi vojni ministri nakon što je pretrpio težak moždani udar.
Umro je u Rio de Janeiru u 67. godini.

</doc>
<doc id="119715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119715" title="Administrativna podjela Bosne i Hercegovine">
Administrativna podjela Bosne i Hercegovine

Bosna i Hercegovina se sastoji od dva entiteta – Federacije Bosne i Hercegovine i Republike Srpske, te distrikta Brčko. Federacija BiH se sastoji od deset kantona: Unsko-sanski, Posavski, Tuzlanski, Zeničko-dobojski, Bosansko-podrinjski, Srednjobosanski, Hercegovačko-neretvanski i Hercegbosanski. Kantoni također uživaju visoke ovlasti poput entiteta. 
Povijest.
Za vrijeme SFRJ BiH je bila podijeljena samo na općine.
Ovakva podjela rezultat je četverogodišnjeg rata.
Daytonskim mirovnim sporazumom koji je potpisan 14. prosinca 1995. između BiH, bivše SR Jugoslavije i Hrvatske okončan je rat i proglašena ovakva podjela.
Daytonski ustav, koji je još uvijek na snazi, legalizirao je dotadašnju paradržavu Republiku Srpsku, u obliku entiteta, te naglasio da je ona neodvojivi dio Bosne i Hercegovine. Brčko distrikt proglašen je dijelom oba entiteta, a odlukom supervizora 2000. postao je neovisan od entiteta.
Federacija je nastala i prije, Washingtonskim sporazumom potpisanim 14. ožujka 1994., čime je okončan bošnjačko-hrvatski sukob i dogovorena podjela na 10 kantona (županija).
Entiteti Bosne i Hercegovine.
Entiteti Bosne i Hercegovine – Federacija BiH i Republika Srpska – nastali nakon potpisivanja Dejtonskog mirovnog sporazuma nakon okončanja rata u BiH u prosincu 1995. Stranke Dejtonskog sporazuma bili su RBiH, Hrvatska i SR Jugoslavija. Dejtonskim sporazumom priznato je postojanje Federacije BiH nastale u ožujku 1994., te Republike Srpske. Potpisivanjem Dejtonskog sporzuma, ove dvije tvorevine su prenijele dio svojih nadležnosti na zajedničke institucije Bosne i Hercegovine zadržavajući visok stupanj autonomije. Dejtonskim sporazumom stvorene su slabe centralne vlasti, te snažni entiteti.
Uz zajedničko državljanstvo BiH, postoji i državljanstvo entiteta. Entiteti mogu uspostaviti posebne paralelne odnose sa susjednim državama u skladu sa suverenitetom i teritorijalnim integritetom BiH. Također, entiteti mogu sklapati sporazume s drugim državama i međunarodnim organizacijama uz suglasnost Parlamentarne skupštine BiH. Dejtonski Ustav BiH rađen je u korist entiteta, pa stoga svaka nadležnost koja nije izričito predana državi pripada entitetima.
Ovlasti entiteta.
Entiteti imaju visok stupanj autonomije: posjeduju predsjednika, parlament / skupštinu, vladu i sudstvo. Od 1996. nastoji se što više entitetskih ovlasti prenijeti na državnu razinu. Na entitetima je civilna uprava, zdravstvo, obrazovanje, policija, prostorno uređenje i još mnogo toga. Na državi su pak vanjski poslovi, obrana, nadziranje granica, izbori, vanjska trgovina, fiskalna i monetarna politika.
U početku je Federacija bila osmišljena kao isključivo bošnjački i hrvatski entitet, a Republika Srpska kao isključivo srpski. Međutim, jamči se ravnopravnost svih triju konstitutivnih naroda bez obzira na entitete. Zato se brinu Dom naroda FBiH i Vijeće naroda RS. Oni mogu zabraniti provedbu zakona ako je štetan po ravnopravnost.
Međutim, mnogo toga ukazuje na neravnopravnost. Srpski se član Predsjedništva bira isključivo iz Republike Srpske, a bošnjački i hrvatski isključivo iz Federacije. Mnogo institucija iz Republike Srpske nosi prefiks "srpski" (npr. "srpske šume"), a i sam naziv Republika Srpska asocira da je to srpski teritorij.
Etimologija.
Entitet označava nešto što postoji, značenje čega, ono što je posebno u stvarnosti ili u svijesti, bit bića kao takvog. U političkom smislu, entitet je pojedinačnost koja se ispunjava sadržajem i ulazi u sastav cjeline političke zajednice. Predstavlja neutralnu riječ za neki element. Nadalje, često se definirajući državu, navodi da je država također jedan entitet. Primjerice, Max Weber opisao je državu kao "entitet koji ima monopol na upotrebu fizičke sile radi ostvarivanja svojih zahtjeva".
Županije Federacije Bosne i Hercegovine.
još 2001. godine Ustavni sud BiH je potvrdio presudu Ustavnog suda FBiH i odlučio da je ustavni naziv za administrativnu jedinicu kanton i da njime upravlja predsjednik. Istom odlukom su nazivi županija i guverner, koje preferiraju kantoni s hrvatskom većinom, proglašeni neustavnim
Federacija Bosne i Hercegovine je podijeljena na 10 federalnih jedinica, kantona:
Svaki od entiteta ima vlastitu zakonodavnu, izvršnu i sudbenu vlast. U Federaciji Bosne i Hercegovine, znatan dio nadležnosti entiteta prenesen je na županijsku vlast. Svaka županija, kao upravna podjedinica, ima vlastitu zakonodavnu, izvršnu i sudbenu vlast.
Općine i gradovi Bosne i Hercegovine.
Bosna i Hercegovina dijeli se na 143 općina: 79 u Federaciji i 64 u Republici Srpskoj. Imaju općinsko vijeće, načelnika i odgovarajuće službe. Dijele se na mjesne zajednice.

</doc>
<doc id="119717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119717" title="NK Mornar Split">
NK Mornar Split

NK Mornar Split bio je nogometni klub iz grada Splita. Osnovan je kao nogometna sekcija "Sportskog društva Jugoslavenske ratne mornarice", nakon što je čelništvo Hajduka predvođeno Franom Matošićem odbilo prijedlog tadašnjeg državnog vodstva da - kada već ne žele biti vojni klub s imenom Partizan - budu mornarički klub. Nastupao je samo nekoliko prvenstava potkraj 1940-ih godina. Zatim, političkom odlukom biva rasformiran.
Klupski uspjesi.
Bio je relativno uspješan klub - velikim brojem kvalitetnih igrača koji su službovali vojni rok u Ratnoj mornarici brzo je u natjecanjima dospio do 2.savezne lige. Član 2. savezne lige postao je 17. kolovoza 1947. U sezoni 1947/48. zauzeo je 5. mjesto, a u sezoni 1948./49. drugo mjesto, s pet bodova zaostatka iza tadašnjeg Torpeda iz Sarajeva, kasnije nazvan FK Sarajevo.&lt;br&gt;
U svojem djelovanju u prvenstvima 2. savezne lige NK Mornar Split ostvario je ukupni učinak:&lt;br&gt;
Broj odigranih utakmica 38 &lt;br&gt;
br. pobjeda 20 &lt;br&gt;
br. neriješenih 5 &lt;br&gt;
br. poraza 13 &lt;br&gt;
gol - razlika 84:38 &lt;br&gt;
ukupan broj bodova 45 &lt;br&gt;
Zanimljivosti.
Natjecanje za Kup.
U natjecanju za tadašnji Kup maršala Tita, poznat je uspjeh iz godine 1947. Mornar je tada u osmini finala u Splitu pobijedio NK Kvarner Rijeka (današnja HNK Rijeka) s 4:0.&lt;br&gt;
1947. 
1948. 
1949. 
Prijateljske utakmice.
U jednoj od prijateljskih utakmica Mornar je jednom pobijedio beogradski Partizan također s rezultatom 4:0. &lt;br&gt;
Klub je često igrao prijateljske utakmice protiv splitskog Hajduka.&lt;br&gt;
1947. Mornar - Hajduk 1:5, 1:2. &lt;br&gt;
1948. Mornar - Hajduk 0:3, 3:3, 6:0, 0:4. &lt;br&gt;
1949. Mornar - Hajduk 1:3.
Poznati igrači i treneri.
1. Franjo Glaser Bio je jedno vrijeme vratar Mornara, a kasnije i njegov trener - godine 1949. Kao trener Mornara podučavao je jedno vrijeme tada još nepoznatog, a kasnije legendarnog vratara Vladimira Bearu.
2. Frane Duplančić "Kota"
3. Dragutin Drvodelić "Drda"
4. Milorad Diskić
Sastav Mornara iz 1947. godine.
vratari: Rustemov, Glaser
braniči: Diskić, Duplančić, Petronić
stoperi: Kasa, Marčetić, Cizarić
vezni: Cezar, Gemeri, Kutni, Smolej
napadači: Drvodelić, Mladenović, Medved

</doc>
<doc id="119718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119718" title="Hercegbosanska županija">
Hercegbosanska županija

Hercegbosanska županija deseta je i prostorno najveća od ukupno deset županija u Federaciji Bosne i Hercegovine. Nalazi se u srednjozapadnom dijelu Bosne i Hercegovine, duž granice s Republikom Hrvatskom i jedna je od tri hercegovačke županije. Sjedište županije je u Kupresu, županijske skupštine u Tomislavgradu, a vlade u Livnu.
Drugi nazivi za Hercegbosansku županiju su Županija br. 10 (boš. i srp. "Kanton br. 10"), a često i pogrešno Livanjska županija (boš. i srp. "Livanjski kanton").
Zemljopis.
Županija zauzima površinu od 4.934 km2 ili 19% površine Federacije BiH. Po popisu stanovništva iz 1991. godine na području županije obitavalo je 115.726 stanovnika, s malom gustoćom naseljenosti (23 stanovnika/km2). Prijeratna recesija u gospodarstvu, a svakako i rat na ovim prostorima, rezultirali su značajnijim fluktuacijama stanovništva u vidu iseljavanja u zemlje zapadne Europe ili preseljenja na druga područja BiH. Budući da je u tijeku obrnuti proces povratka, iako ne i s istim intenzitetom, procjenjuje se da trenutno na razini županije obitava oko 90.000 stanovnika, iako je točne podatke o stanovništvu moguće dobiti jedino novim popisom stanovništva.
Prirodne i zemljopisne karakteristike ovog područja su raznolike, od plodnih, prostranih polja i nepreglednih pašnjaka, rijeka i jezera pa do stoljetnih listopadnih i zimzelenih šuma, i pružaju obilne mogućnosti za život i gospodarski razvitak temeljen na poljoprivrednoj proizvodnji, stočarstvu, te drvnoj industriji. Ekološki čista i netaknuta priroda, umjerena kontinentalna klima, zemljopisni položaj te blizina i dobra prometna povezanost sa susjednom Hrvatskom, tj. njezinim vratima u svijet - srednjom Dalmacijom, te povezanost s cijelom Hercegovinom, bitni su čimbenici za gospodarski napredak ovog kraja. U Hercegbosanskoj županiji nalazi se prva vjetroelektrana u BiH: VE Mesihovina.
Gospodarstvo.
Županija je teško stradala tijekom proteklog rata i spada u najteže pogođena područja na području Federacije Bosne i Hercegovine. Proces obnove je spor i težak, međutim gospodarstvo već pokazuje znakove oporavka, uglavnom vidljive u segmentu građevinarstva, drvo-prerađivačkih tvrtki (191 ili 44,50% od ukupno 429 aktivnih poduzeća i 30% ukupnog prihoda).
S gledišta ostvarenog prihoda u 1998. i 1999. godini značajan porast ostvaren je u građevinarstvu - indeks 234, u poljoprivredi i šumarstvu - indeks 192, kao i u prometu, industriji i rudarstvu. Trgovina bilježi smanjenje ostvarenih prihoda u odnosu na 1998. godinu za 2 indeksna boda, a isto tako i smanjenje učešća u ukupno ostvarenim prihodima na razini županije s 44,80% u 1998., na 30% u 1999. godini u korist ostalih proizvodnih djelatnosti, a osobito građevinarstva, poljoprivrede i šumarstva osobito ako se uzme u obzir da su ukupno ostvareni prihodi na razini županije u 1999. godini povećani za 25% u odnosu na 1998. godinu. Sve su to pozitivni pokazatelji oporavka gospodarstva i osnova budućeg očekivanog razvitka.
Upravna podjela.
Sjedište županije nalazi se u Kupresu.
Županija obuhvaća šest općina:
Stanovništvo.
2013. godine u županija je imala 84 127 stanovnika, što čini 2.38% stanovnika Bosne i Hercegovine. Etničku većinu predstavljaju Hrvati s 76,79% ukupnog stanovništva. S 17 stanovnika po četvornom kilometru, Hercegbosanska županija je najrjeđe naseljenja županija Federacije.
76% stanovnika ispovijeda katoličku vjeru, 12% pravoslavnu, a 10% pripada islamskoj religiji.
Hrvatski jezik je većinski jezik, a govori ga 77% stanovništva, uglavnom na jugu županije. Srpskim jezikom govori 12,7% stanovništva, a bošnjačkim 9,7%.
1991. godine županija je imala sljedeći nacionalni sastav stanovništva:
Povijest.
Livno se spominje već u ilirsko doba kao središte istoimene pokrajine (Hlivno). Za vrijeme Rimskog Carstva Livno je bilo važna administrativno-vojna utvrda.
Doseljavanjem slavenskog stanovništva oko 626. godine Livno kao i prostor cijele Livanjske županije naselila su hrvatska plemena, a Livno uz Tomislavgrad dobiva središnju ulogu u državnoj politici Kraljevine Hrvatske. Oko 925. godine na prostoru obližnjeg Duvanjskog polja okrunjen je prvi hrvatski kralj Tomislav iz obiteljske loze Trpimirovića.
U Hrvatsko-Ugarskoj državi Livno je ostalo važno županijsko središte. U 14. stoljeću ratovima lokalnih feudalaca (posebicnih moćnih Hrvatinića, potkralja Hrvatske, Dalmacije i Bosne) Livno i prostor Livanjske županije (Završje) povremeno postaje i dio banovine i kasnije kraljevine Bosne.
Širenjem Osmanlija na Bosnu ubrzo je osvojeno i Livno, koje je već bilo iscrpljeno lokalnim feudalnim ratovima, pa nije bilo spremno na trajniju obranu od velike osmanske najezde, čime su se Livno i veći dio Hercegbosanske županije našli pod turskom vlašću. Slobodni su ostali jedino zapadni dijelovi Livanjske županije gdje su Hrvati iz utvrda u Grahovu i Uncu (Drvar) pružali grčevit otpor koji je nakon nekoliko desetljeća bio skršen u krvi (masakrom i protjerivanjem) većine hrvatskog pučanstva, a doseljavanjem novog vlaškog pučanstva koje je sudjelovalo na strani Osmanlija, čime je promijenjena etnička slika zapadnog dijela županije.
Padom Glamoča pod Turke gotovo sve katoličko stanovništvo pod vodstvom lokalnog svećenika prelazi na pravoslavlje da bi sačuvalo život i imovinu, tako je taj dotad katolički kraj sačuvao svoja obilježja, ali izgubio samobitnost i izmijenio vjersku sliku glamočkog kraja. U velikom protuturskom ratu kojeg su povele Austrija i Venecija 1699./1700., nisu uspjele trajno osloboditi prostor Hercegbosanske županije, a potpisivanjem mira u Svištovu i Srijemskim Karlovcima zapečaćen je ostanak tog kraja u sastavu Bosne i Hercegovine. Tijekom 19. stoljeća na području Bosne i Hercegovine dogodit će se više pobuna protiv osmanskog jarma. Katoličko stanovništvo livanjskog kraja diglo je veliku bunu 21. lipnja 1875. godine nakon što su livanjski muslimani ubili duhovnog vođu livanjskog kraja fra Lovru Karaulu. Ubrzo se katoličko stanovništvo cijelog Tropolja pridružilo pobuni. Vođe te borbe bili su franjevci Stjepan Krešić i Bonaventura Šarić-Drženjak. Tri godine tropoljski katolici kontrolirali su planinske predjele Glamoča, Livna, Kupresa i Grahova. 1878. godine u Tropolje ulazi osloboditeljska austrijska vojska kojoj se zatim pridružuju i pobunjeni katolici. Nakon kratkotrajnih borbi s mjesnim muslimanskim i pravoslavnim stanovništvom udružene hrvatsko-austrijske snage oslobodile su ovaj kraj od osmanskog jarma u ljeto 1878. godine.
Čitavo područje Hercegbosanske županije bilo je u sastavu Kondominija BiH u sastavu Austrougarske Monarhije. Nakon Prvog svjetskog rata, područje Hercegbosanske županije našlo se u Kraljevini SHS, kasnije Jugoslaviji. Glavnina današnjeg područja Hercegbosanske županije pripala je 1922. tadašnjoj Travničkoj oblasti, dok su manji sjeverni krajevi pripali Bišćanskoj oblasti. Nakon uvođenja Šestosiječanjske diktature i podjele države na banovine 1929., većinska hrvatska područja Hercegbosanske županije našla su se u sastavu Primorske banovine sa sjedištem u Splitu, dok su sjeverna srpska područja priključena Vrbaskoj banovini, sa sjedištem u Banjoj Luci. Stvaranjem Banovine Hrvatske 1939., čitava Primorska Banovina našla se u njezinom sastavu, pa tako i većinska hrvatska područja Hercegbosanske županije.
Nakon stvaranja NDH i njezine upravne podjele, glavnina područja sadašnje Hercegbosanske županije bila su dio Velike župe Plive i Rame sa sjedištem u Jajcu, dok je manji sjeverni dio pripao Velikoj župi Krbave i Psata sa sjedištem u Bihaću. Nakon poraza Sila osovine 1945., područje Hercegbosanske županije postalo je dijelom tadašnje federalne jedinice SFR Jugoslavije, BiH. U vrijeme demokratskih procesa, većinske hrvatske općine u županiji, Kupres, Livno i Tomislavgrad, ušle su u sastav Hrvatske Republike Herceg-Bosne.
Osamostaljenjem BiH na prostoru sjevernog i zapadnog dijela Hercegbosanske županije pod vodstvom SDS-a, većinski srpski krajevi stali su na stranu Vojske Republike Srpske ubojstvima Hrvata i Bošnjaka na prostoru Drvara, Grahova, Glamoča, napadom na Kupres te granatiranjem Livna i okolnih naselja. Nakon ustrojavanja vojnih postrojbi HVO-a oslobođen je najprije prostor Kupresa. Hrvati i Bošnjaci oformili su Washingtonskim sporazumom Federaciju BiH, u čiji je sastav ušlo čitavo područje Hercegbosanske županije pod kontrolom HVO-a, a nešto kasnije, u ljeto 1995. HVO i HV u odlučujućim udarima slamaju srpske snage i zauzimaju Grahovo, Glamoč i Drvar, čime se uz ostale pobjede HVO-a, HV i Armije RBiH ostvareni uvjeti za potpisivanje Daytonskog mirovnog sporazuma. Nakon rata, 1996., došlo je do samoukinuća Herceg-Bosne i ustrojavanja uređenje FBiH na županije, kada je stvorena i Hercegbosanska županija, površinski najveća županija u FBiH.
Gospodarstvo.
Ova županija teško je stradala tijekom rata i spada u najteže pogođena područja na području Federacije BiH. Proces obnove je spor i težak međutim gospodarstvo već pokazuje znakove oporavka, uglavnom vidljive u segmentu građevinarstva, drvo-prerađivačke industrije, malog poduzetništva i obrta. Iako je trgovina još uvijek dominantna grana gospodarstva, gledano s aspekta ukupnog broja poduzeća (191 ili 44,50% od ukupno 429 aktivnih poduzeća i 30% ukupnog prihoda).
Gledano s aspekta ostvarenog prihoda u 1998. i 1999. godini značajan porast ostvaren je u građevinarstvu - indeks 234 , u poljoprivredi i šumarstvu - indeks 192, kao i u prometu, industriji i rudarstvu. Trgovina bilježi smanjenje ostvarenih prihoda u odnosu na 1998. godinu za 2 indeksna poena, a isto tako i smanjenje učešća u ukupno ostvarenim prihodima na razini županije sa sa 44,80% u 1998., na 30% u 1999. godini u korist ostalih proizvodnih djelatnosti, a osobito građevinarstva, poljoprivrede i šumarstva osobito ako se uzme u obzir da su ukupno ostvareni prihodi na razini županije u 1999. godini povećani su za 25% u odnosu na 1998. godinu. Sve su to pozitivni pokazatelji oporavka gospodarstva i temelj budućeg očekivanog razvitka.
Proces privatizacije je u tijeku a stvarni rezultati bit će vidljivi za nekoliko godina. Perspektiva ekonomskog razvitka županije bazira se na prirodnim resursima i novim ulaganjima. Prirodne i zemljopisne karakteristike ovog područja su raznolike, od plodnih, prostranih polja i nepreglednih pašnjaka, rijeka i jezera pa do stoljetnih listopadnih i zimzelenih šuma, i pružaju obilne mogućnosti za život i gospodarski razvitak temeljen na poljoprivrednoj proizvodnji, stočarstvu, turizmu te drvnoj industriji i rudarstvu. Ekološki čista i netaknuta priroda, umjerena kontinentalna klima, geografski položaj te blizina i dobra prometna povezanost sa susjednom Hrvatskom, tj. njezinim vratima u svijet - srednjom Dalmacijom, kojoj gospodarski i tradicionalno gravitira, bitni su čimbenici za gospodarski prosperitet ovog kraja.
2016. godine stopa nezaposlenosti bila je 48%.
Gospodarstvo županije temelji se na poljoprivredi i preradi drva. Poljoprivreda uključuje ljetnu ispašu, ponajviše ovaca. 10 827 hektara zauzimao je izgoj žitarica, od čega 3 868 hektara se koristi za uzgoj stočne hrane. Krumpirov uzgoj se prostire na oko 870 hektara.
Proizvodnja voća u 2016. godini iznosi 609 tona, od čega su polovica plodovi šljive.
Vinogradarski uzgoj uveden je tek nedavno na prostoru općine Tomislavgrad.
Proizvodnja mlijeka u 2016. godini bila je 39 236 litara.
Sveukupno u 2016. godini, poljoprivreda predstavlja 10.7% gospodarske aktivnosti, a primarni sektor ukupno čini 14.2% radno aktivnog stanovništva. 11.7% gospodarstva vezano je uz preradu primarnih materija.
35% gospodarstva obuhvaća tercijarni ne-trgovinski sektor (javnu uparvu, prosvjetu, javno zdravstvo i sl.) 16% aktivnog stanovništva radi u trgovinskim djelatnostima.
U 2016. godini prosječna plaća u županiji iznosila je 432.86 eura.
Važnija trgovačka društva:
Županijska uprava.
Županijska skupština.
Županijska skupština predstavničko je tijelo stanovnika županije. Sastoji se od 25 zastupnika izabranih razmjernim izbornim sustavom na četverogodišnji mandat.
Županijska vlada.
Vlada Hercegbosanske županije je izvršno tijelo vlasti u županiji. Vladu trenutačno čini koalicija HDZ-a BiH i HDZ-a 1990. Predsjednik Vlade i ujedno premijer županije je Ivan Jozić.
Županijska vlada je podijeljena na 8 ministarstava:
U sastavu vlade djeluju i različiti uredi, uprave, službe, agencije i direkcije:

</doc>
<doc id="119749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119749" title="Bazilika Majke Božje Kraljice mira u Yamoussoukru">
Bazilika Majke Božje Kraljice mira u Yamoussoukru

Bazilika Majke Božje Kraljice mira u Yamoussoukru" (Basilique Notre-Dame de la Paix de Yamoussoukro)" najveća je crkva na svijetu. Nalazi se u Yamoussoukru, glavnom gradu Obale Bjelokosti. Građena je između 1985. i 1989. Koštala je 300 milijuna dolara. Izgledom nalikuje na baziliku Sv. Petra u Vatikanu.
Bazilika je duga 190, a široka 155 metara. Visina joj iznosi 158 metara. Gotovo je u potpunosti izgrađena od mramora.

</doc>
<doc id="119750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119750" title="Božićna priča">
Božićna priča

Božićna priča (eng. "A Christmas Carol in Prose, Being a Ghost Story of Christmas", ili "A Christmass Caroll") u nekim izdanjima još i "Božićna pjesma", je roman engleskog spisatelja Charlesa Dickensa. Roman je prvi put izdan 19. prosinca 1843. s ilustracijama koje je napravio John Leech. Priča je po izlasku bila instantan uspjeh, prodavši se u 6,000 kopija samo u prvom vikendu. Iako je priča bila napisana kako bi Dickens dobio novac da otplati dug, ona je do danas ostala jedna od najpopularnijih i najdugovječnijih božićnih priča. 
Radnja.
Škrtog direktora Londonske banke Scrooga posjećuje nećak koji ga moli da ga pusti s posla na Božić. On ga pušta, ali uz uvjet da mu taj dan neće biti plaćen. Nakon što Scrooge zatvori ured, dolazi mu duh prijatelja Marleya u okovima i govori mu da će ga posjetiti tri duha: prošlosti, sadašnjosti i budućnosti. Nakon što mu duh budućnosti pokaže njegov grob zameten snjegom i obitelj koja se veseli njegovoj smrti, Scrooge ispravlja svoje krive postupke i odlazi nećaku na proslavu Božića te donosi jelo i piće. Svi sretno i zajedno slave Božić.
Ekranizacije.
Knjiga je doživjela petnaestak različitih ekranizacija. Među njima su najpoznatije sljedeće:

</doc>
<doc id="119755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119755" title="Akropolis (Atena)">
Akropolis (Atena)



</doc>
<doc id="119756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119756" title="Delfi">
Delfi

Delfi (grčki: "Δελφοί") su bili starogrčko svetište i proročište u Fokidi pod planinom Parnas; centar grčke kulture i vjerovanja (grčka religija). Moderni grad istog imena nalazi se odmah zapadno od arheološkog lokaliteta i 2001. godine je imao 3.511 stanovnika.
Arheološka istraživanja od kraja 19. stoljeća otkrila su golem kompleks Apolonova svetišta opasana bedemima: teatar, riznice, vijećnicu, trijemove i dr. Iznad svetišta nalazili su se gimnazij (prostor za hrvače), studij i svetište Atene s hramom. Arheološki kompleks je od 1987. godine na UNESCOvom popisu svjetske baštine.
Povijest.
Ovo kultno mjesto bilo je sveto još od kasnog mikenskog doba. Od 8. st. pr. Kr. postalo je glasovito "Apolonovo svetište" u kojem je proročica Pitija davala dvosmislene odgovore na pitanja koja su države, gradovi ili pojedinci postavljali u važnim okolnostima.
Od početka 6. st. pr. Kr. Delfi su i mjesto održavanja "Pitijskih igara" (svake četiri godine), ali i sjedište vjersko-političkog saveza nekih grčkih plemena.
Od 590. do 356. godine pr. Kr. Delfi uživaju autonomiju, ali tijekom idućih stoljeća bili su više puta opljačkani, te od 2. st. pr. Kr. postupno gube svoj značaj.
Svetište je ukinuo car Teodozije I. 390. godine.
Svetište.
Prostorna organizacija provedena je tek toliko da omogući funkcioniranje svake građevine. Vijugavi put prolazi kroz čitav kompleks, a volumeni se isključivo ravnaju po terenu; svojim smještajem slijede strmi oblik Parnasa. 
Najvažnija su tri dijela: Apolonov hram, Dionizijevo kazalište, te niz riznica i zavjetnih građevina. Bili su okruženi zidom koji je za njih predstavljao tzv. sveti krug. Nad svetim krugom bio je smješten stadion, dok je ispod svetog kruga bio gimnazium, tolos i riznice. Sport je u starih Grka bio važna djelatnost njezinih građana.

</doc>
<doc id="119757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119757" title="Hrvatske Vrste Lokomotiva">
Hrvatske Vrste Lokomotiva



</doc>
<doc id="119759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119759" title="MKB-10">
MKB-10

10. revizija Međunarodne klasifikacije bolesti i srodnih zdravstvenih problema (kratica: MKB-10) (engl. "International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems ICD-10") je medicinska klasifikacija bolesti, simptoma, abnormalnosti i sl. Svjetske zdravstvene organizacije (engl. WHO) koja ju je odobrila 1990. godine a države članice počele su je primjenjivati od 1994. godine. Od 1. siječnja 2022. zamijenit će je 11. revizija (MKB-11).
Popis MKB-10 kodova:

</doc>
<doc id="119764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119764" title="Rodoljub Čolaković">
Rodoljub Čolaković

Rodoljub Čolaković (Bijeljina, 7. lipnja 1900. – Beograd, 30. ožujka 1983.), bosanskohercegovački je novinar, književnik i političar srpskog podrijetla. Osnivač je i prvi glavni i odgovorni urednik dnevnog lista "Oslobođenje".
Životopis.
Rodoljub Čolaković rođen je 7. lipnja 1900. godine, u imućnoj bijeljinskoj obitelji. Otac Mićo i majka Soka umrli su mu dok je bio desetogodišnji dečak, te je briga o njegovom odgajanju i obrazovanju pala na djeda. U Bijeljini je završio osnovnu i nižu trgovačku školu, a obrazovanje je nastavio u Sarajevu na trgovačkoj akademiji, te na Visokoj školi za trgovinu i promet u Zagrebu.
U ranoj mladosti, Rodoljuba zahvata buntovnički duh koji će ga pratiti tijekom cijelog života. Knjiga je bila njegov nerazdvojni životni suputnik. Upravo su knjige bile te koje su prvi put pokrenule razmišljanja o socijalnoj nepravdi u tadašnjem društvu, koje on nije mogao osjetiti na vlastitoj koži. Protivno svom imovinskom stanju i staležu, on se već u pubertetskim godinama približava maksizmu koja se tada poput groznice širila kroz narode cijele Europe. Godine 1919. kao student se učlanio u Socijalističku partiju Bosne i Hercegovine. Stranački rad vrlo brzo je okupirao mu je i misli i slobodno vrijeme. Zajedno sa svojim nerazdvojnim prijateljem Alijom Alijagićem, marljivo radi na stvaranju organizacija KPJ. U prosincu 1920. godine Kraljevina Jugoslavija donosi dekret poznat pod nazivom Obznana u kojem se zabranjuje rad Komunističke partije i sindikata, čiji je autor bio ministar policije Milorad Drašković. Već označen kao jedan od potencijalnih neprijatelja države on svoj rad nastavlja uglavnom na tajnim sastancima s najbližim prijateljima koji su ostali dosljedni svojim tadašnjim uverenjima. Upravo na jednom od tih sastanaka upoznaje se s jednim od funkcionara tada zabranjene komunističke stranke, Rudolfom Hercigonjom.
Hercigonji, mnogo starijem od Čolakovića i njegovih prijatelja, nije bilo potrebno mnogo da ih ubijedi kako je jedini put stati na kraj Obznani i proganjanju – individualni teror. Zajedno s Dimitrijem Lopandićem i Nikolom Petrovićem osniva organizaciju "Crvena pravda" u koju se vrlo brzo uključuje i Alija Alijagić. Cilj je bio jedan – uklanjanje visokih državnih funkcionara kako bi se vlast primorala na povlačenje dekreta. Nakon Petrovićeva neuspješnog pokušaja atentata na Milorada Draškovića skupina se na neko vrijeme smiruje i povlači u Zagreb.
Jednog jutra, pročitavši u novinama kako se Drašković nalazi u Delnicama na ljetovanju, skupina donosi odluku da atentat pokuša opet. Kao neposredni izvršitelj atentata, dobrovoljno se javio Alija Alijagić. Znajući da se nijedan od njih neće izvući, dogovoreno je da po uhićenju Alija oda i svoje drugove s ciljem stjecanja što većeg publiciteta suđenja koje će uslijediti. Atentat je izvršen 7. srpnja 1921. godine. Alija je za počinjeni zločin kažnjen smrću, a Rodoljub Čolaković petnaestogodišnjom robijom. Upravo na robiji Čolaković upoznaje sami vrh buduće države, između ostalih, tu su bili Moša Pijade i Josip Broz Tito. Od 15 godina, izdržao je 12; u Lepoglavi, Srijemskoj Mitrovici i Mariboru. Vrijeme je popunjavao učenjem i prijevodima marksističkih djela. Nakon izvršenja kazne, bježi u Sovjetski Savez, a kao republikanac sudjeluje u španjolskom građanskom ratu. To mu je poslužio kao dobro iskustvo za ustanak protiv nacista nakon napada na Jugoslaviju. 
Rat ga je zatekao u Beogradu. Zajedno s ostatkom Glavnog štaba NOP odreda Srbije ilegalno napušta okupiranu prijestolnicu i odlazi na tada jedini slobodni teritorij, u Užičku republiku. Nakon pada Užičke republike prelazi u Bosnu i Hercegovinu i počinje sudjelovati u rukovođenju i organizaciji Narodnooslobodilačke borbe. Skoro cijeli rat proveo je lutajući i okupljajući partizanske odrede po Hercegovini, srednjoj Bosni i Semberiji. Godine 1943. osniva list "Oslobođenje" i tom prigodom postaje prvi glavni i odgovorni urednik ovog lista. Prvi broj ovog list tiskan je u Donjoj Trnovi pokraj Ugljevika. 
Nakon Drugoga svjetskog rata više puta je biran za narodnog zastupnika Skupštine SFR Jugoslavije, člana Centralnog komiteta Saveza komunista Jugoslavije, Centralnog komiteta Saveza komunista Bosne i Hercegovine. Bio je član Predsjedništva Saveznog odbora SSRN Jugoslavije i Centralnog odbora SUBNOR-a Jugoslavije. 
Umro je 30. ožujka 1983. godine, a pokopan je u Aleji zaslužnih građana u Beogradu. Sva svoja odličja, rukopise, dnevnike i knjige ostavio je Spomen-domu Crvene pravde u Bijeljini.

</doc>
<doc id="119766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119766" title="Bob Sinclair">
Bob Sinclair



</doc>
<doc id="119769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119769" title="HNK Višići">
HNK Višići

HNK Višići su hrvatski nogometni klub iz Višića kod Čapljine, BiH.
Povijest kluba.
Od osnutka do 1991..
Tradicija okupljanja i prakticiranja nogometne igre u ovom hercegovačkom mjestu seže još i mnogo prije 1965. godine. Ta je godina odabrana kao godina utemeljenja HNK Višići.
Prema predaji Omladinski nogometni klub Višići, danas HNK Višići registrirani su "pod murvom Barićeve gostionice" 1965. god. Prvi predsjednik kluba bio je Kemal Bitanga, dok je tajnik bio Neđo Karamatić. Izvršni odbor kluba sačinjavali su: Neđo Karamatić, Mile Limov, Vlado Ćorić, Anđelko "Car" Raguž, Rajko Udženija, Mato Blažević i Martin Cvitanović. Dužnost trenera obnašao je Mato Blažević.
Prva službena utakmica ONK Višići odigrali su protiv NK GOŠK-a iz Gabele u Metkoviću, a rezultat je bio 2:2. To je bila sezona 1966./67. god. Razlog igranja u Metkoviću bio je u tome što ONK Višići nisu imali vlastito igralište, te je svaka "domaća" utakmica u prvoj polusezoni odigrana u Metkoviću. Drugu polusezonu ONK Višići domaće utakmice igrali su na Plani, u Dračevu, jer još klub nije dobio vlastito zemljište na kojem bi sagradio igralište. U drugom dijelu 1967. god. ONK Višići dobivaju zemljište, na kojem grade igralište, ali bez svlačionica i tribina. Međutim, i to se brzo riješilo, već u narednoj godini. Stadion mještani nazivaju "Čajeri".
Gradnju drvene barake, koja je služila kao svlačionica, vodio je Mile Limov. Drenažu po cijelom terenu razveo je Neđo Karamatić. Nova svlačionica, zbog dotrajalosti drvene građe, ubrzo je početa s gradnjom, a nju su nadzirali Mato Blažević, Ante Škegro i Zdravko Brajković. Oni su izgradili svlačionice za domaćina i goste, prostoriju za suce, kancelariju, skladište dresova i druge opreme i WC. Te svlačionice su uporabi još i danas, iako su renovirane i nadograđivane više puta. Početkom 2011. godine potpuno su obnovljene i renovirane svlačionice i izgrađene nove klupske prostorije u skladu s najvišim standardima.
Tadašnji klubovi s kojima su nogometaši Višića igrali bili su: NK Troglav Livno, NK Budućnost Duvno, NK Boksit Posušje, NK Bekija Grude, NK Brotnjo Čitluk, NK Sloga Ljubuški, NK Mladost Lištica, NK GOŠK Dubrovnik, NK GOŠK Gabela, FK Iskra Stolac, FK Velež Nevesinje, FK Mladost Gacko, FK Hercegovac Bileća, FK Lokomotiva Mostar, FK Poštar Mostar, FK Bjelopoljac Mostar, FK Radobolja Mostar, FK Mladost Raštani, FK Makljen Prozor, FK Turbina Jablanica, NK Zadrugar Gnojnice, OFK APRO Mostar, FK Igman Konjic, FK Alat Trebinje, NK Šator Glamoč. Natjecanjem u Ligi Hercegovine, u koju su ulazili ili ispadali navedeni klubovi, i ONK Višići su imali svoje uspone i padove. Također treba istaknuti da su navijači ONK Višića bili toliko zainteresirani za svoj klub da su od uprave kluba tražili dodatni autobus za sve navijače, kojeg su oni sami financirali.
Od prvoligaških klubova bivše SFRJ, ONK Višići igrali su s FK Velež Mostar, FK Sarajevo, FK Željezničar Sarajevo, FK Borac Banja Luka, FK Sloboda Tuzla, NK Čelik Zenica. Od klubova tadašnje Druge lige, ONK Višići igrali su s FK Rudar Kakanj, NK Iskra Bugojno, FK Leotar Trebinje, dok su klubovi iz Treće lige, koji su snage odmjerili s Višićanima bili NK Borac Čapljina i NK Neretva Metković.
Ratno i posljeratno vrijeme.
Zbog Domovinskog rata, Višićani nisu igrali utakmice od 1991. do 1994. god., ali se nakon spomenutog rata nastavilo natjecanje u Drugoj ligi FBiH skupina Jug, a u ovoj ligi Višići nose naziv HNK Višići. Najveći poslijeratni uspjesi kluba vežu se uz sezonu 1995./96. god. kada HNK Višići postaju pobjednici Druge lige - Jug, još u sastavu Nogometnog saveza Herceg-Bosne, uspjevši u posljednjem kolu, na vlastitom terenu pobijediti 3:2 izravnog konkurenta, danas ugasli NK Redarstvenik iz Mostara. Iste sezone dolaze i do finala kupa Ramsko-neretvanskog podsaveza. Loša financijska situacija sprječava klub u daljnjem napredovanju te odustaju i od sudjelovanja u Prvoj ligi Herceg-Bosne u sezoni 1996./97. god. Financijska kriza i manjak zainteresiranog kadra kulminirali su privremenim gašenjem kluba u sezoni 2002./03. god.
Novo doba.
Nakon privremenog gašenja klub se ponovno oživljava 2006. godine i započinje natjecanje u Županijskoj ligi HNŽ. Već u sljedećoj sezoni 2007./08. pod vodstvom trenera Pere "Lastana" Bijelice HNK Višići su izborili plasman u Drugu ligu FBiH - Jug.
U sezoni 2008./09. momčad preuzima Nikica "Pegi" Knežević i od 16 momčadi HNK Višići na kraju sezone osvajaju 8. mjesto. Isti uspjeh ponavljaju i dogodine.
Najveći uspjeh zasada jest 4. pozicija na kraju sezone 2010./11.
Od sezone 2015./16. igraju u 1. županijskoj ligi HNŽ nakon što su zbog manjka financijskih sredstava dobrovoljno istupili iz Druge lige. U Drugu ligu FBiH se vraćaju za sezonu 2021./22. nakon osvajanja Županijske lige HNŽ dvije godine za redom pod vodstvom trenera Gorana Bule. 
Malonogometni turnir Višići.
HNK Višići u suradnji s Mjesnom zajednicom Višići tradicionalno organizira malonogometni turnir Višići. Prvi turnir održan je davne 1978. na igralištu ispred Osnovne škole, a osvajač turnira bila je ekipa Misira. Turnir se danas održava u ljetnom terminu na malonogometnom igralištu Osnovne škole "Lipanjske zore" u Višićima i spada među najstarije i najpoznatije turnire u Hercegovini.

</doc>
<doc id="119773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119773" title="Borbeno oklopno vozilo na kotačima">
Borbeno oklopno vozilo na kotačima

Borbeno oklopno vozilo na kotačima ili skraćeno BOVK je vozilo iz porodice borbenih oklopnih vozila. Posebno je po tome što je jedino oklopno vozilo koje se kreće na kotačima.
Povijest.
Prvi oklopni automobil se pojavio petnaest godina prije tenka, a upotrijebila ga je britanska vojska u Burskom ratu 1901. godine. Također se rabio u Rusko-japanskom ratu. Razvoj borbenih oklopnih vozila na kotačima (BOVK) započinje nakon II. svjetskog rata, ali svoj veliki razvoj doživljavaju u zadnjih petnaest godina otkad sve veći broj vojski usvaja BOVK kao borbeno vozilo svojih oklopnih snaga dok mu neke vojske daju podjednaku važnost kao tenku ili BVP-u.
Koncepcija.
Po svojoj koncepciji kretanja oklopna vozila na kotačima imaj superiorniju strategijsku pokretljivost nad gusjeničarima, koje na veće udaljenosti treba transportirati željeznicom ili kamionskim prikolicama. Šezdesetih godina prošlog stoljeća razvojem tehnike kontroliranog prijenosa snage na više osovina te s kotača na tlo povećao je taktičku pokretljivost BOVK-a na razinu BVP-a. Zbog jednake vatrene moći i oklopne zaštite, te niže cijene nabave i održavanja u suvremenoj vojsci BOVK je sve više konkurent, a ne nadopuna BVP-u. 
Namjena i uloga.
Namjena BOVK-a je jako raznolika sve od lakih izvidničkih vozila na dvije osovine i težine od tri tone, pa sve do lovaca tenkova naoružani topom od 105 mm i težine od gotovo 30 tona. BOVK je dobio vrlo važnu ulogu u mirovnim misijama zbog velike brzine na cestama, zadovoljavajuće vatrene moći i oklopne zaštite. Velike plus u odnosu na gusjeničare je što ne uništavaju asfalt, stvaraju manju buku te troše manje goriva. Zato je BOVK idealno vozilo za kontrolu cesta i naselja.
Vatrena moć.
Vatrena moć je istovjetna BVP-u, te čak neke kupole koriste i BVP i BOVK. Postoje namjenski razvijeni BOVK-ovi poput Centaura ili Rooikata koji imaju top od 105 mm i time su opasni protivnici tenkovima.
BOVK može biti naoružan teškom strojnicom 12,7 mm, te topovima od 20 mm do 105 mm. U stručnoj literaturi se spominje i mogućnost ugradnje topa od 120 mm što bi po vatrenoj moći izjednačilo BOVK i suvremeni tenk.
Oklopna zaštita.
U početku razvija BOVK-a razina oklopne zaštite bila je jedva dostatna da minimalno zaštiti posadu. Zato se BOVK za preživljavanje na bojišnici oslanjao na brzinu, pokretljivost i male dimenzije. Razvojem lakih oklopa BOVK-ova razina zaštite približila razini zaštite suvremenog BVP-a. BOVK se može dodatno zaštiti "(ako to nudi proizvođač)" dodavanjem eksplozivno-reaktivnim oklopom.
Pokretljivost.
Pokretljivost je najjača strana BOVK-a, te velika prednost nad gusjeničarima. Maksimalna brzina im se kreće od 90 pa do 120 km/h sa snagom motora koja rijetko prelazi 545 KS (400 kW). To je još jedna prednost nad BVP-ima jer im za maksimalnu brzinu od 75 km/h (Warrior) potreban motor snage 660 KS (485 kw). Autonomija kretanja BOVK-a doseže 1000 km (AMX-10RC), dok je najveća autonomija BVP-a 650 km (CV90). Nezavisnim sustavom oslanjanja, usavršenom transmisijom i centralnom regulacijom tlaka u kotačima riješen je problem kretanja BOVK-a na terenu "(izvan putova)". Različita tehnička rješenja otklonila su problem osjetljivosti kotača "(posebno guma)" na vanjska oštećenja. Tako se za manja oštećenja koristi centralni sustav regulacije tlaka koji ubacuje zrak u oštećenu gumu. Za teža oštećenja se koriste posebni plastični ili gumeni umeci zvani „run flat“ koji omogućuju daljnju vožnju i nakon potpunog oštećenja gume. Neki BOVK-i su konstruirani tako da mogu nastaviti vožnju bez jednog kotača "(spominje se i bez više kotača)". Također su u razvoju kotači koji umjesto klasične gume imaju posebnu rupičastu gumenu oblogu bez zraka.

</doc>
<doc id="119774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119774" title="Lotus (tvrtka)">
Lotus (tvrtka)

Lotus Cars je britanska tvrtka koja se bavi izradom sportskih i trkaćih automobila.
Povijest.
Lotus je 1952. osnovao Colin Chapman. Dvije godine poslije, odvojio se Team Lotus koji se natjecao u Formuli 1 od 1958. do 1994. Tvrtka se 1959. preselila u potpuno novu tvornicu u gradu Cheshuntu i u njenoj neposrednoj blizini 1966. izgradila test-stazu za testiranje novih automobila koja je i danas u funkciji. 1982. pod sumnjivim okolnostima umro je osnivač Colin Chapman, a bilo je i teorija po kojima ga ubila britanska tajna služba. Stvari su za Lotus krenule nizbrdo te ga 1986. kupuje američki General Motors, koji ga pak 1993. za 30 milijuna funti prodaje bogatom talijanskom investitoru koji je u to vrijeme bio i vlasnik Bugattija. No ovaj ga 1996. prodaje malezijskom Protonu koji je i danas većinski vlasnik Lotusa. Lotus je danas organiziran kao Group Lotus koji je podijeljen na Lotus Cars i Lotus Engineering. 
Od kraja 2010. godine zasad samo kao investitori u timu Renault s 25% udjela vračaju se u Formulu 1, a puno ime momčadi je Lotus Renault GP.

</doc>
<doc id="119776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119776" title="Liv Kristine Espenæs Krull">
Liv Kristine Espenæs Krull

Liv Kristine Espenæs (Stavanger, Norveška, 14. veljače 1976.) poznatija kao Liv Kristine, bivši je vokal sastava Theatre of Tragedy i bivša pjevačica sastava Leaves' Eyes.
Životopis.
Glazbeno nadarena od rane dobi, Liv se priključila Theatre of Tragedy kao prateći vokal, ali je ubrzo postala glavni vokal zajedno s Raymondom Istvánom Rohonyiem. Liv se 3. srpnja 2003. g. udala za Alexandera Krullia, pjevača njemačkog sastava Atrocity, a u prosincu je rodila njihovog sina, Leona Alexandera. Otpustili su je iz Theatre of Tragedy prije čega je osnovala sastav Leaves' Eyes s glazbenicima iz Atrocitya. Izdala je i nekoliko solo albuma.
Njena mlađa sestra, Carmen Elise Espenæs je vokal za Midnattsol.

</doc>
<doc id="119781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119781" title="Jordan Grand Prix">
Jordan Grand Prix

Jordan Grand Prix je bivša momčad Formule 1 koja se natjecala u F1 od 1991. kada je kao mala ekipa iz Formule 3 prešla u puno elitniju F1. Vlasnik i osnivatelj momčadi je bio Eddie Jordan. Krajem 1990-ih momčad je bilježila svoje najveće rezultate u kratkoj povijesti ekipe da bi 2005. financijski krahirala kada ih kupuje ruski biznismen kanadskog državljanstva Alex Shnaider i preimenuje u Midland F1. 
Povijest.
Momčad Jordana u natjecanju ostvarila je četiri pobjede. Damon Hill pobijedio je u Belgiji 1998., Heinz-Harald Frentzen u Francuskoj i Italiji 1999. te Giancarlo Fisichella u Brazilu 2003. Najveći uspjesi bili su 4. mjesto u konstruktorskom poretku 1998. godine i treće mjesto 1999. godine. Od 1997. momčad je prepoznatljiva po žutim bolidima. Iako relativno mala, kroz momčad su prošli mnogi slavni vozači. Na tom popisu su sedmerostruki prvak Michael Schumacher, Rubens Barrichello, Eddie Irvine, Ralf Schumacher, Giancarlo Fisichella, Damon Hill, Heinz-Harald Frentzen, Jarno Trulli, Nick Heidfeld...

</doc>
