<doc id="70957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70957" title="Špiro Dmitrović">
Špiro Dmitrović

Špiro Dmitrović (Benkovac, 1803. – Zagreb, 6. veljače 1868.) hrvatski časnik i politički borac u doba ilirizma. 
Kao austrijski časnik služio u Veneciji 1841. – 1845. Sudjelovao u osnivanju tajnog društva, kojem je cilj bio »ostvarenje slavenskog carstva«. Po procjeni policije u Veneciji, bio je »duša« toga Društva. Kada je zavjera otkrivena, pozvan je na odgovornost i umirovljen u činu satnika. Neko vrijeme živi u Benkovcu, a zatim odlazi u Zagreb, gdje se bavi prevođenjem talijanskih klasika za kazalište. 
Još za života, dok je svojim entuzijazmom, revolucionarnim zanosom i nacionalnim romantizmom, oduševljavao buduće prvake Narodne stranke Dalmacije, književnik Petar Preradović posvećuje ovom »vrlom Bukovčaninu« čuvene stihove "Poslanica Špiri Dmitroviću«.

</doc>
<doc id="70963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70963" title="Degas">
Degas



</doc>
<doc id="70968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70968" title="Daley Thompson">
Daley Thompson

Sir Francis Morgan Thompson (London, Velika Britanija, 30. srpnja 1958.), poznatiji kao Daley Thompson, je čuveni desetobojac iz Velike Britanije.
U svojoj karijeri je osvojio dva naslova olimpijskog pobjednika u desetoboju, a svjetski rekord u toj disciplini je postavljao četiri puta. Na Igrama u Los Angelesu 1984. je osvoji zlato s rezultatom blizu svjetskog rekorda, koji je naknadnom korekcijom sudaca nakon natjecanja kasnije promijenjen na 8847 bodova. Taj je rezultat ostao olimpijskim rekordom punih 20 godina.
Thompson je jedan od rijetkih sportaša u povijesti atletike koji je u jednom trenutku objedinio naslove olimpijskog, svjetskog i europskog prvaka u nekoj atletskoj disciplini. Osim nesumnjivim atletskom spremom, Thompson je bio poznat i po medijskim istupima, čime je znatno doprinio globalnoj popularnosti atletike te posebno discipline desetoboja, koja je prije njegovog vremena uglavnom bila izvan centra interesa šire javnosti.
Zanimljivosti.
Thompsonovu popularnost i ime su dobro iskoristili u tvrtki za izradu računalnih igara "Ocean Software", koji su 1980-tih godina izdali vrlo uspješne igrice: "Daley Thompson's Decathlon", "Daley Thompson's Supertest" te "Daley Thompson's Olympic Challenge".

</doc>
<doc id="70970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70970" title="Četnici do 1918.">
Četnici do 1918.

Do godine 1918., tj. stvaranja Kraljevine SHS, termin četnici, prema glagolu četovati "(vidi članak četnici)" koristi se za pripadnike gerilskih skupina u Srbiji i Makedoniji. 
1908. godine osniva se u jeku Aneksijske krize "Narodna odbrana" s deklariranom zadaćom da vodi gerilske aktivnosti protiv Austrijskih vlasti u Bosni i Hercegovini.
Na početku I. svjetskog rata vlasti Kraljevine Srbije osnivaju službeno četničke odrede u sklopu srpske vojske, s oko 4.000 pripadnika. Zapovjedne funkcije u tim postrojbama dodjeljuju se srpskim časnicima prokušanima u četovanju po Makedoniji, kadru Narodne odbrane i tajne velikosrpske organizacije Crna ruka koja je četnike zapravo kontrolirala sve do 1916. godine. 
Knjige o gerilskom ratovanju u XIX. stoljeću.
Gerilsko ratovanje (hajdučija, četovanje) imalo je veliki značaj u prvom i drugom srpskom ustanku, 1804. i 1815. godine. Gerilsko ratovanje privlačilo je pažnju u Srbiji tijekom XIX. st., pa su na račun srpskih vlasti bile izdane dvije knjige o tom predmetu: "Pravilo o četničkoj vojni" 1848. (s poljskog prepričao Matija Ban) i "Četovanje ili četničko ratovanje" (napisao Ljubomir Ivanović). "(Tomasevich, str. 113)"
Četnici u Makedoniji do Prvog balkanskog rata (1912).
Naziv četnici koriste se u drugoj polovini XIX. stoljeća, u Makedoniji; paralelno se koristi riječ komiti. U to doba zemlje koje su se ranije oslobodile turske vlasti (Srbija, Bugarska i Grčka) počinju borbu za oslobođenje Makedonije. One organiziraju posebne postrojbe, koje dobivaju naziv "četnici" ili komiti, koje potajno ubacuju na područje pod turskom vlasti. Oni su bili odjeveni u narodnu nošnju, lako naoružani, formirani u čete, disciplinirani. Investicija je bila niska i bili su prilično uspješni u destabilizaciji turskih vlasti. Za njih se koristio i naziv komiti. Kasnije se javljaju i spontano nastale oružane skupine tamošnjeg stanovništva, za koje se koristi isti nazivi.
Na temelju iskustava u Makedonskom ratu za oslobođenje, četničke skupine postaju dio srpske vojne doktrine za djelovanju u pozadini, te temeljna jedinica za paravojno djelovanje u krajevima u kojim se nalazi većinsko srpsko stanovništvo.
Grupe ubačene iz Srbije, Bugarske i Grčke.
Manje oružane grupe, oburčene i oružane u Srbiji, Bugarskoj i Gerčkoj, ubacivane su na turski teritorij, gdje nastoje destabilizirati tursku vladavinu i poticati nacionalnu svijest kršćanskog stanovništva. Ove grupe su u pravilu bile sastavljeno od dobrovoljaca iz susjednih država, koji se nakon nekog vremena povlače na njen teritorij, a manje od lokalnog stanovništva.
Veća aktivnost četnika počela je neposredno nakon srpsko-turskog i rusko-turskog rata 1877-1878. Nakon zaključenog primirja s Turskom, a prije Berlinskog kongresa, Srbija je od Makedonaca-dobrovoljaca, koji su sudjelovali u srpsko-turskom ratu, organizirala više četničkih četa, ubacila ih u krivopalanački i kumanovski kraj, i u veljači 1878. podigla ustanak s namjerom da te krajeve pripoji Srbiji. Na jednak način Bugari su potakli ustanak u kresnenskm kraju. Turci su ugušili oba ustanka. 
Međusobni sukobi bugarskih i srpskih četnika, te albanskih pobunjenika.
Razvojem makedonskog nacionalno-oslobodilačkog pokreta 1893. (VMRO) stvaraju se oružane formacije toga pokreta sa zadatkom da oružanom borbom oslobode Makedoniju (također se nazivaju komiti). 
Odmah po izbijanju pobune u Makedoniji i Srbi 1903. ponovo osnivaju četničke odrede. Beogradski dr. Milorad Guđevac formira prvu jedinicu koja se odmah prebacuje u Makedoniju u borbu protiv Turaka i Albanaca. Ovi prvi četnički odredi djelovali su u krajevima gdje je živjelo srpsko stanovništvo pod turskom vlašću. Oni se također bore protiv bugarskih komita, koji djeluju u cilju pripajanje Makedonije Bugarskoj. U mnogim slučajevima, ove razne nacionalne četničke skupine obračunavale su se više međusobno nego protiv zajedničkog neprijatelja - Osmanskog Carstva.
Odlučnu ulogu u četničkom ratovanju preuzima grupa koja je sudjelovala u prevratu protiv kralja Aleksandra Obrenovića 1903. godine. Postrojbe koje one šalju djeluju pod vodstvom mladih časnika srpske kraljevske vojske, te djeluju protiv turske vojske, albanskih odreda i bugarskih komita. Te se postrojbe povlače nakon mladoturske revolucije 1908. godine, da bi se 1911. godine vratile na isto područje, da bi se rame uz rame s turskom vojskom borili protiv albanskih ustanika. 
"Crna ruka".
Mladi srbijanski časnici koji rukovode tim tajnim četničkim operacijama ustrojavaju se 1908. godine u tajnu revolucionarnu organizaciju Crna ruka, te ostvaruju do I. svjetskog rata iznimno veliki utjecaj na službenu vlast Srbije: Kralj Petar I. Karađorđević se ponaša kao "vječni dužnik" grupi zavjerenika koja je brutalno skončala vladavinu dinastiju Obrenović i ishodila povratak Karađorđevića na vlast. Takva situacija im omogućava da involviraju malu Kraljevinu Srbiju u radikalne i vrlo rizične tajne operacije protiv daleko moćnijih susjednih država, ubrzavajući željeni kraj Turskog i Austrijskog imperija u krvavom ratu kojemu se nadaju.
Balkanski ratovi i Prvi svjetski rat.
U Balkanskim ratovima (1912. – 1913.) četnici su se pokazali uspješni u borbama protiv Turaka i Bugara, posebno u djelovanju u neprijateljskoj pozadini.
Nakon što je Makedonija u Prvom balkanskom ratu oduzeta Turskoj, u krajevima koje zauzima Srbija nastaju oružane pobune u kojima protiv srpskih vlasti ustaju i Albanci i slavenski Makedonci. U Debru su Albanci sastavili privremenu vladu u koju su ušli i Makedonci. Nakon gušenja ustanka, srpske snage - među kojima i četnici - se svirepo svete. "Opljačkana su i spaljena albanska, makedonska i miješana makedonsko-albanska sela Lošani, Lisičani, Žitoše, Debrišta, Herlišta, Desovo, Gradešnica, Čelopek, Velgošti, Klenje, Ljutvi i druga. Vojska, policija i četnici počinili su masovna klanja u Bitolju, Skoplju, Štipu i Đevđeliji. Klanja su se nastavila i prilikom povlačenja srpske vojske u jesen 1915... U ohridskom kraju bilo je popaljeno oko 30 sela, a između Ohrida i Gostivara djelomično je razoreno i popaljeno oko 180 sela« (Stojanov, 199). Samo početkom oktobra 1913. ubijeno je 150 makedonskih seljaka i građana te 500 Albanaca i Turaka.
Pred Prvi svjetski rat u Srbiji su formirani novi četnički odredi u sastavu srpske vojske, koji su imali oko 4.000 pripadnika. Ministarstvo obrane je zapovjedne funkcije u tim postrojbama nastojalo dodijeliti prokušanim srpskim časnicima koji su prije balkanskih ratova slani da četuju protiv Turaka po Makedoniji, te kadru Narodne odbrane, organizacije koja je 1908. godine osnovana radi gerilskog ratovanja protiv Austrije u Bosni i Hercegovini i drugdje po Balkanu. Također je korišten kadar iz redova tajne velikosrpske organizacije Crna ruka - koja je četnike zapravo kontrolirala sve do 1916. godine.
Dio tih postrojbi korišten je i na solunskoj fronti, gdje je u odred vojvode Vuka (Vojina Popovića), imao 2.250 pripadnika. Slovili su kao oslonac organizacije Crna ruka, s kojom se krug oko kralja obračunao (vođa Crne ruke pukovnik Dragutin Dimitrijević Apis je bio osuđen na smrt) tek nakon što je zbog iznimno teških gubitaka - koje su četnici pretrpjeli u jednom osobitom pogibeljnom jurišu koji im je u studenom 1916. godine opetovano nalagan od strane višeg zapovjedništva - broj tih četnika sveden na svega 450. 
Na području Srbije, koju su okupirali Austrougarska i Bugarska, u razdoblju 1916-1918. spontano nastaju četničke (komitske) čete. One poduzimaju gerilske akcije, a travnja 1917. podižu Toplički ustanak.
Literatura.
"Za popis literature i druge osnovne informacije vidi članak Četnici."

</doc>
<doc id="70973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70973" title="Ropstvo">
Ropstvo



</doc>
<doc id="70975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70975" title="Četnici u Prvoj Jugoslaviji">
Četnici u Prvoj Jugoslaviji

U tradiciji četništva dolazi do bitnog prekoreta nakon stvaranja Kraljevine SHS (koja 1929. dobiva ime Kraljevina Jugoslavija). Dok se ranije pojam odnosio isključivo na pripadnike gerilskih oružanih postrojbi, sada se osnivaju četnička udruženja koja razvijaju značajnu mirnodobsku aktivnost. Ona dobivaju politički karakter, čime riječ "četnik" počinje dobivati današnje značenje "(vidi članak Četnici)". 
Paramilitarne organizacije u službi državnog terora.
Srpski povjesničar Branko Petranović piše da su udruženja četnika i druge nacionalističke (srpske i "unitarno jugoslavenske") organizacije bili »pomoćna, poluvojna snaga režima i njegovog prinudnog aparata (vojske, žandarmerije, policije) za razračunavanje s političkim protivnicima velikosrpske, odnosno integralne jugoslovenske ideologije. Četnici su služili za borbu protiv komita, protiv radnika-štrajkača i demonstranata, za rasturanje političkih zborova uoči izbora.« "(Petranović, I, str. 162)"
Četničke organizacije.
Godine 1921. osnovano je "Udruženje četnika za slobodu u čast Otadžbine", a nedugo poslije 1924. osnivaju se druga dva udruženja: "Udruženje srpskih četnika za Kralja i Otadžbinu" te "Udruženje srpskih četnika Petar Mrkonjić". Ova zadnja dva udruženja spajaju se 1925. u jedinstvenu organizaciju pod nazivom "Udruženje srpskih četnika Petar Mrkonjić - za Kralja i Otadžbinu". Predsjednik tog udruženja bio je Puniša Račić, atentator na Stjepana Radića i još četvoricu članova HSS-a u Narodnoj skupštini 1928.
Četnička organizacija je na području Hrvatske prvi put osnovana u Zagrebu 1927. 
Za vrijeme Šestosiječanjske diktature kralj Aleksandar zabranio je djelovanje svih nacionalnih organizacija, pa je tako zabranjen i rad "Udruženja srpskih četnika Petar Mrkonjić - za Kralja i Otadžbinu". Međutim, "Udruženje četnika za slobodu u čast Otadžbine" nastavlja legalno djelovati, na temelju toga što su formalno zastupali jugoslavenski nacionalizam, tj. integralno jugoslavenstvo, tadašnju vladajuću ideologiju.
Četnička komanda Jugoslavenske vojske.
U travnju 1940. Jugoslavenska vlada osniva četničku komandu s ciljem da vodi gerilski rat u slučaju napada Njemačke. Ubrzo nakon osnivanja Četnička komanda uspijeva stvoriti šest potpunih bataljuna i jedan nepotpuni sastavljena od dobrovoljaca iz regularne vojske. Novi četnički bataljoni bili su raspoređeni u: Novom Sadu, Sarajevu, Nišu, Skoplju, Karlovcu, Mostaru. Četnička komanda je prvo bila ustoličena u Novom Sadu, poslije u Kraljevu. 
Nakon početka Travanjskog rata Četnička komanda seli se u Sarajevo gdje se predaje Nijemcima 18. travnja. Četnički bataljoni se raspadaju i nemaju nikakve neposredne veze s kasnijim četničkim pokretom na teritoriji Srbije, Crne Gore, NDH i Slovenije.
Literatura.
"Za popis literature i druge osnovne informacije pogledajte članak Četnici."

</doc>
<doc id="70985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70985" title="Boćarski klub Otok">
Boćarski klub Otok



</doc>
<doc id="70986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70986" title="Boćarski klub Paklenica (Čačinci)">
Boćarski klub Paklenica (Čačinci)



</doc>
<doc id="70987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70987" title="Boćarski klub Pampas">
Boćarski klub Pampas



</doc>
<doc id="70988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70988" title="Boćarski klub Ploče">
Boćarski klub Ploče



</doc>
<doc id="70990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70990" title="Boćarski klub Podhum KWSO Grobnik">
Boćarski klub Podhum KWSO Grobnik



</doc>
<doc id="70992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70992" title="Dražice">
Dražice

Dražice su mjesto kod Rijeke, u općini Jelenje.
U mjestu je poštanski ured, broj 51218.
Do susjednih naselja su povezane cestama. Istočno se nalazi Podhum, sjeverno se nalazi Podkilavac, južno se nalaze Zastenice, a zapadno je Jelenje.
Promet.
Dražice su manje prometno (cestovno) čvorište. U centru Dražica nalazi se kružni tok s raznim poslovnim prostorima i sadržajima.
Škola.
Osnovnu školu u Dražicama pohađaju učenici od 5. do 8. razreda, dok onu u Jelenju pohađaju učenici od 1. do 4. razreda.

</doc>
<doc id="70993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70993" title="Boćarski klub Postranje">
Boćarski klub Postranje



</doc>
<doc id="70994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70994" title="Boćarski klub Povljana">
Boćarski klub Povljana



</doc>
<doc id="70995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70995" title="Boćarski klub Prečko">
Boćarski klub Prečko



</doc>
<doc id="70996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70996" title="Boćarski klub Predolac">
Boćarski klub Predolac

BK Predolac je boćarski klub iz Metkovića.
Sljednik je nekad uspješnih klubova BK Neretvanski partizan, kasnije BK MPT Metkovka.
Natječe u 3. hrvatskoj boćarskoj ligi, Dubrovnik-Neretva, a najbolji rezultat je bio natjecanje u 2. hrvatskoj boćarskoj ligi 2006/07.
Vidi još.
Popis boćarskih klubova u Hrvatskoj

</doc>
<doc id="70997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70997" title="Boćarski klub Rijeka (Mlini)">
Boćarski klub Rijeka (Mlini)



</doc>
<doc id="70998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70998" title="Boćarski klub Reginex">
Boćarski klub Reginex



</doc>
<doc id="70999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=70999" title="Rogotin">
Rogotin

Rogotin je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji koje administrativno pripada Gradu Ploče.
Položaj.
Rogotin se nalazi na sjeverozapadu neretvanske doline, a od luke Ploče je udaljen oko četiri, a od Komina (prvog većeg naselja) nešto više od 5 km.
Sa sjeverne strane otoka je Crna rika, s jugozapadne njezin rukavac Rogotin s jezerom Vlaškom, njegovim zapadnim simbolom, spaja s Jadranskim morem. Dugo mu se kroz povijest moglo prići samo tim putem - preko Crne rijeke i Neretve. Jedan od simbola Rogotina je brdo Trovro.
Veći dio Rogotina se nalazi na otoku u obliku trokuta. Zapadno je jezero Vlaška. Od plinskih brda (Petrovac 335 m) rastavlja ga uski klanac kroz koji se provire Crna rika. Od lijeve obale Crne rike uspinje se jedan brdski krak toga otoka i ide prema jugu okomito na tok rijeke Neretve.
Povijest.
Predaja govori da je naseljavanje rogotinskog kraja počelo 1716. godine, kad su Mlečani Čitluk (Gabela) prepustili Turcima. Puk se povukao za vojskom pod mletačku upravu. Godine 1870. sagrađena je kamena crkva Presvetog Trojstva s tri mramorna oltara, a 1894. je godine otvorena osnovna škola, jedna je od najstarijih i danas aktivnih škola na području donje Neretve. Godine 2000. na najvišem je vrhu brda Trovra podignut je 7,5 metarski križ povodom Velikoga jubileja 130. godišnjice izgradnje crkve, pete obljetnice pobjede u Domovinskome ratu, te u zahvalnost svim poginulim za Hrvatsku.
Stanovništvo.
U naselju, prema popisu stanovništva iz 2011. godine, obitava 665 stanovnika. 
Kultura.
U Rogotinu djeluje nekoliko kulturnih društava/udruga:
Poznati su rogotinski Crkveni pučki pjevači koji njeguju naraštajima specifični rogotinski napjev.
Sakralni objekti.
Župna crkva Presvetog Trojstva.
Sagrađena je 1870. na mjestu stare kapele Presvetog Trojstva koja je tom prilikom srušena. Crkva se postupno dovršavala tako da ju je biskup Bonefačić posvetio tek 15. lipnja 1924. Za vrijeme župnika don Ante Meštrovića 1970. postavljen je oltar prema puku. Za vrijeme župnika don Ante Jurića 1977. do apside je podignut kameni zvonik koji je zamijenio improviziranu konstrukciju na kojoj su do tada stala zvona. Novi krov i elektrifikacija zvona napravljeni su za vrijeme župnika don Stipe Jerkovića.
Kapela Svetog Nikole.
Sagrađena je 1907. kao grobljanska kapela. Za vrijeme župnika don Darka Jerkovića postavljen je novi krov, te uklonjena stara i postavljena nova žbuka. Duga je 7 i široka 5 metara.
Kapelica Srca Marijina.
Zavjetnu kapelicu obitelji Glamuzina poviše kuća na Mostini sagradio je Ante Harambaša oko 1850. Misa se služi u nedjelju poslije blagdana Srca Marijina.
Gospodarstvo.
Tradicijske gospodarske djelatnosti Rogotinjana bile su poljoprivreda, ribolovstvo i lov na liske.
Šport.
U mjestu djeluje nekoliko športskih klubova:
Ostalo.
Na brdu Trovro izgrađene su prve svjetske vjetroorgulje.

</doc>
<doc id="71000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71000" title="Boćarski klub Rogotin">
Boćarski klub Rogotin



</doc>
<doc id="71002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71002" title="Boćarski klub Rudar">
Boćarski klub Rudar



</doc>
<doc id="71004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71004" title="Boćarski klub Santa Domenika">
Boćarski klub Santa Domenika



</doc>
<doc id="71005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71005" title="Boćarski klub Siget Osvit">
Boćarski klub Siget Osvit



</doc>
<doc id="71006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71006" title="Boćarski klub Signalizacija">
Boćarski klub Signalizacija



</doc>
<doc id="71007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71007" title="Boćarski klub Slaven">
Boćarski klub Slaven



</doc>
<doc id="71008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71008" title="Gruda">
Gruda

Gruda je mjesto u Konavlima, u Dubrovačko-neretvanskoj županiji udaljeno od Dubrovnika 30 km. 
Smješteno je podno Ilijinog brda, na samom rubu Konavoskog polja, okrenuto put sjevera. Na Grudi živi oko 800 ljudi, a pod Grudu se ubrajaju i zaseoci Bačev Do' (zapadno) i Tušići (istočno). U bližoj okolici protječu dvije rijeke: Ljuta i Konavočica koje se spajaju na Sastavu koje je nekad bilo omiljeno kupalište grudske mladeži.
Gospodarstvo.
Gruda, kao i općenito Konavle, pretežno je agrarni kraj, i nema veliku industrijsku tradiciju. Od davnina ovdje je poznata prerada poljoprivrednih proizvoda, ali tada se nije radilo za neko veće tržište, već samo za vlastite potrebe prehrane. Prerada maslina i obrada vinove loze onda su bila neizbježna za sva kućanstva.
Danas Gruda slovi kao gospodarsko središte Konavala, prvenstveno zahvaljujući pogodnom geografskom položaju. Kao i u prošlosti, uzgajanje vinove loze primarna je poljoprivredna grana koja je i zaštitni znak ovog kraja. Sukladno s ogromnim vinogradskim površinama, na Grudi je otvorena vinarija, koja otkupljuje vino od konavoskih vinara. Vinarija je u domovinskom ratu prestala s radom i bila zapuštena, te se sad polako obnavljaju prijeratni potencijali.
Šport.
Od sporta na Grudi djeluju nogometni klub »Slaven« te boćarski klub »Slaven«. Ljeti se na Grudi održava amaterski turnir u nogotenisu, koji postaje sve popularniji sport ovog kraja. Turnir je postao tradicionalan i održava se svake godine. Na Grudi djeluje i Škola košarke "Konavle".
Povijest.
Okolica Grude naseljena je još u pretpovijesti i antici. Iz tih vremena datira naselje Jarić-grad. 
Gruda se prvi put spominje negdje početkom 17. stoljeća, i to kao Držojevići, koji su se u 19. stoljeću prezvali u Gruda.
1881. se otvara osnovna škola.
01.06.1936. u Konavle je sletio prvi avion, na aerodrom Gruda. Aerodrom "Gruda", iako travnat i 27 km udaljen od Dubrovnika, ipak je služio sve do 1962, kada se izgrađuje veći i bolji u Čilipima. Preko grudskog aerodroma Dubrovnik je bio povezan sa Splitom, Zagrebom, te Bečom, Pragom i Brnom.
Prva automatska telefonska centrala u Grudi je montirana 1938.
1944. se osniva niža gimnazija s đačkim domom. 
Studenoga 1944. godine su nakon tzv. oslobođenjana isti dan u studenome 1944. nakon tzv. oslobođenja. partizani odveli don Ivana Jelinovića s još sedmoricom Konavljana, Antunom Kordom, Cvijetom Bratošem, Nikom Glavićem, Antunom Palijem, Ivom Alamatom, Nikom Cvjetkovićem i Nikom Obradovićem nekamo na Korčulu gdje su ih temeljem prokazivanja i lažne optužbe ubili.
Stanovništvo.
Na Grudi prema popisu stanovništva iz 2011. godine obitava 741 stanovnik.

</doc>
<doc id="71009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71009" title="Boćarski klub Slivno (Blace)">
Boćarski klub Slivno (Blace)



</doc>
<doc id="71011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71011" title="Boćarski klub Sokol (Dubravka)">
Boćarski klub Sokol (Dubravka)



</doc>
<doc id="71012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71012" title="The Simpsons">
The Simpsons



</doc>
<doc id="71014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71014" title="KKN">
KKN



</doc>
<doc id="71015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71015" title="Sotonistička Biblija">
Sotonistička Biblija

Sotonistička Biblija knjiga je čiji je pisac američki okultist Anton LaVey. Prvi put je objavljena 1969. godine. Od tada se reizdaje. To je zapravo zbirka eseja, opažanja, opisivanja osnovnih sotonističkih rituala i jednostavna objašnjenja posebne ideologije i filozofije poznate kao LaVeyev sotonizam.
Sastoji se od četiri dijela: Knjige Sotone, Knjige Lucifera, Knjige Beliala i na kraju, Knjige Levijatana.
Druga je knjiga "meso" Biblije. U knjizi Beliala nalazi se niz eseja koji opisuju teme od seksa do zagrobnog života.
Poprilično dogmatska knjiga, jer ortodoksni sotonisti smatraju da je jedina istina ona koja je zapisana u ovom spisu. Sve druge ideje koje se spominju, a nisu opisane u Bibliji, oni smatraju neprimjenjivima na sotonizam.
Njene su korice crne, s imenom autora i crvenim pentagramom s Bafometom u sredini.
Smatra se jedinim štivom za praksu sotonizma. Koristi je Sotonistička crkva.

</doc>
<doc id="71016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71016" title="Boćarski klub Sokol Dugopolje">
Boćarski klub Sokol Dugopolje



</doc>
<doc id="71017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71017" title="Boćarski klub Solaris">
Boćarski klub Solaris

Boćarski klub Solaris je boćarski klub iz Zablaća.
Klupsko sjedište je na adresi "Put igrališta 25", Zablaće.
Klupski uspjesi.
Plasmani po prvenstvima:
1991.: (3.u općini Šibenik)&lt;br&gt;
1992.:(5. u regionalnoj ligi Šibenik- Zadar- Pag)&lt;br&gt;
1993.: (6. u regionalnoj ligi Šibenik- Zadar-Pag)&lt;br&gt;
1994.: (1. u regionalnoj ligi Šibenik - Zadar - Pag)&lt;br&gt;
1995.: (1. u trećoj ligi srednja dalmacija)&lt;br&gt;
1996.: (2. u drugoj ligi jug)&lt;br&gt;
1997.: (2. u drugoj ligi jug):&lt;br&gt;
1998.:( 3. u drugoj ligi jug)&lt;br&gt;
1999.: (4.u drugoj ligi jug)&lt;br&gt;
2000.:( 2. u drugoj ligi jug)&lt;br&gt;
2001.: (10. u prvoj ligi)&lt;br&gt;
2002.: (2. u drugoj ligi jug)&lt;br&gt;
2003.: (2. u drugoj ligi jug)&lt;br&gt;
2004.: (1. u drugoj ligi jug)&lt;br&gt; 
2005.: poluzavršnica (1. u skupini "Jug"), izgubili od kasnijeg prvaka ( prva Hrvatska liga) &lt;br&gt;
2006.: četvrtzavršnica (1. u skupini "Jug"), izgubili od kasnijeg prvaka (prva Hrvatska liga)&lt;br&gt;
2007.: (2. u skupini "Jug")- (prva Hrvatska liga)&lt;br&gt;
2008.: ? ( 8. u ligi) - ( prva Hrvatska liga)&lt;br&gt; 
2009.: ? (5.u ligi) i ( pobjednici kupa Hrvatske) - (prva Hrvatska liga)&lt;br&gt; 
2010.: doprvaci (4. u ligi) - ( prva Hrvatska liga)&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="71018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71018" title="Zablaće">
Zablaće

Zablaće je šibensko naselje smješteno uz obalu u blizini hotelskog naselja Solaris u Šibensko-kninskoj županiji. 
Od popisa stanovništva 1981. godine Zablaće postaje dio naselja Šibenik. 
Šport.
U Zablaću djeluje boćarski klub Solaris.

</doc>
<doc id="71026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71026" title="Longyearbyen">
Longyearbyen

Longyearbyen je najveće naselje i glavni grad norveškog prekomorskog teritorija Svalbarda. Naselje se nalazi na Spitsbergenu, najvećem otoku svalbardskog otočja, a u njemu trenutno živi oko 1.800 ljudi, uglavnom Norvežana i Rusa.
Naselje je 1906. godine osnovao John Munroe Longyear, po kojem je i dobilo ime koje na norveškom znači "Longyearov grad". Naselje je 1943. bilo razrušeno od strane Nijemaca, ali je ubrzo nakon Drugog svjetskog rata obnovljeno. Do početka devedesetih godina 20. stoljeća glavna djelatnost u naselju je bilo rudarstvo ugljena. Danas Longyearbyen nudi široku ponudu aktivnosti i ustanova, pa se u njemu nalaze zatvoreni bazeni, sportska dvorana, trgovina s kućnim potrepštinama, tri hotela, crkva, suvenirnice itd. 1993. godine u naselju je otvoren i sveučilišni centar.
Longyearbyen je najsjevernije trajno naseljeno mjesto na svijetu kojem se može pristupiti bez ikakvih problema, jer se u njegovoj okolici nalazi zračna luka u koju se može doći redovitim letovima iz norveških gradova Tromsøa i Osla (Najsjevernije trajno naselje je Alert u Kanadi, ali je iznimno slabo prometno povezan). Budući da se nalazi sjeverno od Arktičkog kruga, u naselju polarna noć traje od kraja listopada do sredine veljače, a polarni dan od sredine travnja do sredine kolovoza.

</doc>
<doc id="71027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71027" title="Bon Jovi">
Bon Jovi

Bon Jovi je američki rock sastav iz New Jerseya osnovan 1983. godine. Pod vodstvom glavnoga pjevača i tvorca imena Jona Bon Jovija, sastav je ostvario veliki uspjeh 1980-ih kao glam metal sastav. Bon Jovi se dokazao kao daleko trajniji od većine tako obilježenih sastava, spajajući elemente hard rocka, glam metala, heartland rocka, i stila "MTV Unpluggeda" da bi održali komercijalno uspješnu karijeru i duboko u 2000-ima.
Bon Jovi su prodali više od 40 milijuna albuma u Sjedinjenim Američkim Državama, i preko 120 milijuna albuma širom svijeta, a svirali su uživo koncerte u većim gradovima u Aziji, Europi, Australiji, Kanadi, Južnoj Africi, i Južnoj Americi, uz dodatak velikog broja gradova u SAD-u.
Povijest.
Osnivanje.
Glavni pjevač Jon Bon Jovi (John Francis Bongiovi) počeo je svirati glasovir i gitaru u trinaestoj godini, uzimajući lekcije kod svog susjeda, Ala Perinelloa. U toj istoj dobi, Bongiovi je osnovao svoj prvi glazbeni sastav, nazvan "Raze". Jon se upisao u mušku Katoličku školu "St. Joseph High School" u Metuchen (New Jersey), ali ju je napustio nakon preklinjanja roditelja; želio je pohađati državnu školu. Krenuo je na nastavu u "Sayreville War Memorial High School". U šesnaestoj godini Bon Jovi upoznaje Davida Bryana (rođenog kao David Bryan Rashbaum) i osniva 12-člani sastav s njim pod imenom "Atlantic City Expressway". Svirali su u klubovima po New Jerseyju, iako su bili maloljetni. Još uvijek u tinejdžerskim godinama, Bongiovi je svirao u sastavu "John Bongiovi and the Wild Ones", svirajući u klubovima New Jerseyja kao što je "The Fast Lane" i otvarajući nastupe poznatim izvođačima u tom području. Do ljeta 1982., završio je školu i radio skraćeno radno vrijeme, jedan od poslova bio mu je u trgovini cipelama, John se zaposlio u Power Station Studios, diskografskom studiju na Manhattanu čiji je suvlasnik bio njegov rođak, Tony Bongiovi. Bongiovi je snimio nekoliko demo-snimki (uključujući onu koju je produciorao Billy Squier) i poslao ih mnogim diskografskim kućama, ali nije bilo nikakvog rezultata.
Godine 1983., Bongiovi je posjetio lokalnu radio postaju "WAPP 103.5FM "The Apple"" u Lake Successu (New York). Razgovarao je direktno s D.J.-em, Chipom Hobartom, koji je predložio Bongioviju da "WAPP" uključi njegovu pjesmu "Runaway" na kompilacijski album lokalnih nepoznatih talenata. Bongiovi je bio neodlučan, ali s vremenom dao im je pjesmu u kojoj je koristio studijske glazbenike da sviraju na pjesmi "Runaway" (koja je napisana 1980-ih). Studijski glazbenici koji su pomogli pri snimanju pjesme "Runaway" bili su poznati kao "The All Star Review." To su bili:
Pjesma se počela svirati u području newyorškog metroa, a onda su ostale sestrinske postaje na velikim tržištima počele svirati tu pjesmu. Odjednom, sve diskografske tvrtke koje sadrži A&amp;R koji su propustili demo čulo se da pokušavaju saznati tko je taj umjetnik bez ugovora. WAPP je pripremao nastup; Bongiovi je sada trebao sastav. Oni koji će uskoro postati članovi sastava prošli su njegovim putem ranijih dana, ali trenutačni poredak nije se pronašao do ožujka 1983. Bongiovi je nazvao David Bryana, koji je zatim nazvao Aleca Johna Sucha i Ticoa Torresa.
Izabran da svira vodeću gitaru bio je Bongiovijev susjed, Dave Sabo (poznatiji kao The Snake - Zmija), koji je kasnije oformio grupu Skid Row. Jednu noć nakon nastupa, Richie Sambora je pronašao Bongiovija iza pozornice i rekao mu da bi on trebao biti gitarist. Bongiovi ga je otpisao i nije baš razmišljao o tome, ali rekao mu je da nauči materijal i pojavi se na probama. Sambora je došao ranije i znao je materijal, pa je Bongiovi bio impresioniran; u tom trenutku, Sambora je postao vodeći gitarist sastava i glazbeni dinamičnu dvojac je rođen.
Prije dolaska u grupu, Sambora je putovao na turnejama s Joeom Cockerom, svirao s grupom imena Mercy i upravo je bio pozvan na audiciju za Kiss. Također je svirao na albumu Lessons sa sastavom Message, koji je ponovo obvaljen na CD-u kroz Long Island Records godine 1995. Message su originalno potpisali za diskografsku kuću Led Zeppelina Swan Song Records, iako album nikada nije bio objavljen.
Tico Torres bio je također iskusan glazbenik, snimao je s Milesom Davisom i uživo s umjetnicima iz Phantom's Opera, The Marvelettes, i s Chuckom Berryjem. Svirao je na 26 pjesama i nedugo prije ulaska u Bon Jovi snimao je s Frankie and the Knockouts (sastavom iz New Jerseyja s hit singlom ranih 1980-ih).
David Bryan bio je prirodni odabir. Napustio je sastav koji su on i Bon Jovi osnovali i vratio se na koledž na učenje za medicinu. Dok je još bio na koledžu, shvatio je da se želi baviti glazbom cijelo vrijeme, napokon je bio primljen u legendarnu Juilliard School, prestižnu glazbenu školu u New Yorku. Kada je Bongiovi nazvao svog prijatelja i rekao mu da sastavlja sastav, a postojala je nada i da diskografski ugovor postane stvarnost, Bryan je pratio Bongiovijeve tragove.
1980-e.
Atlantic i Mercury su zvali. Jednom kad je Bongiovi sastavio svoj sastav i počeo svirati na nastupima i otvaranjima za lokalne talente, privukli su pažnju diskografskog urednika Dereka Shulmana, koji je potpisao Johna za Mercury Records, dio kompanije PolyGram.
Uz pomoć svog novog menedžera Doca McGheeja, prvi album sastava, Bon Jovi, bio je objavljen 21. siječnja 1984. Album je postao zlatan u SAD-u (prodano je preko 500,000) i bio je objavljen također u UK. Sastav je pronašao sebe kao predgrupa za ZZ Top na Madison Square Gardenu (prije nego im je prvi album bio objavljen), i za Scorpionse i Kiss u Europi. Također su se pojavili na American Bandstand. 
Godine 1985., drugi album Bon Jovija 7800° Fahrenheit bio je objavljen, ali odgovori su bili slabi. Vodeći britanski metal magazin Kerrang!, koji je imao jako pozitivne kritike na prvi album, ovaj je album nazvao "blijedom imitacijom Bon Jovija koje smo upoznali i zavoljeli." Jon Bon Jovi je sam kasnije rekao da je moglo i trebalo biti bolje.
Njihov treći album, Slippery When Wet, izbacio je sastav u zvjezdano nebo širom svijeta s hitovima kao "You Give Love A Bad Name", "Livin' On A Prayer", "Wanted Dead Or Alive" i "Never Say Goodbye. Bon Jovi je rakao da je album nazvan po svuda prisutnim znakovima upozorenja na auto-cestama, ali Bryan je rekao sljedeće o naslovu albuma: "Tijekom snimanja albuma često smo se nalazili u striptiz klubovima gdje su nevjerojatno zgodne djevojke bacale vodu i sapun jedne na druge. Postajale su tako klizave zbog toga, da ih nisi mogao držati iako si to jako želio. "Slippery when wet!" viknuo je jedan od nas I svi smo odmah znali: to bi moralo biti naziv za naš novi album! U originalu htjelu smo staviti sliku velikih grudi, onih zaista velikih, na naslovnicu; ali kada je PMRC (organizacija za moral pod vodstvom Tipper Gore, supruge bivšeg dopredsjednika Sjedinjenih Američkih Država Ala Gorea) to otkrila bili smo u velikoj nevolji. Pa smo napravili vrlo decentnu naslovnicu."
Taj je album prodan u više od 27 milijuna primjeraka širom svijeta od svog objavljivanja kasne 1986. Na turneji koja je slijedila, pjevač Bon Jovi počeo je imati problema s glasom. Ekstremno visoke note i nemilosrdan raspored prijetili su uništavanjem njegova glasa zauvijek. Uz pomoć trenera za glas, prošao je turneju. Bon Jovi otada pokušava pjevati nešto nižim tonovima.
Sljedeći album Bon Jovija bio je New Jersey objavljen 1988. Album je bio snimljen vrlo brzo nakon turneje za Slippery, jer je sastav želio dokazati da nisu samo čudo od jednog hita. Rezultirajući album je omiljen neđu obožavateljima, remek-djelo pop-rocka, i ogroman komercijalni uspjeh, s hit pjesmama kao "Bad Medicine", "Lay Your Hands On Me" i "I'll Be There For You", koje su i sada najvažnije točke njihovog repertoara uživo. New Jersey je bio komercijalni hit i postao je prvi hard rock album s kojeg je sišlo pet Top Ten singlova. "Bad Medicine" i "I'll Be There For You" su bile na broju jedan, a "Born To Be My Baby" (#3), "Lay Your Hands on Me (#7), i "Living In Sin" (#9) zaokružile su taj popis. "Blood on Blood" bila je također popularna među obožavateljima. New Jersey je bio podržan izdanim videokazetama kao npr. i Access All Areas, kao i masivnom turnejom koja je trajala 18 mjeseci. Godine 1989., sastav je bio glavni izvođač na Moscow Music Peace Festival. Usprkos velikom uspjehu sastava, New Jersey skoro je doveo do raspada sastava jer su odmah otišli na putovanje ubrzo nakon velikih turneja za prethodne albume. Taj trajni život na putu skoro je uništio jake veze između Jona Bon Jovija i Sambore. Kako je napomenuto u Behind the Music, članovi sastava tvrde da pri kraju turneje, svaki član sastava otišao je svojim putem i vratio se kući drugim zrakoplovom. Kako bilo, sastav se izvukao i uzeo preporučeni odmor prije sljedećeg ulaska u studio. Do danas, ovaj album je prodan u 17 milijuna primjeraka širom svijeta.
1990-e.
Između godina 1990. i 1992., članovi sastava krenuli su odvojenim putevima na neko vrijeme da bi se refokusirali prije pisanja i snimanja svog sljedećeg albuma. Ovo slobodno vrijeme također im je koristilo da odluče gdje će se Bon Jovi uklopiti zbog rapidnog mijenjanja glazbene scene prije njihovog povratka. Jon Bon Jovi je snimio solo album, "soundtrack" za film "Mladi revolveraši II" (Young Gouns 2) (u kojem se također pojavljuje na manje od sekundu), poznatiji kao "Blaze Of Glory". Album je uključio neke od vrlo poznatih gostiju kao npr.: Elton John, Aldo Nova, Little Richard, i Jeff Beck, između ostalih. Album je dobro prošao komercijalno I sakupio vrlo pozitivne kritike. Naslovna pjesma, "Blaze Of Glory", zaradila je Jonu nominaciju za Oscara za Najbolju pjesmu, ali nije osvojio tu nagradu. Te iste godine, kako bilo, "Blaze Of Glory" nagrađena je Zlatnim globusom.
Sambora, uz pomoć Tico Torresa i Davida Bryana, također je objavio samostalni album naslovljen Stranger In This Town, godine 1991. Album ima savršen utjecaj bluesa u sebi i sadrži izvedbu Erica Claptona na pjesmi "Mr. Bluesman". David Bryan je također snimio soundtrack za horor film "The Netherworld", što je bilo pozitivniji dio te godine nakon što je bio hospitaliziran zbog bolesti povezane s parazitom iz Južne Amerike. Such je pao sa svog motora što mu je ozlijedilo ruku kojom svira bas gitaru, te ga je prisililo da pronađe posve novi način za držanje i sviranje svog instrumenta.
Sastav se vratio s albumom Keep The Faith godine 1992. Album sadrži zreliji zvuk i tekstove za razliku od njihovih prijašnjih uradaka. Obožavatelji su bili ugodno iznenađeni i album je postao preteča hitova pri nastanku grungea. To je najprepoznatiljiviji album s hit singlovima "Bed Of Roses", "Keep The Faith" i "In These Arms", ali neke od ostalih pjesama s albuma bile su objavljne kao singlovi u drugim dijelovima svijeta, uglavnom obožavateljima omiljena himna, "Dry County", zarazna "I Believe", i svima omiljena "I'll Sleep When I'm Dead" te se sada smatraju nekima od najboljih radova ovog sastava.
Godine 1994., Bon Jovi su objavili "greatest hits" album naslovljen Cross Road, koji također sadrži dvije nove pjesme: hit singlove "Always" i "Someday I'll Be Saturday Night", kao i novu, dorađenu inačicu "Livin' On A Prayer" naslovljenu "Prayer '94" koja je objavljena samo na američkoj inačici albuma. Izgovor riječi 'prayer' u novoj verziji bio je promijenjen zbog pogreške u miksanju, te se čuje kao 'rayer. Pjesma "Always" bila je originalno napisana za "soundtrack" filma "Romeo Is Bleeding", ali nakon što su pogledali (i nije im se svidjelo) film, sastav je odlučio da pjesmu neće prepustiti producentima, već će ju umjesto na filmu objaviti na "Cross Road". Spot za "Always" uključuje Keri Russell, popularnu američku glumicu poznatu po ulozi u TV seriji Felicity i glumca Jacka Noseworthyja, poznatog po ulozi u filmu Podmornica 571 iz godine 2000. Pjesma se popela na broj 4 na US Top listi i na broj 1 u zemljama širom Europe, Azije i Australiji.
S Hughom McDonaldom koji svira bas-gitaru na novijim snimkama, Alec John Such morao je biti otpušten. Iako, do danas, još uvijek postoji nagađanje je li bio otpušten ili je otišao po vlastitoj želji. Jon je tvrdio da je razlog drogiranost na pozornici, previše pogrešaka dolazilo je sa strane svirača basa. Pogreške su se mogle popravljati za vrijeme snimanja u studiju, ali teško ih je bilo sakriti uživo na pozornici. Such je porekao mnoge od ovih tvrdnji u intervjuu ubrzo nakon otpuštanja, ali kasnije je priznao da je bilo ponešto istine u njima. Jon je objavio u javnost da otada nema više kontakta članova sastava i Aleca. Alec se čak opet priključio sastavu na pozornici za jednu pjesmu (Wanted Dead Or Alive) tijekom "domaćeg" nastupa na Giants Stadiumu godine 2001. Dok još nije postao službena zamijena, Hugh McDonald je odrađivao snimanje u studiju i sviranje basa uživo otada, uz glasine da je snimao bas zvukove i na prijašnjima albumima. Bon Jovi je izjavio, vezano uz Suchov odlazak: "Naravno da je teško. Ali naučio sam to prihvatiti i poštovati. Činjenica je da sam ja radoholičar, uđem u studio, iziđem iz njega, odem na pozornicu, siđem s nje, želio bih raditi s glazbom danju i noću, ali to ne mora značiti da se svi ostali moraju prilagoditi tom rasporedu. Alec je već neko vrijeme želio napustiti sastav, pa nije to došlo baš kao potpuno iznenađenje."
Godine 1995 s albumom These Days, Bon Jovi su razvili još zreliji rock zvuk s kojim su započeli na albumu Keep the Faith. Cijeli album je mračniji i s više zvuka nego dosadašnji radovi Bon Jovija, s nekim pjesamama koje pokazuju utjecaj R&amp;B-a. Kao rezultat, izbacili su samo jedan hit singl u SAD-u, "This Ain't A Love Song", a i to se prodalo "samo" malo preko milijun primjeraka. Kako god bilo, ostale pjesme postale su dovoljno popularne i ostvarile različlit uspjeh kao singlovi u Europi. Godine 1996., Bon Jovi je tvrdio u intervjuu za njemački časopis Bravo da je, zbog prevelikog uspjeha turneje These Days, album prodan u više od 10 milijuna primjeraka širom svijeta.
Bilo je to na turneji These Days, da su Bon Jovi svirali na stadionu 1995. rasprodani koncert tri noći zaredom. Naširoko se razmatra da je to njihov najbolji "rock"-koncert, uključujući hitove kao "Livin' On A Prayer", "Keep the Faith", "Bad Medicine", odličnu, srcem ispunjenu verziju "Always", I nastup s novim pjesmama s These Days. Djelomično je zapamtljiv jer je održan istog vikenda kada je taj album došao na broj 1 na UK Top listi. Taj datum s turneje može se vidjeti na video-snimci, a ponovo je objavljen na DVD-u, oboje pod naslovom "Live From London". Jon Bon Jovi postavio je zapis svog postignuća na video-snimci, zahvaljujući obožavateljima riječima "Baš je danas objavljeno da je These Days srušio Michaela Jacksona s vrha Top liste." Jon također govori na video-snimci da koncerti u Londonu godine 1995. nisu bili samo neki od najboljih dana njihove karijere, već sasvim vjerojatno najbolji dani njihovih života.
Do godine 1996., Bon Jovi su uspostavili sebe kao "snagu" u glazbenoj industriji, dokazujući da su puno trajniji (i uspješniji) od većine njihovih prethodnika iz '80-ih. Pri kraju turneje These Days, sastav je ponovo odlučio uzeti odmor i baviti se ostalim interesima. Tico je iskoristio priliku da se više bavi svojom strasti za slikanjem, dok je David počeo pisati i skladati različite mjuzikle. Godine 1998., Richie je objavio svoj drugi solo album naziva Undiscovered Soul.
Jon je ostvario glavne uloge u filmovima Mali grad i The Leading Man, te sporedne uloge u filmovima Moonlight and Valentino, Trava i Podmornica 571, te drugima. Dok je bio slobodan između snimanja različitih filmova, Jon je pisao ono što će postati njegov drugi solo album, iz godine 1997 Destination Anywhere. Album je dobio vrlo pozitivne kritike i imao je uspjeha širom Europe. Postojale su glasine da je diskografska kuća primorala Jona da album nazove "These Days, Part 2", jer je album bio na neki način nastavak na mračni stil iz "These Days". Kako bilo, većina obožavatelja složit će se da je "Destination Anywhere" odmak od potpisa Bon Jovija kao branda u rock glazbi. Kratki film istog naslova bio je snimljen otprilike u vrijeme izlaska albuma u prodaju, a baziran je sasvim na pjesmama s albuma, pa glavne uloge imaju Jon Bon Jovi, Demi Moore, Kevin Bacon i Whoopi Goldberg. Dave Stewart iz Eurythmicsa svira gitaru na albumu, a prducirao je neke pjesme s albuma.
Bon Jovi su se ponovo okupili godine 1999. zbog snimanja pjesme "Real Life" za film EdTV. David Bryan nije mogao biti na snimanju spota za pjesmu zbog ozljede ruke koju je zadobio pri kućnim popravcima, pa je sastav na snimanju koristio kartonsku sliku njega.
2000-e.
Nakon gotovo trogodišnje praznine, tijekom koje je nekoliko članova sastava radilo na nezavisnim projektima, Bon Jovi su se ponovo okupili godine 1999. I počeli raditi na svom ćem studijskom albumu. Njihovo izdanje iz godine 2000., Crush, doživjelo je neviđeni uspjeh i u SAD-u i izvan nje, dijelom zahvaljujući hit singlu "It's My Life", na kojem je svoju suradnju pružio poznati švedski producent Max Martin. Crush, s kojega su također sišli hitovi kao "Say It Isn't So" i "Thank You For Loving Me", uskoro je postao najuspješniji studijski album ovog sastava nakon "Keep The Faith", i pomogao predstaviti Bon Jovi novijoj, mlađoj bazi fanova. Turneja Crush, koja je počela tog ljeta, u originalu je uključivala oko 60 nastupa, a produžena je zbog Bon Jovijeve novootkrivene popularnosti, što je sastav ostavilo na putovanjima sve do sredine godine 2001. Dok su bili na turneji, Bon Jovi su objavili kolekciju snimki nastupa uživo snimljenih tijekom cijele karijere i pretvorenih u album naziva One Wild Night: Live 1985-2001. Ova turneja bila je zabilježena na tom europskom putovanju godine 2000. uključujući nastup sastava dvije večeri zaredom na stadionu Wembley, što su bili zadnji nastupi u toj areni prije njezina uništavanja.
Ubrzo nakon terorističkih napada 11. rujna 2001. godine, sastav je nastupao kao dio povijesnog koncerta zvijezda pod nazivom Koncert za grad New York, dobrotvorni koncert za žrtve i njihove obitelji. Izveli su akustični medley sastavljen od pjesama "Livin' On A Prayer" i "Wanted Dead Or Alive" sa završnim dodatkom iz "It's My Life".
Potkraj godine 2002., Bounce, album sastava koji nasljeđuje Crush, stiže u trgovine. Iako Bounce zapravo nije doživio razinu uspjeha jednaku svom prethodniku, album je ipak proizveo hit singlove, "Everyday" i "Misunderstood". Sastav je krenuo na američku turneju vezanu uz ovaj album, tijekom koje su ušli u povijest kao posljednji sastav koji je svirao na Veterans Stadiumu u Philadelphiji prije nego što je ovaj srušen. Sastav je također objavio promocijski album preko Targeta. Taj album sadrži 8 demonstracijskih i koncertnih snimaka.
Uslijedivši nakon turneje Bounce, koja je završena u kolovozu 2003. godine, Bon Jovi su se upustili u ono što će postati unikatan i ambiciozan projekt. U originalu su namjeravali producirati album koji se sastoji od akustičnih izvedbi uživo nekih pjesama, no sastav je zatim počeo ponovo pisati, ponovo snimati i ponovo proizvoditi 12 svojih najvećih hitova u novom i sasvim drugačijem svjetlu. This Left Feels Right je objavljen u studenom 2003. godine, s naslovom koji podsjeća na "zaokret ulijevo "u stvarima koje je sastav učinio i koje se mogu čuti u pjesmama na ovom albumu.
Sljedeće godine sastav je objavio set albuma nazvan 100 000 000 Bon Jovi Fans Can't Be Wrong, a naslov je uspomena na album Elvisa Presleyja 50,000,000 Elvis Fans Can't Be Wrong. Taj set se sastoji od 4 CD-a napunjena s 38 neobjavljenih i 12 rijetkih snimki, te s DVD-om. Taj set tako aludira na prodaju 100 milijuna albuma Bon Jovija i tako predstavlja uspomenu na 20. godišnjicu prvog albuma sastava snimljenog davne 1984. godine. U studenom 2004. godine, Bon Jovi su počašćeni nagradom za životno djelo na American Music Awards.
Bon Jovi su sudjelovali na Live 8 dana 2. srpnja 2005. godine. Nova pjesma, "Have A Nice Day", debitirala je na tom događaju, uz klasike kao "Livin' on a Prayer" i "It's My Life".
Dana 20. kolovoza 2005. godine, Bon Jovi su bili glavni izvođač na velikom događaju nazvanom Miller Brewing Co.'s Big Brew-Ha, slaveći njegovu 150. obljetnicu. Besplatni koncert na stadionu u Miller Parku u Milwaukeeju uključio je jednu pjesmu sa sljedećeg albuma sastava.
U rujnu 2005. godine, Bon Jovi su počašćeni s nagradom Diamond na World Music Awards zbog prodaje 100 milijuna albuma. Do današnjeg dana, prodali su više od 120 milijuna albuma (ne uključujući singlove) diljem svijeta.
Bon Jovijev dugo očekivani novi album, Have A Nice Day, objavljen je 20. rujna 2005 (SAD), slijedila je internacionalna turneja koja je počela početkom studenog. Album je zasjeo na vrhove top lista širom svijeta, stigavši ravno na mjesto broj 2 na Billboardu prvog tjedna prodaje. Bon Jovi su tada imali najbolji prvi tjedan u karijeri, prodalo je preko 202,000 albuma. "Have A Nice Day" bio je prvi singl s tog novog albuma, a debitirao je na radiju širom svijeta 18. srpnja 2005. godine. Sljedeći singl, "Who Says You Can't Go Home", otada je također debitirao, uključujući verziju snimljenu kao duet s country pjevačicom Jennifer Nettles iz sastava Sugarland. U svibnju 2006. godine, Bon Jovi su ušli u povijest postavši prvi rock and roll sastav koji ima broj 1 odmah na Billboardovoj top listi Hot Country. Treći singl s albuma nazvan je "Welcome to Wherever You Are".
Ubrzo nakon objavljivanja Have A Nice Day, sastav se počeo pripremati za novu svjetsku turneju koja će trajati kroz 2005. i 2006. godinu. Ovom turnejom, nešto kraćom nego prethodne s planiranih samo 75 nastupa – sastav nastupa na brojnim pozornicama i arenama širom svijeta. U originalu bilo je planirano da budu prvi izvođač koji će nastupati na novom stadionu Wembley, no kako bilo, konstrukcijska kompanija Multiplex koja stoji iza izgradnje novoga stadiona objavila je da stadion neće biti spreman do 2007. godine. Koncert je zbog toga pomaknut na Milton Keynes National Bowl s istim datumima nastupanja. Slijedili su nastupi u Japanu i po Europi, Bon Jovi su produžili turneju i vraćaju se u SAD tijekom ljeta 2006. na nekoliko nastupa po stadionima, uključujući 3 nastupa u rodnom gradu sastava New Jerseyju na Giants Stadiumu te u Philadelphiji, Bostonu, Pittsburghu, te Chicagou.
Dana 21. siječnja 2006, u Hamiltonu, Ontario, Bon Jovijev zrakoplov imao je tehničkih problema i rulao po pisti prije nastupa u Buffalou; članovi sastava nisu bili ozlijeđeni.
Dana 7. veljače 2006, promotivni album, Live from the Have a Nice Day Tour, objavljen je putem trgovačkog lanca Wal-Mart. On sadrži 6 snimki uživo snimljenih tijekom prosinca 2005. u Bostonu.
Dana 19. veljače 2006, Bon Jovi su nastupali kao glavni izvođač pri otvaranju Nascar's Daytona 500. Sastav je izvodio "It's My Life" i dva nova singla "Have a Nice Day" i "Who Says You Can't Go Home", posljednji zajedno s Jennifer Nettles. Ta country verzija pjesme postala je broj 1 na top listi Country Billboard 6. svibnja 2006.
Dana 13. svibnja 2006, Bon Jovi su započeli europski dio turneje "Have A Nice Day" u Düsseldorfu, Njemačka. Tijekom početka, odsvirali su 10-minutnu himnu "Dry County", s albuma iz 1992. godine Keep The Faith, po prvi puta nakon 10 godina, na oduševljenje svojih obožavatelja.
Dana 29. srpnja 2006., sastav je odsvirao svoj rasprodani završni nastup turneje Have A Nice Day pred 55,000 posjetitelja na Giants Stadiumu. Jon Bon Jovi se zahvalio publici za njihovu podršku, jer to je bilo 8. puta da je sastav imaao rasprodani nastup na Giants Stadiumu.
Dana 7. rujna 2006, Bon Jovi, zajedno s drugim vrhunskim izvođačima, sudjelovali su na priredbi Fashion Rocks. Taj događaj s crvenim tepihom, održan u Radio City Music Hallu, pokrenuo je Modni tjedan New Yorka. Koncertom, kojega je podržao Elton John, prikupljao se novac za Zakladu Eltona Johna za istraživanje AIDS-a. Bon Jovi su započeli s akustičnom inačicom "Livin' on a Prayer," onda preskočili na spektakularnu električnu izvedbu njihova posljednjeg singla "Who Says You Can't Go Home."
S krajem turneje Have A Nice Day, Bon Jovi su počeli nabacivati ideje za svoj sljedeći projekt. Među potencijalnim ponudama je odlazak u Nashville na snimanje s country zvijezdama (sljedeći uspjeh koji su imali s "Who Says You Can't Go Home"), sljedeći greatest hits CD, novi studijski album, i čak novi filmovi.
Dana 20. rujna 2006, službena internetska stranica Bon Jovija potvrdila je sljedeće: "Jon i Richie počinju raditi s tekstopiscima u Nashvilleu na svom sljedećem projektu." Također, dana 20. rujna 2006., epizoda emisije Oprah bazirana na uraganu Katrina bila je prikazana na televiziji. Pri kraju emisije Bon Jovi su izveli "Who Says You Can't Go Home" koji pristaje temi o uraganu Katrina.
Dana 13. listopada 2006., najavljeno je, pored Jamesa Browna, da će Bon Jovi biti uvedeni u UK Music Hall of Fame i to dana 14. studenog 2006. Bon Jovi će se pridružiti glazbenim legendama kao što su The Beatles, The Rolling Stones, U2, Madonna te Elvis Presley.
U razdoblju od 11. do 17. studenog 2006. u emisiji na Radio Times Jon Bon Jovi otkrio je da se sastav vraća u studio zbog radova na sljedećem albumu i ponovo će uskoro krenuti na turneju.

</doc>
<doc id="71031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71031" title="Zastava Kirgistana">
Zastava Kirgistana

Zastava Kirgistana predstavlja sunce s 40 krakova, koji predstavljaju 40 kirgiskih plemena. Na prednjoj strani zastave zrake sunca kreću se u smjeru suprotnom od kazaljke na satu, dok sa stražnje strane zastave, zrake teku u smjeru kazaljke sata. Prekriženo pruće unutar sunca predstavlja pogled iz unutrašnjosti Jurte prema nebu. Prihvaćena je 3. ožujka 1992.

</doc>
<doc id="71033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71033" title="Upala pluća">
Upala pluća



</doc>
<doc id="71034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71034" title="Točka (matematika)">
Točka (matematika)



</doc>
<doc id="71037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71037" title="Tabora (Regija)">
Tabora (Regija)



</doc>
<doc id="71038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71038" title="Dodoma (Regija)">
Dodoma (Regija)



</doc>
<doc id="71048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71048" title="Klenovica">
Klenovica

Klenovica je mjesto 8 km južno od Novog Vinodolskog, sastoji se od zaselaka Cvitkovići, Kalanji, Miletići i Žrnovnica. Prva tri zaselka nose nazive po obiteljima koje su se tu naselile potkraj XVII stoljeća. Od Klenovice se proteže preko 100 km dugi, slabo naseljeni pojas obale u podnožju planine Velebit.
Glavna specifičnost Klenovice su mjestimični izvori slatke vode u moru (najpoznatiji su u uvali Žrnovnica). Miješanje slatke i slane vode pogoduje razvoju flore i faune, pa je zona bogata ribom.
Domaće stanovništvo se od pamtivijeka bavi ribarstvom, zidarstvom, a tek početkom 70-ih. godina ozbiljnije i turizmom koji je uz ribarstvo i ugostiteljstvo glavni izvor prihoda Klenovara.
Plaže u Klenovici su 2006. preuređene, te su dodana 3 mala mulića. 
Početkom 2007. počelo je preuređenje kampa.
2012. godine završena je prva faza izgradnje lukobrana u centru Klenovice.

</doc>
<doc id="71049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71049" title="Londonski Tower">
Londonski Tower

Londonski toranj, poznat i pod svojim engleskim imenom "Tower of London, "srednjovjekovna je tvrđava koja čini jednu od središnjih gradskih točaka i nalazi se na istočnom rubu povijesnog središta Londona uz samu sjevernu obalu rijeke Temze. Pod tim imenom se često misli na središnju četverokutnu građevinu ("White Tower").
Središnji dio Londonskog tornja, Bijelu tvrđavu ("White Tower") izgradio je engleski kralj Vilim Osvajač 1078. godine, primarno sa zadaćom obrambene utvrde koja je trebala štititi normanske osvajače Engleske od vanjskih osvajača ali i od stanovništva Londona. Izgrađena je od kamena uvezenog iz Francuske na temelju nacrta i pod nadzorom Francuza Gundulfa, biskupa Rochestera.
U 12. stoljeću engleski kralj Rikard I. Lavljeg Srca dao je tvrđavu opasati obrambenim zidom i jarkom, a jarak je potpuno završio i učinio svrsishodnim kralj Henrik III. koji je ujedno tvrđavu, izgradnjom pratećih zgrada, učinio tada najvećom kraljevskom palačom i rezidencijom. Gradnju cjelokupnog kompleksa završio je engleski kralj Edvard I. u 13. stoljeću.
No, Londonski toranj je mnogo poznatiji po svojoj funkciji zatvora, mučilišta i gubilišta za visokopozicionirane kraljevske zatvorenike i protivnike od kojih su većina bile značajne osobe engleske povijesti, kao na primjer: engleski kralj Henrik VI. i njegova supruga Margareta, brat kralja Eduarda IV. George, kralj Eduard V. i njegov brat Rikard, druga supruga kralja Henrika VIII. Ana Boleyn i njena sestra Jane, peta supruga Henrika VIII. Katarina Howard, kraljica Jane Grey i mnogi drugi.
Londonski toranj je do sredine 20. stoljeća služio u vojne svrhe i kao zatvor za pojedine važne zatvorenike. Zanimljivost je da je jedan od posljednjih zatvorenika Londonskog tornja bio i nacistički dužnosnik Rudolf Hess koji je u svibnju 1941. ovdje bio zatvoren četiri dana.
Danas se u Tornju čuva kruna kraljice Elizabete II. te kraljevski dragulji. Toranj osigurava elitna grupa čuvara (osnovanih 1485.) tzv. "Yeomen Wardera" ili "Beefeatera" (koji su svoj drugi i popularniji naziv dobili po tome što su tijekom prošlosti, u doba kada je to bila rijetkost, bili hranjeni kvalitetnim (goveđim) mesom). Danas ti čuvari, osim poslova čuvanja samog zdanja obavljaju i poslove turističkih vodiča. U rujnu 2007., prvi puta u povijesti te službe, kao čuvarica bila je zaposlena i jedna žena.
Još se jedan kuriozitet veže uz Toranj, a to su gavrani koji su se smjestili u tvrđavi i tu su već stoljećima. Trenutno ih je osam i svaki od njih ima svoje ime. U samom narodu izraz "biti poslan u Toranj" značilo je biti uhićen i zatvoren.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="71056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71056" title="Proporcionalna porezna stopa">
Proporcionalna porezna stopa

Proporcionalna porezna stopa (eng. "flat rate tax") je ona stopa kod koje se s promjenom porezne osnovice ne mijenja visina porezne stope. Što znači da se za svaku visinu porezne osnovice primjenjuje ista porezna stopa, ali se nominalno plaćaju različiti iznosi poreza.
Proporcionalna porezna stopa nije uobičajena u razvijenim gospodarstvima, čiji porezi su uglavnom temeljeni na progresivnom oporezivanju dohotka i dobiti poduzeća.
Tko koristi proporcionalnu stopu.
Kroz 19. stoljeće proporcionalnu stopu su prihvatile gotovo sve europske zemlje, da bi se nakon 2. svjetskog rata počela koristiti progresivna porezna stopa jer su bili potrebni veći prihodi za financiranje ratova. U posljednjih 15-ak godina proporcionalna porezna stopa doživljava neku vrstu procvata i ponovno se vraća u porezne sustave mnogih zemalja. 
U SAD-u ju koriste države Illinois, Indiana, Massachusetts, Michigan i Pennsylvania.
Hrvatska i Grčka planiraju uvesti proporcionalnu poreznu stopu, dok Njemačkoj to nije uspjelo. Paul Kirchhof je predlagao uvođenje "flat tax"-a po stopi od 25%, međutim, javile su se brojne kontroverze, a poznato je da je njemački porezni sustav jedan od najsloženijih na svijetu.
Kritike.
Kritičari ga smatraju nepravednim jer će bogatiji plaćati manje poreza, a većina poreznog tereta će biti svaljena na radnike. Također se pod znak upitnika stavlja dokaz da je upravo flat tax zaslužan za povećanje poreznih prihoda u nekim zemljama.

</doc>
<doc id="71072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71072" title="Asirska vojska">
Asirska vojska

Asirska vojska bila je u središtu svih područja života u Asiriji.
Asirija je bila bitno vojnička država, a cjelokupno je državno ustrojstvo bilo usmjereno na vojsku i ratovanje. Upravo je zbog toga Asirija kroz stoljeća mogla biti vodeća politička sila na drevnom Bliskom istoku. Većina podataka koje imamo potječu iz Novoasirskog carstva i to iz njegova kasnog razdoblja. Povijesni izvori ne donose točno brojno stanje asirske vojske, premda je u doba Sargona II. morala imati nekoliko stotina tisuća vojnika, no čitava je ta vojska pozivana samo u veće vojne pohode.
Ustrojstvo asirske vojske.
U vojnom ustrojstvu postojala je stroga hijerarhija koja je bila usko povezana s civilnom upravom carstva. Kralj je bio vrhovni zapovjednik vojske, a njemu neposredno podređen bio je vojskovođa (akadski: "tartan").
Vojska je bila podijeljena na jedinice različitih vrsta i veličina, no temeljna je jedinica bila »četa« ("kisru") od pedeset vojnika. Četu je vodio pedesetnik ("rab kisri" ili "rab hanše"). Četa se potom dijelila na desetine. Časnici su nositi žezlo kao znak vlasti.
Sastav asirske vojske.
Najveći dio asirske vojske činilo je pješaštvo, no postojale su i manje jedinice konjice, kočija i građevinske podrške.
Pješaštvo.
Pješaštvo je bilo naoružano kopljima, lukovima, praćkama, bodežima, mačevima, buzdovanima i ratnim sjekirama, a kao zaštita služili su im raznovrsni štitovi. Unutar pješaštva posebnu su skupinu činili streličari. Svaki je od njih bio opremljen vlastitim tobolcem sa strelicama, te lukom čija je dužina bila otprilike jednaka visini čovjeka. Streličari su djelovali u skupinama od tri borca. Uz samoga streličara, tu je bio i kopljonoša koji ga je trebao štititi, te štitonoša koji je trebao štititi svu trojicu.
Kočije.
Lagane kočije s konjskom vučom donijeli su sredinom 2. tisućljeća pr. Kr. na područje Plodnog polumjeseca Indoeuropljani. Zbog svoje velike učinkovitosti, kočije su vrlo brzo postale sastavnim dijelom asirske vojske. Kroz sljedeća stoljeća, poboljšavan je njihov oblik, a s njime i učinkovitost, premda je u osnovi kočija ostajala uvijek isto vozilo s dva kotača, s otvorenim stražnjim dijelom, te s jednim ili dva konja za vuču. U 9. stoljeću pr. Kr. na svakoj je kočiji bio kočijaš i streličar, a kasnije im je pridodan jedan ili dvojica štitonoša. Luk streličara na kočiji bio je znatno manji od onoga streličara u pješaštvu.
Konjica.
Konjica je na Bliskom istoku uvedena tek u 1. tisućljeću pr. Kr., a s njome je asirska vojska bitno dobila na pokretljivosti. Konjica je, zajedno s kočijama, predstavljala elitni dio vojske. Svaki je konjanik bio opremljen malim lukom i kratkim mačem. U 9. stoljeću pr. Kr. obično je istoga konja uzjahivao i štitonoša, radi obrane konjanika i držanja uzda dok je konjanik ciljao. Nakon 9. stoljeća pr. Kr. ovaj štitonoša ponovno nestaje.
Vrste vojnika.
Stalnu vojsku utemeljio je Tiglat-Pileser III. krajem 8. st. pr. Kr. Dotada su ljudi podizani na oružje posebnom odredbom, a takav se način sazivanja vojske nazivao "ilku", a svatko je bio obvezan služiti u vojsci kroz određeno razdoblje u godini. S vremenom "ilku" nije mogao zadovoljiti potrebnu brojnost vojske, pa se prema kraju asirskog carstva sve više koriste strane vojske i plaćenici. Sami su Asirci slani po cijelom carstvu, jer su bili njegov najlojalniji čimbenik. Od njih se sastavljala konjica i jedinice s kočijama, dok su stranci i plaćenici činili pješaštvo. Od stranaca najčešće se pojavljuju Aramejci, a kasnije i Grci.
U doba Sargona II. i njegovih nasljednika postojale su tri osnovne vrste vojnika: trajni profesionalni vojnici, ljudstvo koje izvršava svoju obvezu "ilku", te dodatni vojnici pozvani za točno određene pohode.
Podizanje vojske bila je odgovornost pedesetnika, a svaki je od njih pod svojim nadzorom imao određeni broj naselja odakle je pozivao ljudstvo. Sâm pedesetnik bio je odgovoran upravitelju provincije.
Ratna strategija.
Slabo je poznata ratna strategija asirske vojske u 2. tisućljeću pr. Kr., no u 9. st. pr. Kr., s kraljevanjem Ašur-nasir-pala II. asirsko vođenje ratova postalo je izuzetno dobro organizirano. Poznato je da su u to doba iza svakog vojnog pohoda postojali opsežni planovi. Ašur-nasir-pal II., Šalmanasar III. i njihovi nasljednici pažljivo su proučavali dugoročne vojne i političke ciljeve, prije nego što su se upustili u vojni pohod.
Početak pohoda.
Asirski je vojni pohod obično počinjao u proljeće, neposredno nakon prestanka zimskih kiša. Glavnina se vojske skupila na unaprijed određenom mjestu, koje nije uvijek morala biti i prijestolnica carstva. Ovdje je kralj pregledao jedinice, a svećenici su obavili potrebne obrede.
Dok je napredovala, pred vojskom su išli stjegonoše, a uz njih svećenici i kralj s osobnom stražom. Za njima su redom išle kočije, potom konjica, pješaštvo i pozadina. Vojsci su se pridruživale jedinice putem kojim je prolazila. Vojska je sa sobom nosila zalihe hrane, većinom sastavljene od ječma, a dijelile su se u dnevnim obrocima. Ipak, prehranjivali su se uglavnom od plodova zemlje kroz koju su prolazili.
Načini borbe.
Asirska borbena strategija uključivala je izravne bitke, opsadno ratovanje i psihološki rat.
Izravne bitke.
U izravnim bitkama vodila se borba prsa o prsa među pješaštvom koje su pokrivali streličari, kočije i konjica. Posebna taktika, što ju je asirska vojska povremeno koristila, bili su noćni napadi, potom gradnja brana na rijekama kako bi se poplavio neprijateljski logor, te zauzimanje položaja kojim se neprijatelju sprječavao pristup izvorima vode. Glavni cilj svake bitke bilo je ubijanje ili zarobljivanje neprijateljskog vođe, što je bio neposredni znak pobjede.
Opsadni i psihološki rat.
Asirci su bili osobito uspješni u opsadnom ratovanju, u kojem su izuzetno dobro razvili tehniku, koju će preuzeti i kasnije carske vojske, pa i ona Rimskoga Carstva. Budući da su opsade mogle biti vrlo dugotrajne i skupe, obično se prvo počinjalo sa psihološkim ratom kako bi uvjerili stanovništvo da se bez borbe preda. Jedan od načina bio je i taj da, nakon okruživanja grada, jedan od viših asirskih časnika priđe pod zidine grada i počne nagovarati stanovništvo na predaju. Govorili su jezikom toga stanovništva, pružali im razloge zašto bi im bilo bolje da se suprotstave svojim vođama, otvore vrata grada i predaju ga Asircima. U tom bi im slučaju bilo obećano bolje postupanje.
Ako takva psihološka taktika nije bila uspješna, metode su se drastično mijenjale. Izabiran je jedan od gradova na području koje se željelo osvojiti, a nakon pobjede, narod je ubijan, sakaćen, a kuće i grad spaljeni su do temelja. Žrtvama je derana koža, a njihova osakaćena tijela izložena su pred zidinama grada. Vijest o tome vrlo se brzo širila i unosila strah.
Iseljavanje stanovništva.
Iseljavanje mjesnog stanovništva na osvojenim područjima bilo je također dio ratne taktike. Stanovništvo je preseljavano na područja koja su mu bila u potpunosti nepoznata, čime se onemogućavalo pobune i ustanke protiv asirske vlasti. Usto, ovi su iseljenici ponekad korišteni u građevinskim radovima prilikom obnove asirskih gradova ili u obrađivanju dotad neobrađene zemlje. Nakon uspješnog pohoda, zarobljenici i plijen provedeni su ulicama asirskih gradova, a kralj je prolazio u povorci na kočiji, dok su za njim u lancima išli pokoreni vladari i plemstvo.

</doc>
<doc id="71073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71073" title="Katarina Howard">
Katarina Howard

Katarina Howard (rođena između 1520. i 1525. – London Tower, 13. veljače 1542.) kraljica supruga engleskog kralja Henrika VIII.
Podrijetlo.
Katarina je bila deseto dijete Lorda Edmunda Howarda, siromašnog sina vojvode od Norfolka i Joyce Culpepper. Bila je sestrična Ane Boleyn, druge supruge kralja Henrika VIII.
Katarinina obitelj je bila plemićkog podrijetla, ali joj je otac kao najmlađi sin u obitelji bio lišen nasljedstva, pa je cijeli život proveo u novčanim dugovima pa je stoga ovisio o svojim bogatijim rođacima. Njegova nećakinja Ana Boleyn pribavila mu je državnu službu u Calaisu 1531. godine, pa je Katarina bila poslana da živi s maćehom svog oca, udovicom vojvode od Norfolka u palači Lambeth pored Londona. U palači je Katarina bila okružena s puno slične djece siromašnih vojvotkinjinih rođaka, a kako vojvotkinja nije previše marila za njihovo obrazovanje, Katarina nije stekla neko naročito obrazovanje, osim što je naučila čitati i pisati, ali je usprkos svemu bila vesela i živahna mlada djevojka.
Odrastanje.
Atmosfera u vojvotkinjinoj palači bila je, za one prilike, prilično razuzdana pa je Katarina već kao adolescentkinja imala intimnu vezu s učiteljem glazbe Henryjem Mannoxom iako su to oni oboje kasnije opovrgavali. Veza s učiteljem glazbe trajala je dok Katarina nije upoznala mladog tajnika Francisa Derehama s kojim je Katarina bila zatečena od strane vojvotkinjinih sobarica. Veza s tajnikom trajala je do Katarininog odlaska na dvor kralja Henrika VIII.
Dvorska dama.
Naime, Katarinin ujak uspio ju je 1539. postaviti na kraljevski dvor kao dvorsku damu koja je onako mlada i vesela vrlo brzo bila zamijećena od strane Henrika VIII. koji je bio nezadovoljan svojom tadašnjom suprugom Anom Klevskom, pa joj je počeo uočljivo poklanjati pažnju nabavljajući joj skupu odjeću i poklone.
Engleska kraljica.
Poništenjem braka s Anom Klevskom stvorili su se uvjeti da se Henrik VIII. oženi Katarinom u koju se zaljubio što je i učinio 28. srpnja 1540. Henrikovim je izaslancima rečeno da je kralja Katarini privuklo:"njezino dostojanstveno držanje, čistoća i djevojačko ponašanje... i da je Njegova Visost napokon odlučila počastiti tu damu brakom razmišljajući o tome kako je pod stare dane - nakon svih onih tmurnih misli koje su mu se zbog brakova u glavi rojile - našao takav savršen dragulj ženstvenosti i osobu koja ga tako savršeno voli da bi se mogao ne samo smiriti nego i zadobiti željene plodove braka."Katarina ga nije voljela niti smatrala privlačnim jer je bio puno stariji od nje. Već početkom 1541. godine Katarina je upala u intimnu vezu s omiljenim Henrikovim dvorjaninom Thomasom Culpepperom a Francisa Derehama je na dvor dovela za osobnog tajnika. Glasine o njenom ranijem razuzdanom životu i o tajnoj vezi s Culpepperom su se dvorom brzo širile i došle su do nadbiskupa Thomasa Cranmera koji je tijekom studenog 1541. pismom obavijestio Henrika o Katarininim postupcima i nevjeri.
Pogubljenje.
Ubrzo su Thomas Culpepper i Francis Dereham uhićeni i podvrgnuti torturi. 12. studenog 1541. uhićena je i Katarina, lišena titule kraljice i zatočena. Thomas Culpepper i Francis Dereham ubrzo su pogubljeni i raščetvoreni, a glave su im postavili na vrh Londonskog mosta.
Katarina je optužena za izdaju i osuđena na smrt odrubljivanjem glave. 13. veljače 1542. Katarina je pogubljena, a navodno su joj zadnje riječi bile: "Umirem kao kraljica, a radije bih umrla kao Culpepperova žena."

</doc>
<doc id="71078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71078" title="Lov u Asiriji">
Lov u Asiriji

Lov je u Asiriji bio omiljena razonoda asirskih vladara, koji su na taj način, zajedno sa svojom pratnjom, održavali tjelesnu formu u vrijeme zatišja između dva vojna pohoda.
Već u vrijeme Srednjoasirskog carstva postoje dokazi o bavljenju lovom, no u Novoasirskom carstvu lov će se razviti u pravu instituciju po mnogočemu sličnu godišnjim vojnim pohodima. Poznat je primjer lov na lavove kralja Asurbanipala, koj je redovito imao i religijsko značenje. Pratila ga je posebna ceremonija, a sve je takve lovove gledalo i obično stanovništvo. Bogovi Ninurta i Palil bili su zaštitnici lova.
Lovišta.
Uobičajeno mjesto za lov bile su šume koje su nekoć pokrivale Siriju između rijeke Habure i gornjeg Eufrata. Veće su životinje bile i cijenjeniji plijen. Asirci su posebno držali do lova na velike životinje kao što su bili slonovi, lavovi, bikovi i pantere, a sve su one u davnini bile vrlo brojne u Siriji. Lavova je bilo i u močvarama južne Babilonije, gdje se zna da ih je lovio i Asurbanipal.
Osim što su u lovu ubijali životinje, Asirci su ih često i hvatali i dopremali u asirske gradove, gdje su ih smještali u naročite vrtove.
Načini lova.
Bilo je mnogo načina na koje su lovili. Nekad su samo jurili za životinjom u kočijama, a ponekad su im se pješice prikradali. Uobičajena je taktika bila da kralj i njegova pratnja leže u zasjedi u udubinama u zemlji, dok su kraljeve sluge tjerali životinje u stampedu prema zasjedi.
Lov i religija.
Najviše je podataka poznato o lovu što ga je redovito prakticirao kralj Asurbanipal, o čemu svjedoče pisani izvori i kameni reljefi. Omiljena Asurbanipalova lovina bili su lavovi koje je lovio u njihovu prirodnom staništu uz rijeku Balih u Siriji, kao i u južnim močvarama Babilonije. Usto, lovio ih je i u velikim vrtovima u Asiriji, kamo su ove životinje bile dopremane. Ovaj je lov imao religijsko značenje. Na kraju lova održavan je poseban obred na čijem završetku kralj prinosi žrtvu ljevanicu nad ubijenim lavom. Ovaj je prizor čest motiv kamenih reljefa.
Posljedice.
Vjeruje se da je nekontroliran izlov u to doba, zajedno s nekontroliranom sječom stabala, doveo do izumiranja svih većih životinja i uništenja šuma.

</doc>
<doc id="71082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71082" title="Blace (razdvojba)">
Blace (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Srbija:
Vidi i:

</doc>
<doc id="71083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71083" title="Blace">
Blace

Blace su naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Slivno, Dubrovačko-neretvanska županija. 
Nalaze se na obali, na ušću rijeke Male Neretve u Jadransko more.
Povijest.
Blace su u 19. stoljeću osnovali doseljenici koji su u 1678. došli u Postinje iz Trubina Brda (iznad Vidonja).
Župna crkva.
Sagrađena je uz morsku obalu 1911. godine. Crkva je duga 18,5 i široka 8 metara, a na vrhu je pročelja zvonik na preslicu za tri zvona koji je zbog opasnosti od rušenja zamijenjen novim 1968., za vrijeme župnika don Mate Kaleba. Zbog blizine mora i utjecaja posolice više je puta obnavljana. Betonska ploča i betonski kor postavljeni su za vrijeme župnika Matkovića, a drveni oltar obnovljen je za vrijeme župnika Vrdoljaka.
Obrazovanje.
Škola u Blacama bila je petnaesta po redu otvorena škola u Donjem Poneretavlju. Otvorena je 1. listopada 1908., a prva je učiteljica bila Ivka Gluščević iz Metkovića. Danas djeluje kao područna škola Osnovne škole Opuzen.
Šport.
U Blacama je od 1968. do 1988. djelovao NK Sloga koji je bio inicijator osnivanja drugih neretvanskih klubova.
U susjednom naselju Slivnu djeluje boćarski klub "Slivno".

</doc>
<doc id="71086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71086" title="Kupidon">
Kupidon



</doc>
<doc id="71095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71095" title="Predikatno vino">
Predikatno vino

Predikatna vina su vina dobivena su od sasvim zrelog, manjim ili većim dijelom prosušenoga grožđa, branog nakon uobičajenog roka berbe. Grožđe za predikatna vina mora biti prosušeno na trsu. Predikatne berbe, odnosno proizvodnja predikatnih vina nastala je u zemljama kontinentalne klime, i to u Austriji i Njemačkoj. Zadnjih godina ova vrsta posebnih načina berbe proširena je i u Hrvatskoj. Zbog toga su i predikatna vina uvrštena u "Zakon o vinu" (NN br. 34 od 24. svibnja 1995.), gdje se kaže: predikatna vina su vina koja u iznimnim godinama u posebnim uvjetima dozrijevaju, nakon berbe i prerade daju posebnu kakvoću, a moraju biti proizvedena samo od grožđa preporučenih sorata za pojedino vinogorje. Po hrvatskom Zakonu o vinu, predikatna vina su: kasna berba, izborna berba, izborna berba bobica, izborna berba prosušenih bobica te ledeno vino. Ministarstvo je dopustilo proizvodnju i drugih predikatnih vina (samotok) po prethodnom mišljenju zavoda. Same uvjete proizvodnje predikatnih vina propisuje ministar poljoprivrede i šumarstva. Nešto više reći ćemo o svakoj predikatnoj berbi posebno, tako da vinogradare i vinare upoznamo s tim posebnim berbama.
1. KASNA BERBA - vino proizvedeno od grožđa koje je ubrano u stanju potpune zrelosti i čiji mošt sadrži najmanje 94° OECHSLA. Za kasnu berbu svakako valja odabrati najbolje, dobro osunčane položaje i sorte kod kojih se grožđe dobro drži na trsu. U godinama s lijepim, suhim i sunčanim jesenima dobit će se vino izvanredne kakvoće, s mirisom i okusom zrelog grožđa. Vino kasne berbe može biti suho ili s ostatkom neprovrelog šećera. Mošt za vino označeno kao kasna berba ne smije biti doslađivan.
2. IZBORNA BERBA - vino proizvedeno isključivo od brižno izabranoga grožđa, čiji mošt sadrži najmanje 105° OECHSLA. Izborna berba je kasna berba, prilikom koje se iz ubranih grozdova (ručno) odstrane sve nedozrele, oštećene i bolesne bobice. Kakvoću vina izborne berbe određuju njihove organoleptičke osobine. To su vina velike usklađenosti svih sastavnica, a osobito alkohola, kiseline i slatkoće. Najčešće sadrži ostatak neprovrelog šećera pa ih deklariramo kao polusuha i poluslatka. U njihovoj aromi moraju biti izražene sortne osobine, mora se osjetiti miris potpuno zrelog, pa i prezreloga grožđa. Za izborne berbe pogodna su vinogorja sjeverozapadne Hrvatske i zapadne i srednje Slavonije. Za ovu vrstu berbe treba izabrati dobre položaje i sorte koje mogu izdržati na trsu dulje prezrijevanje. Svaka godina međutim neće biti milostiva prema takvoj vrsti berbe.
3. IZBORNA BERBA BOBICA (jagodni izbor) - vino proizvedeno od prezrelih ili plemenitom plijesni napadnutih bobica čiji mošt sadrži najmanje 127° OECHSLA. Mišljenja smo da kod ove berbe ne bismo smjeli zadovoljiti samo minimalnu količinu šećera već i obvezno grožđe napadnuto plemenitom plijesni. Kako svaka godina ne daje ovakve berbe i napad plemenite plijesni a grožđe ipak nakupi zadovoljavajući šećer, mišljenja smo da takvu berbu treba označiti kao niži stupanj predikatnog vina (izborna berba).
Već je u par navrata spomenuta plemenita plijesan. Nju izaziva ista ona gljivica koju zovemo siva plijesan i koja za kišnih jeseni zna potpuno upropastiti prirod. Plijesan postaje plemenitom onda kad do njezina razvitka dolazi kasno i kad napad nije opći. Bobice su prekrivene smeđom bojom. Uloga plemenite plijesni je da razaranjem kožice pridonosi hlapljenju vode iz bobica i koncentraciji šećera u moštu. Plemenita plijesan značajno oblikuje buke i okus vina. Izborna berba bobica daje vino žute, zlatnožute, čak i jantarne boje lijepo izraženog bukea, u kojima se jasno osjeća plemenita plijesan. Ta su vina najčešće poluslatka do slatka. Da se postigne ona prepoznatljiva usklađenost potrebno je dozrijevanje u bačvama tijekom 3 godine.
4. IZBORNA BERBA PROSUŠENIH BOBICA (suhi jagodni izbor) - vino proizvedeno od prosušenih bobica čiji mošt sadrži najmanje 154° OECHSLA. Još jedna vrlo zahtjevna berba i prosječno ju je teško ostvariti zbog klimatskih prilika. Računa se da je jedna godina u deset pogodna za ovu vrstu berbe. Boja vina izborne berbe prosušenih bobica je zlatnožuta do jantarna, buke je raskošan, a u okusu dominira obilje neprovrelog šećera i miris plemenite plijesni.
5. LEDENO VINO - vino proizvedeno od grožđa koje je bere nakon što je temperatura u nekoliko prethodnih dana bila manja od -7° C, i prerađeno u smrznutom stanju, a čiji mošt sadrži najmanje 127° OECHSLA. Kruna predikatnih berbi odnosno vina je ledeno vino. Randmani su kod takvih berbi vrlo mali a bitno je da i ovaj mali ostatak vode u bobicama bude smrznut i da ne ulazi u mošt. Bobice se s peteljke skidaju drvenim štipaljkama i ulaze u prešu u smrznutom stanju i mošt curi polagano (kap po kap) kao med. Vrenje pobuđujemo specijalnim vinskim kvascima otpornim na niže temperature. Vino ledene berbe je jantarno žute boje s malo alkohola i puno neprovrela šećera i raskošnog bukea.
Sorte za predikatne berbe (vina)
Govoreći o predikatnim berbama, spominjali smo sorte općenito. Međutim, ako želimo doznati još ponešto o predikatnim berbama, moramo znati koje su sorte najpovoljnije za predikatne berbe (vina). Osim Njemačke i Austrije i druge zemlje vrednuju takve berbe, kao što su Italija, Rumunjska, Mađarska, Slovačka, Slovenija i dakako Lijepa naša. U nas, proizvodnja takvih vina ima dvjestogodišnju tradiciju i to uglavnom u Slavoniji i Srijemu, gdje su ondašnja gospodarstva u Kutjevu i Iloku proizvodila vina od predikatnih berbi.
Posljednjih godina povećano je zanimanje malih proizvođača za predikatna vina, tj. vina posebnih značajki, dobivenih odgođenim rokovima berbe. Rekli smo da su mnoge sorte, uz izrazito povoljne prilike (klimatske i mikroklimatske) pogodne za dobivanje predikatnih vina. Kod svih tipova predikatnih vina vodeća sorta je graševina. Ona najbolje podnosi i krajnje odgođene rokove berbe, pa prevladava kod ledenog vina i izborne berbe prosušenih bobica. Od ostalih sorti nabrajamo: Traminac crveni i mirisavi, Pinot bijeli, sivi i crni, Rajnski rizling, Savignon, Chardonay, Muškat otonel i žuti, Moslavac, Rizvanac, Silvanac zeleni, Bouvier (Radgonska ranina), Neurburger, Veltlinac zeleni i rani Crveni merlot, Frankovka, Cabernet, Sauvignon, Zweigelt pa čak i Portugizac.
Neki kultivari nisu bili obuhvaćeni regionalizacijom vinogradarskih područja (Slatki zelenac, Scheurebe, Žerjavina), a daju izvrsna predikatna vina.
Poslije graševine, na drugom mjestu bi došao u nas zanemareni Bouvier (Radgonska ranina), sorta koja daje izrazito ljupka predikatna vina, osim ledenog vina. Bouvier pokazuje veliku sposobnost nakupljanja šećera i dobro se drži na trsu. Zatim slijede Traminci (crveni i mirisavi) koji su vrlo zahvalni za sve vrste predikatnih berbi, pa čak do ledenog vina. Odlična predikatna vina su i od Bijelog i Sivog pinota i Rajnskog rizlinga. Ovi spomenuti od Graševine do Sivog pinota daju i zastupljeni su u svim tipovima predikatnih vina, pa ih i preporučujemo (iznimka je Bouvier koji ne dolazi u tipu ledenog vina).
Kod tipova vina predikatnih berbi, postoje dvije metode proizvodnje i njege vina, a to su oksidativna i reduktivna metoda. Kod izborne berbe bobica, samotoka, izborne berbe prosušenih bobica, preporučujemo oksidativnu metodu, a kod ostalih kasna berba, izborna berba i ledeno vino, reduktivna metoda proizvodnje i njege vina je znakovita.
1°Oechsla (°Oe) ≈ 0,2 % šećera po težini, jedinica koja se prvenstveno koristi u Njemačkoj i Švicarskoj. Od mjernih jedinica koriste se još °KMW (1°KMW ≈ 1 % šećera po težini) prvenstveno u Austriji (KMW = Klosterneuburg Must Scale).

</doc>
<doc id="71096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71096" title="Georgij Maksimilijanovič Maljenkov">
Georgij Maksimilijanovič Maljenkov



</doc>
<doc id="71097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71097" title="Velvet Underground">
Velvet Underground



</doc>
<doc id="71099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71099" title="Ragbi Klub Nada">
Ragbi Klub Nada



</doc>
<doc id="71106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71106" title="Robert Knepper">
Robert Knepper

Robert Knepper (Fremont, Ohio, 8. srpnja 1959.), američki filmski glumac.
Na Northwestern University je studirao dramu. Glumio je u televizijskim serijama:

</doc>
<doc id="71111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71111" title="Trn u Božjem oku">
Trn u Božjem oku

Trn u božjem oku (eng. "Mote In God's Eye") znanstvenofantastična je knjiga čiji su autori Larry Niven i Jerry Pournelle. Knjiga je nastala 1975. godine. Radnja iz knjige se događaja 3017. i 3018. godine nove ere u doba obnove ljudskog Carstva.
Uvod.
Osnovni dio svemira CoDominiona u koji spada ova knjiga je otkriće nadsvjetlosnog pogona imena "Andersonov motor". Njime ljudi se počinju širiti naseljavajući planete u Zemljinoj blizini. Koju godinu prije otkrića pogona SAD i SSSR (knjiga je napisana 1975.) stvaraju novu državu imena CoDominion preko koje kontroliraju cijelu našu planetu. Tijekom sljedećih tisuću godina ljudi će naseljavati bliske planete, proglasiti Carstvo koje će se potom raspasti i obnoviti, a da nikada nije nađen niti jedan primjer inteligentnog vanzemaljskog života.
Knjiga.
Knjiga počinje nakon gušenja bune na planetu Novi Chicago kada mladi ali izuzetno bogati Rod Blaine dobiva zapovjedništvo ratnog broda MacArthur. Pri povratku u bazu on dobiva obavijest o nalasku vanzemaljskog broda koji ulazi u zvjezdani sustav. Nakon presretanja broda i analize, svemirsko zapovjedništvo izdaje naređenje da taj i još jedan ratni brod otiđu izvršiti istraživanje sistema iz kojega je došao vanzemaljski posjetitelj. Tamo će oni zateći civilizaciju neusporedivo razvijeniju od ljudske koja nikada iz objektivnih razloga nije uspjela razviti nadsvjetlosni pogon. Shvativši grešku koju su učinili svojim trenutačnim dolaskom (Andersonovim pogonom), jedina želja zapovjedništva ovog istraživanja postaje da se vrate kući i da svemirci zaborave njihov posjet (što je nemoguće) kao i postojanje nadsvjetlosnog leta.
Popularnost.
Tijekom prvih 15 godina nakon izdavanja ova knjiga je u prosjeku svaku godinu bila ponovno tiskana. Ta činjenica bolje od ičega drugog govori o njenoj popularnosti. 18 godina nakon izdavanja ona je dobila svoga nasljednika originalnog imena The Gripping Hand koja je ipak niže kvalitete kao i većina nastavaka drugih knjiga ili filmova. Bez obzira te činjenice potencijalni čitatelj mora uzeti u obzir da ovo nije akcijska ili psihička fantastika nego avanturistička s originalnim opisom civilizacije koja je prisiljena živjeti u istom zvjezdanom sustavu 100 000 godina. U znanstvenoj fantastici čuveni Robert A. Heinlein je rekao za ovu knjigu: "Vjerojatno najljepša znanstveno fantastična novela koju sam ikada čitao.".

</doc>
<doc id="71114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71114" title="Trn u božjem oku">
Trn u božjem oku



</doc>
<doc id="71116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71116" title="Murcia">
Murcia

Murcia je grad u jugoistočnom dijelu Španjolske, glavni je grad autonomne zajednice Regija Murcia te istoimene provincije. Smještena je u dolini rijeke Segura (španjolski "Rio Segura"). 
Murcia ima 424.362 stanovnika (2005.). 
U Murciji je smješteno poznato sveučilište.

</doc>
<doc id="71118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71118" title="Palma de Mallorca">
Palma de Mallorca

Palma de Mallorca je grad i luka smješten na otoku Mallorca te glavni grad španjolske autonomne zajednice Baleara. Poznato je španjolsko, ali i europsko turističko odredište. Smještena je na južnoj obali otoka, u zaljevu Palma. Palma de Mallorca ima 375.769 stanovnika (2005.), a zajedno s metropolitanskim područjem ima gotovo 475.000 stanovnika. 
U Palma de Mallorci se nalazi galerija ("Museu Krekovic") i park ("Parc de Kristian Kreković") koji nose ime hrvatskog slikara Kristijana Krekovića.

</doc>
<doc id="71128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71128" title="Gadus">
Gadus

Gadus je rod morskih riba iz porodice "Gadidae". Najpoznatija vrsta ovog roda je bakalar ("gadus morhua"). 

</doc>
<doc id="71134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71134" title="Pobačaj">
Pobačaj

Pobačaj je prekid trudnoće uklanjanjem zametka ili ploda. Pobačaj koji se dogodi bez intervencije poznat je kao spontani pobačaj i pogađa 30 % do 40 % trudnoća. Kada je postupak prekida trudnoće namjeran, to se naziva inducirani pobačaj. Kada se kaže samo "abortus" ili "pobačaj" najčešće se misli na inducirani pobačaj.
Ako se pravilno izvede, pobačaj je jedan od najsigurnijih postupaka u medicini, ali nesigurni pobačaj glavni je uzrok majčine smrti, posebno u zemljama u razvoju. Siguran pobačaj je onaj koji je legalno, prema kriterijima medicinske struke, izvela kvalificirana osobe i u uvjetima koji zadovoljavaju medicinske standarde. Pobačaji su sigurniji od poroda u Sjedinjenim Državama gdje je smrtnost pri porodima do 14 puta veća.
Vrste pobačaja.
Spontani pobačaj.
Spontani pobačaj jest gubitak embrija ili fetusa zbog slučajne traume ili "prirodnih" uzroka prije 28. tjedna gestacije. Razlikujemo rani spontani pobačaj (prije 16. tjedna trudnoće) i kasni spontani pobačaj (od 17. do 28. tjedna trudnoće). Ako žena ima dva i više spontana pobačaja tada govorimo o habitualnim pobačajima. 
Uzroci spontanog pobačaja mogu biti anomalije zametka (npr. kromosomski poremećaji), anomalije spolnog sustava žene, hormonski poremećaji (poremećaj luteinske faze) i bolesti majke, i insuficijencija vrata maternice.
Trudnoća koja završi između 28. i 37. tjedna gestacije ako rezultira živorođenim djetetom poznata je kao prijevremeni porod. Kada fetus umre u maternici nakon 28. tjedan trudnoće ili umre tijekom porođaja naziva se mrtvorođenče (zahvaljujući dostignućima moderne medicine kojima se omogućuje opstanak sve ranije rođene djece, granica za mrtvorođenče pomaknuta je na gestacijsku dob od 22. i više tjedana ili plod teži više od 500 grama ili plod čija je dužina tjeme-peta veća od 25 cm). Prematurusi i mrtvorođenčad se ne svrstavaju pod spontane pobačaje iako se upotrebe tih termina ponekad preklapaju. 
Većina spontanih pobačaja događa se u ranoj trudnoći. Između 10 i 50% pobačaja završava klinički prepoznatim spontanim pobačajem. U većini slučajeva pobačaj se javlja tako rano u trudnoći, dok žena niti ne zna da je trudna. U jednoj studiji testirani su hormoni ovulacije i hormoni trudnoće. Otkriveno je da je 61,9% zametaka pobačeno prije 12. tjedna trudnoće, a 91,7% tih pobačaja bilo je subkliničko, bez znanja trudne žene.
Rizik spontanog pobačaja naglo se smanjuje nakon 10. tjedna od posljednje menstruacije. Rizik spontanog pobačaja veći je u onih žena kod kojih u povijesti bolesti postoji već nekoliko spontanih ili izazvanih pobačaja, onih sa sistemskim bolestima i starijih od 35 godina. Drugi uzroci mogu biti infekcije (bilo majke, bilo fetusa), imunološki odgovori ili ozbiljne sistemske bolesti. Spontani pobačaj može biti uzrokovan i slučajnom traumom. Namjerna trauma ili stres kojim se pokušava izazvati pobačaj smatra se namjernim pobačajem ili feticidom.
Simptomi spontanog pobačaja ovise o trajanju trudnoće, a karakteristični su bol zbog kontrakcija maternice, krvarenje, prsnuće vodenjaka i izlaženje ploda. Poseban oblik pobačaj je febrilini pobačaj koji se javlja zbog infekcije, a praćen je povišenom tjelesnom temperaturom, te se može komplicirati nastankom šoka. U liječenju spontanog pobačaja, u ranim fazama, mogu se koristiti hormoni, tokolitici (lijekovi koji smanjuju trudove) i antibiotici (kod febrilnih pobačaja) kako bi se održala trudnoća. Od općih mjera prilikom sumnje na spontani pobačaj, preporučuje se mirovanje žene i ležanje na lijevom boku. Određeni kirurški zahvati (serklaža insuficijentnog cerviksa) mogu spriječiti nastanak spontanog pobačaja.
Pobačaj može biti potpun, kada zajedno s plodom izađe i posteljica, i nepotpun kada posteljica zaostane u materištu. Kod potpunog pobačaja preporučeno je izvršiti eksploraciju materišta i uklanjanje eventualnih zaostalih dijelova maternice (obično posteljica ne izađe u cijelosti), a kod nepotpunog pobačaja evakuira se čitava posteljica. 
Nakon pobačaja potrebno je izvesti ekspolraciju materišta.
Izazvani pobačaj.
Trudnoća se može namjerno prekinuti na mnoge načine. Izabrani način prekida trudnoće ovisi poglavito o gestacijskoj dobi embrija ili fetusa, ali i o legalnosti, regionalnoj dostupnosti i sklonosti liječnika i pacijenta prema određenoj proceduri. Prema SR Hrvatske iz 1978. godine, a koji je na snazi u Republici Hrvatskoj, prekid trudnoće do 10. tjedna od začeća (12. tjedan gestacije) može se izvršiti na zahtjev trudne žene. O zahtjevu za prekid trudnoće nakon 10. tjedna od začeća, na želju same trudnice ili na prijedlog liječnika, ali uvijek uz pristanak trudnice, odlučuju odgovarajuće komisije pri bolničkim ustanovama, odnosno ginekološko-porodničkim odjelima, na temelju medicinskih, eugeničkih i pravno-etičkih indikacija. Razlozi za izvođenje pobačaja tipično su karakterizirani kao terapijski ili elektivni. Na terapijski se pobačaj prvenstveno misli kada ga se izvodi da bi se:
Metode izvođenja pobačaja.
Kirurški pobačaj.
Gestacijska dob može odrediti koje metode izvođenja pobačaja izabrati.
U prvih 12 tjedana sukcijska aspiracija ili vacuum su najčešće primjenjivane metode. Manualna vakuumska aspiracija (MVA) metoda je pobačaja koja se sastoji od odstranjenja fetusa ili embrija uz pomoć sukcije koristeći ručnu štrcaljku, dok električna vakuumaspiracija (EVA) koristi električnu pumpu. Tehnike su slične i razlikuju se u mehanizmu koji se koristi za primjenu sukcije, koliko se rano u trudnoći koriste i je li potrebna cervikalna dilatacija. MVA, još poznata kao mini sukcija ili menstrualna ekstrakcija može se koristiti u vrlo ranoj trudnoći i ne zahtjeva dilataciju cerviksa. Od 15. do 26. tjedna koristi se dilatacija i evakuacija koje se sastoje od širenja vrata maternice i pražnjenja maternice koristeći kirurške instrumente i sukciju.
Dilatacija i kiretaža je druga najčešće korištena metoda pobačaja. To je standardna ginekološka procedura korištena zbog raznih razloga, uključujući pregled linije maternice zbog mogućih maligniteta, istrage nenormalnih krvarenja i pobačaja. Kiretaža se odnosi na čišćenje zidova maternice kiretom. Svjetska zdravstvena organizacija preporučuje ovaj postupak, koji se naziva još i oštra kiretaža, jedino kada je MVA nedostupna. Ova metoda se koristi u prvom tromjesečju trudnoće.
Za izazivanje pobačaja u drugom tromjesečju moraju se koristiti druge metode. Preuranjeni porođaj može se izazvati prostaglandinima; oni se mogu kombinirati s iniciranjem hipertoničnih otopina u amnionsku tekućinu. Nakon 16. tjedna gestacije pobačaj se može izazvati i intaktnom dilatacijom i ekstrakcijom (IDX), koja se još naziva i intrauterina kranijalna dekompresija. Ona zahtjeva kiruršku dekompresiju glave fetusa prije evakuacije. IDX se ponekad zove i pobačaj djelomičnim porodom, što je zabranjeno u SAD-u. Pobačaj histerotomijom je sličan cerskom rezu i izvodi se u općoj anesteziji jer se smatra velikom abdominalnom operacijom. Zahtjeva manji rez nego kod carskog reza i koristi se kod kasnijih stadija trudnoće. Od 20. do 23. tjedna trudnoće kao prva faza kirurškog pobačaja može se koristiti injekcija za zaustavljanje fetalnog srca, da se osigura da se fetus ne rodi živ.
Medikamentozni pobačaj.
Nekirurški pobačaj, poznatiji kao medikamentozni pobačaj, učinkovit je u prvom tromjesječju trudnoće. U medicinsku upotrebu ušao je 1988.godine u Francuskoj, gdje je i sintetiziran RU 468 - mifepristone. Od 1992. koristi se u UK i Švedskoj, u SAD od 2000-te godine, a do danas u četrdesetak zemalja svijeta. Od 2005. godine mifepriston i misoprostol nalaze se listi esencijalnih lijekova SZO. Čini 10% svih pobačaja u SAD-u i Europi. Kombinirani režim uključuje metotrexat ili mifepriston (RU-486) nakon čega slijedi prostaglandin. Kada se koristi unutar 49 dana gestacije, približno 92% žena, koje učine medicinski pobačaj ovim kombiniranim režimom, pobace bez kirurške intervencije. U slučajevima kada ne uspije medicinski pobačaj započet korištenjem kemijskih supstanci, koristi se vakuumska ili manualna aspiracija za kirurški završetak pobačaja. Indometacin može nepovoljno utjecati na učinak mifepristona. 
Hitna kontracepcija koja se ponekad naziva i pilula "za dan poslije" uzima se u svrhu sprječavanja nastanka neželjene trudnoće, a ne izaziva pobačaj. Radi se o metodi kontracepcije koja se uzima što je prije moguće nakon nezaštićenog ili djelomično zaštićenog spolnog odnosa, kao i u slučajevima zatajenja ili nepravilnog korištenja kontracepcije. Ako se pilula uzme u roku od 72 sata nakon spolnog odnosa, spriječit će se usadnja (inplantacija) oplođene jajne stanice u maternicu, ako je došlo do zaćeća. Uspješnost abortivne pilule varira ovisno o proteklom vremenu nakon spolnog odnosa. Nuspojave su mučnine i poremetnja menstruacijskog ciklusa.
Druge metode.
U povijesti se koristio velik broj biljaka za koje se smatra da imaju abortificirajuća svojstva (vratić, gorska metvica). Korištenje biljaka u takve svrhe može uzrokovati ozbiljne, čak i smrtonosne nuspojave, poput multiplog zatajivanja organa i liječnici ih ne preporučuju. Pobačaj se ponekad pokušava izazvati traumom na abdomenu. Stupanj primjene snage, ako je jak, može izazvati ozbiljne unutarnje ozljede bez nužnog uspjeha u izazivanju pobačaja. I slučajni i namjerni pobačaji ove vrste mogu se smatrati kriminalnom odgovornošću u mnogim zemljama. U Burmi, Indoneziji, Maleziji, Filipinima i Tajlandu postoji pradavna tradicija pokušaja pobačaja putem jake masaže trbuha. Prijavljene su mnoge metode samoinduciranog pobačaja, poput krivo korištenog misoprostola i umetanja nekirurških pribora poput pletećih igala, vješalica za odjeću u maternicu. Ove metode se rijetko vide u razvijenim zemljama gdje je kirurški pobačaj legalan i dostupan.
Zdravstvena razmatranja.
Rani kirurški pobačaj je jednostavna procedura koja je sigurnija od porođaja kada se učini prije 16. tjedna trudnoće. Metode pobačaja poput minimalno invazivnih procedura nose mali potencijal za ozbiljnije komplikacije. Rizik za komplikacije se može povećati ovisno o trajanju trudnoće. 
Žene tipično osjećaju minimalnu bol tijekom pobačaja u prvom trimestru. Godine 1979. provedeno je istraživanje na 2299 pacijentica od kojih je 97% potvrdila da je doživjela neku vrstu boli. Pacijentice su rangirale tu bol kao slabiju od uhobolje i zubobolje, ali jače od glavobolje i bolova u leđima. Tijekom kirurških procedura koriste se lokalni i opći anestetici.
Mentalno zdravlje.
Znanstveni dokazi upućuju na zaključak da abortus nema negativni učinak na mentalno/psihičko zdravlje žena 
U reviziji 1990. Američka Psihološka Udruga (APA) zaključila je da su ozbiljne psihološke reakcije nakon pobačaja rijetke i da su u razini onih koje nastaju zbog stresa normalnog života. APA je revidirala i nadopunila svoje podatke u 8. mjesecu 2008. godine i ponovo je zaključila da pobačaj ne vodi povećanju problema mentalnog zdravlja. Od kolovoza 2008. godine "Royall Collage of Psychiatrists" u Ujedinjenom Kraljevstvu isto radi sistematičnu reviziju medicinske literature da bi modernizirao njihov stav o tom problemu.
Studija iz Novog Zelanda, objavljena 2007. god. u časopisu "Journal of Pediatrics and Neonatology", koja je istraživala žene do 25. godina života, ustanovila je da mlade žene koje su imale pobačaj imaju znatno veću vjerojatnost za iskustvo kasnije depresije, samoubojstva ili zlouporabe droga i lijekova, čak i kad su uzeli u obzir prijašnje psihičke probleme. Autori zaključuju da iako su dodatna istraživanja uvijek potrebna, više nema nikakve sumnje da pobačaj značajno utječe na zdravlje žena i njihovih obitelji. Prema studiji iz časopisa "BMC Psychiatry", na temelju istraživanja koja su uključivala 155 žena iz Južne Afrike koje su počinile dobrovoljni pobačaj, petina žena imala je simptome koji zadovoljavaju kriterije za PTSP nakon tri mjeseca od pobačaja; te je broj žena s tegobama koje se vezuju uz PTSP porastao za 61% u usporedbi s podacima prije pobačaja. U časopisu "Medical Tribune", Stojanović je objavio istraživanje, u kojem je na temelju testiranja (Woodworth-Mathews-Test i Cornel Test), došao do zaključaka da prekid trudnoće, znači i za udane i neudane žene duševnu traumu, koja može dovesti do depresija i očitovanja latentnih psihoza. Priscila J. Coleman 2011. objavljuje pregled u British Journal of Psychiatry većeg broja do tada provedenih istraživanja, iz kojih se dade izračunati da kod žena koje su bile podvrgnute induciranom pobačaju postoji 81% povećan rizik od mentalnih bolesti, u čemu je 10% u očitijoj vezi sa samim pobačajem.
Već postojeći faktori u ženinom životu, poput emocionalne povezanosti s trudnoćom, manjak socijalne podrške, postojeće psihijatrijske bolesti i konzervativni pogledi na pobačaj povećavaju mogućnost negativnih osjećaja prema pobačaju.
Protivnici pobačaja govore o posebnom stanju nazvanom post-pobačajni sindrom (Post abortion stress syndrome - PASS). Posljednjih godina, određen broj liječnika priznaje duševne povrede kao posljedice pobačaja i otvaraju se centri za pomoć ženama nakon pobačaja u Njemačkoj, SAD-u i dr. Pobornici prava na pobačaj protive se priznavanju takvog stanja kao medicinskog oboljenja. Svjetska zdravstvena organizacija ne priznaje taj koncept i nije uvrstila PASS kao zasebnu dijagnozu uz već priznati PTSD. Prema studiji Vilte Daugirdaite i dr. objavljenoj 2015. god., kod medicinski izazvanog pobačaja bilježe se posttraumatske tegobe u 64,5% slučajeva, koji broj unutar 12 mjeseci od pobačaja opada na 41%, a 33% pacijentica ima postraumatske tegobe i nakon 4 godine.
Incidencija izazvanog pobačaja.
Incidencija i razlozi za izazvani pobačaj variraju ovisno o regiji. Procijenjeno je da se približno 46 milijuna pobačaja obavi svake godine diljem svijeta. Od se toga 26 milijuna obavi u zemljama gdje je pobačaj legalan, a ostalih 20 milijuna se obavi u zemljama u kojima je postupak nelegalan. Neke zemlje poput Belgije (11,2:100 poznatih trudnoća) i Nizozemska (10,6:100) imaju nisku stopu izazvanih pobačaja, dok ostali poput Rusije (62,6:100) i Vijetnama (43,7:100) imaju visoku stopu. Svjetski omjer jest 26 induciranih pobačaja naprema 100 poznatih trudnoća.
Prema gestacijskoj dobi i metodi.
Stopa pobačaja varira ovisno o stadiju trudnoće i izabranoj metodi pobačaja. U 2003. godini iz podataka sakupljenih iz područja SAD-a koja prate gestacijsku dob, pronađeno je da je 88,2% pobačaja obavljeno do 12. tjedna, 10,4% od 13. do 20. tjedna i 1,4% nakon 21 tjedna. 90,9% ih je obavljeno kiretažom (sukcijskom kiretažom, dilatacijom i kiretažom, dilatacijom i evakuacijom), 7,7% lijekovima (mifepriston), 0,4% intrauterinim usađivanjem (salina i prostaglandin) i 1% ostalim metodama (uključujući histerotomiju i histerektomiju). "Guttmacher Institute" je procijenio da je 2000. godine u SAD-u bilo 2200 intaktnih dilatacija i ekstrakcija. To se odnosi na 0,17% svih obavljenih pobačaja te godine. Slično, u Engleskoj i Walesu u 2006. godini 89% pobačaja obavljeno je do 12. tjedna, 9% od 13. do 19. tjedna, a 1,5% nakon 20. tjedna. 64% od tih je obavljeno vakuum aspiracijom, 6% dilatacijom i ekstrakcijom i 30% lijekovima.
Prema osobnim i socijalnim faktorima.
Prema studiji iz 1998. godine, provedenoj u 27 zemalja svijeta, razlozi zbog kojih žene odluče prekinuti trudnoću jesu:
Studija iz 2004. godine u kojoj su američke žene u klinikama odgovarale na upitnik donijela je slične zaključke. U Finskoj i SAD-u zabrinutost zbog zdravstvenih rizika koji nastaju radi trudnoće nisu često navedeni faktor. Međutim, u Bangladešu, Indiji i Keniji zdravstvene brige su često navedene kao razlog za prekid trudnoće. Preglednom studijom iz 2004. godine u SAD-u nađeno je da je 1% žena zatrudnila tokom silovanja, 0.5% tokom incesta. Druga američka studija iz 2002. godine zaključila je da je 54% žena koje su abortirale koristile neku vrstu kontracepcije tokom začeća, a 46% nisu. Nepravilnu upotrebu prijavilo je 49% onih koji su koristili kondom i 76% onih koji su koristili kombinirale oralne pilule za kontracepciju. 42% onih koji su koristili kondom prijavilo je sklizanje ili pucanje kondoma. Guttmacher Institute procijenio je da većinu pobačaja napravi manjina žena, zato što manjina žena ima mnogo više stope neželjene trudnoće. Neke žene su se podvrgle pobačaju radi socijalnih pritisaka. To može uključivati stigmatizaciju nesposobne osobe, preferencija djece određenog spola, neodobravanje samohranog majčinstva, nedovoljna ekonomska potpora obitelji, nedostatak pristupa ili odbijanje kontracepcije ili metode kontrole populacije (kao kineska politika jednog djeteta). Ovi faktori nekad mogu rezultirati prisilnim pobačajem ili pobačajem radi izbora spola djeteta.
Povijest pobačaja.
Povijest izazvanog pobačaja može se pratiti i do antičkog doba. Postoje dokazi koji pretpostavljaju, da su se trudnoće prekidale na razne načine, uključujući primjenu abortificirajućih biljaka, upotreba oštrih pribora, primjena pritiska na abdomen i drugih metoda. &lt;br&gt;
U Hipokratovim tekstovima stoje mnoge naznake o metodama pobačaja; u grčko doba, i ne manje u rimsko, pobačaj je bio općeprihvaćen zahvat, što je razumljivo: u to je doba infanticid, tj. djecoubojstvo (npr. izlaganjem hladnoći, ostavljanjem u divljini ili na nepristupačnom terenu isl.) bilo uobičajena metoda kontrole rasta obitelji.
Soranus, grčki liječnik iz 2. stoljeća u svom djelu "Gynaecology" preporučio je ženama koje žele prekinuti svoju trudnoću da se bave teškom energetičkom vježbom, energičnim skakanjem, nošenjem teških predmeta, jahanjem životinja. Pripisao je isto tako i velik broj recepata za biljne kupke, pesare i puštanje krvi, ali je savjetovao da se ne koriste oštri instrumenti za izazivanje spontanog pobačaja zbog mogućnosti perforacije organa. Vjerovalo se isto tako da se "silphium" (izumrla biljka, vjerojatno srodnik današnjeg komorača), osim kao kontraceptiv, koristio i kao sredstvo za izazivanje pobačaja u antičkoj Grčkoj. Međutim, neki narodni lijekovi su varirali u učinku i nisu bili bez rizika. Tako npr. vratić i gorska metvica su dvije otrovne biljke s ozbiljnim nuspojavama koje se javljaju, kada se koriste za prekid trudnoće.
Pojavom kršćanstva dolazi do određenih promjena po pitanju pobačaja. U 13. stoljeću papa Inocent III. određuje, da plod postaje živo biće u trenutku kada se počinje pomicati u trbuhu pa pobačaj nakon tog razdoblja postaje ubojstvo, a prije toga se smatra manjim grijehom. Papa Grgur XIV. 1591. godine potvrđuje to stajalište i dodatno ga vremenski pojačava odredbom, da je pobačaj dopušten u prvih 116 dana od začeća. Siksto V. prvi je papa, koji je sve namjerne pobačaje proglasio ubojstvom. Papa Pio IX. 1869. godine donosi odluku o zabrani svih pobačaja.
Tijekom srednjeg vijeka liječnici u islamskom svijetu dokumentirali su detaljne i duge liste metoda kontracepcije, uključujući uporabu abortifikanata, s komentarom o njihovoj učinkovitosti i prevalenciji. U svojim medicinskim enciklopedijama popisali su mnoge tvari za kontrolu koncepcije, poput Avicene, koji ih je popisao 20 u svom Kanonu Medicine 1025. godine te Muhamea ibn Zakariya ar-Razi koji ih je popisao 176 u svom djelu Hawi u 10. stoljeću. To je bilo neusporedivo više istraživano nego u europskoj medicini sve do 19. stoljeća.
Zakonik "Constitutio criminalis Carolina", kojeg je donio Karlo V., car Svetog Rimskog Carstva 1532. godine, za namjerni pobačaj propisuje smrtnu kaznu. Smrtna kazna za pobačaj ukinuta je u Austriji 1787., a u Francuskoj 1791. godine. Uvedene su umjesto toga, dugotrajne kazne zatvora. U Engleskoj je do 1948. godine, kazna za pobačaj bio doživotni zatvor.
Pobačaji su se nastavili obavljati i u 19. stoljeću, bez obzira na zabranu i Ujedinjenog Kraljevstva i SAD-a, koja je stajala još od viktorijanskog doba.
U 20. stoljeću Sovjetski Savez (1919.), Island (1935.), Švedska (1938.) bile su među prvim zemljama koje su legalizirale neke ili sve oblike pobačaja. Godine 1935. u nacističkoj Njemačkoj donesen je zakon koji je dopuštao pobačaj ženama za koje se smatralo da imaju nasljedne bolesti, dok se ženama koje su pripadale pravoj njemačkoj lozi strogo zabranjivao pobačaj. Staljin je 1936. godine zabranio pobačaj, kako bi se povećao broj stanovnika. U 70.-im godinama 20. stoljeća, pobačaj je ozakonjen u mnogim europskim državama.
U SAD-u je pobačaj zakonski dozvoljen nakon dva sudska procesa (Roe protiv Wade i Doe protiv Boltona) 1973. godine. Nakon toga je rastao broj pobačaja u SAD-u. Kina je 1979. godine donijela zakon po kojem se dozvoljava jedno dijete u obitelji, što je povećalo broj pobačaja. U Salvadoru je 25. ožujak proglašen Danom nerođenog djeteta počevši od 1993. godine. Inicijativa se s vremenom proširila u više država Sjeverne i Južne Amerike. Američki liječnik Bernard Nathanson bio je jedan od vodećih aktivista za legalizaciju pobačaja. Nakon napretka primjene ultrazvuka u prenatalnoj medicini, promijenio je mišljenje i snimio je dokumentarni film "Nijemi krik" 1984. godine, koji pokazuje proces pobačaja preko ultrazvuka. Godine 1995. u SAD-u je odobren pobačaj kod djelomičnog rođenja, koji se primjenjivao samo u dva posljednja tromjesječja trudnoće. Tim načinom potaknulo se rođenje djeteta, a abortiralo ga se u posljednjim trenucima prije potpunog poroda. To je izazvalo prijepore i skandal, pa je zabranjeno 2004. godine. Argentinski predsjednik Carlos Menem 1998. godine, objavio je dekret, da život počinje trenutkom začeća.
Papa Ivan Pavao II. bio je protivnik pobačaja pa je tako proglasio svetom Ivanu Berettu Mollu 2004. godine, koja je na svoj zahtjev rodila makar je bila u životoj opasnosti. Dijete je preživjelo, a ona je preminula nedugo nakon poroda. U enciklici "Evangelium Vitae" papa se usprotivio pobačaju, a 1997. izjavio je da je pobačaj holokaust.
Kada je ljevičarski urugvajski predsjednik Tabaré Vázquez došao na vlast 2005. godine očekivalo se, da će se legalizirati pobačaj, što je urugvajski parlament najavio, no Vázquez je zaprijetio stavljanjem veta uz komentar: "Ne želimo započeti mandat masakrom!"
Institut za obiteljsku politiku iz SAD-a izračunao je da broj pobačaja u zemljama Europske unije (službeno 1.207.646 djece) točno odgovara deficitu poroda pod kojim Europa pati. Pobačaji kemijskim pripravcima i kod umjetne oplodnje niti nisu uključeni u izračun.
Socijalna pitanja.
Pobačaj radi izbora spola.
Napredak ultrazvuka i amniocenteze omogućio je da roditelji znaju spol djeteta prije rođenja. To vodi pojavi pobačaja radi spola djeteta ili ciljanom pobačaju fetusa radi spola. Pretpostavljeno je da je pobačaj radi spola djelomično odgovoran za zamjedbenu neravnotežu između spolova novorođene djece u nekim mjestima. Preferiranje muške djece zabilježeno je u mnogim dijelovima Azije. Pobačaj koji se rabi da se limitira rođenje ženske djece prijavljen je u Kini, Tajvanu, Južnoj Koreji, i Indiji. U Indiji ekonomska uloga muškarca, troškovi vezani uz miraz i tradicija hinduizma koji diktira da pogrebni obred mora voditi muški rođak dovela je do kulturne sklonosti sinovima. Široko rasprostranjena dostupnost testova, od 1970-ih i 80-ih, dovela je do reklama poput ove: «Uloži 500 ruplja (za test spola djeteta) sada i uštedi 50000 ruplja (za miraz) kasnije». Godine 1991. odnos muškaraca naprema ženama skočio je od bioloških normi 105:100 na prosječno 108:100. Istraživanja su tvrdila da je između 1985. i 2005. godine skoro 10 milijuna ženskih fetusa bilo selektivno pobačeno. Indijska je vlada 1994. godine postavila službenu zabranu prenatalnog "screeninga" (probira) na spol, a 2002. godine u potpunosti je zabranila pobačaj radi spola fetusa. U Kini isto postoji povijesna sklonost prema sinovima. Politika jednog djeteta postavljena 1979. godine dovela je do povećanja nesrazmjera u odnosu spolova tako da su roditelji pokušali zaobići zakon kroz pobačaj zbog spola djeteta i napuštanjem neželjene ženske djece. Pobačaj radi spola djeteta možda je utjecao na omjer muške naprema ženskoj novorođenčadi koji se povisio na 117:100 2002. godine. Trend je bio izraženiji u ruralnim krajevima: 130:100 u Guangdongu i 135:100 u Hainanu. Zabrana izvođenja pobačaja radi spola djeteta donesena je 2003. godine.
Nesigurni pobačaj.
Žene koje žele prekinuti trudnoću ponekad pribjegavaju nesigurnim metodama, pogotovo gdje i kada je zabranjen legalni pobačaj. 
Svjetska zdravstvena organizacija (SZO) definira nesigurni pobačaj kao "procedura... koju izvodi osoba bez potrebnih vještina ili u okolini koja ne podliježe minimalnim medicinskim standardima ili oboje". Nesigurni pobačaji često se nazivaju pobačajima u sporednim ulicama. To može uključivati osobu bez medicinskog obrazovanja, profesionalno medicinsko osoblje koje radi u uvjetima ispod standarda ili samu ženu.
Nesigurni pobačaj danas ostaje javnozdravstveni problem zbog sve veće incidencije i ozbiljnosti komplikacija povezanih s pobačajem, poput nekompletnog pobačaja, sepse, krvarenja i oštećenja unutrašnjih organa. SZO procjenjuje da se godišnje diljem svijeta obavi 19 milijuna nesigurnih pobačaja i da od njih 68000 rezultiraju smrću žene. Komplikacije nesigurnog pobačaja čine približno 13% svih smrti majke tijekom trudnoće, s regionalnom raspodjelom od 12% u Aziji, 25% u Latinskoj Americi, 13% u Subsaharskoj Africi. U razvijenim državama svijeta, smrtnost pri ilegalnim pobačajima je mala, jer ih u 90% slučajeva izvode školovani liječnici. U SAD-u je broj smrtnih slučajeva pri ilegalnim pobačajima bio visok prije upotrebe penicilina i ostalih antibiotika i brojio se u tisućama, a napretkom medicine i poboljšanjem higijenskih uvjeta broj se smanjio na 39 smrtnih slučajeva 1972. godine, godinu dana prije nego što je pobačaj legaliziran u SAD-u. 
Prema studiji iz 2007. godine pokazano je da iako je globalno broj pobačaja pao s 45,6 milijuna 1995. godine na 41,6 milijuna 2003. godine, nesigurni pobačaji još uvijek čine 48% svih pobačaja učinjenih u 2003. godini. Zdravstvena naobrazba povezana s planiranjem obitelji i napretkom zdravstvene zaštite mogu objasniti ovaj pad broja pobačaja.
Zakoni u državama članicama EU.
Sve države Europske unije, osim Malte i Poljske, legalizirale su pobačaj ili na zahtjev žene ili zbog širokih socijalnih indikacija, obično s vremenskim ograničenjem oko prvog tromjesečja, a nakon toga u iznimnim okolnostima. Malta uopće ne dopušta pobačaj, a Poljska samo kada je ženin život ili zdravlje ugroženo, trudnoća je rezultat seksualnog nasilja ili uključuje tešku anomaliju fetusa. 23 države članice EU omogućavaju pobačaj na zahtjev žene, bez ograničenja, dok je ostale tri zemlje pobačaj zakonit na osnovi široko postavljenih socijalnih ili psiholoških indikacija što potvrđuje određeni broj liječnika/ca. 
U 26 država EU-a koje dopuštaju pobačaj na zahtjev žene ili uz socijalne indikacije, žene i djevojke čija je trudnoća posljedica seksualnog nasilja mogu pristupiti pobačaju na temelju tih razloga. Kao rezultat toga, samo mali broj država EU-a ima poseban dodatni eksplicitni temelj za pristup pobačaju u situacijama seksualnog nasilja u njihovim zakonima. Istraživanja pokazuju da samo 9 od tih 26 država EU koje dozvoljavaju pobačaj na zahtjev ima takvu posebnu osnovu. Smjernice Svjetske zdravstvene organizacije o sigurnom pobačaju naglašavaju da se žene koje su preživjele seksualno nasilje "mogu biti u strahu od dodatne stigmatizacije od strane policije i drugih i da će stoga izbjegavati prijavu silovanja", ili se alternativno suočiti s teškim administrativnim ili proceduralnim kašnjenjima što im može onemogućiti ispunjavanje zakonskih ograničenja za pristup legalnom pobačaju. Smjernice preporučuju da se uvedu sveobuhvatni standardi i smjernice kako bi se olakšao brz pristup sigurnoj zdravstvenoj usluzi pobačaja "na temelju pritužbe žene, a ne na osnovi forenzičkih dokaza ili policijske istrage."
Gotovo u svim od ovih 26 država članica EU kada prođe vremenski rok za pobačaj na zahtjev žene ili na široko postavljenoj socijalnoj osnovi, pobačaj se može zakonski provesti u određenim definiranim iznimnim situacijama kada se poštuju posebni postupci odobravanja. Zakon u svakoj državi članici EU, osim Malte i Nizozemske, uključuje izričitu pravnu osnovu za dopuštanje pobačaja kako bi se zaštitilo zdravlje žene. Neki od tih zakona odnose se na zdravstvene rizike, dok se neki odnose na medicinske razloge ili stanja. Većina zemalja ne postavlja vremensko ograničenje za ovu indikaciju. Postupci odobravanja uvijek uključuju najmanje jednog liječnika/cu, ali obično uključuju 2 ili više liječnika. Nizozemska dopušta pobačaj na zahtjev žene do trenutka vijabilnosti fetusa, i vjerojatno iz tog razloga u zakon nije uključena posebna zdravstvena / medicinska osnova. 
Iako se pravni modaliteti i terminologija znatno razlikuju, svaka država EU, osim Malte, dopušta pobačaj kako bi zaštitila / spasila život trudne žene. Većina država EU-a navodi eksplicitno ovu osnovu u svojim zakonima. Međutim, u nekim državama taj je razlog implicitno predviđen - u većini slučajeva pod iznimnim zdravstvenim ili medicinskim razlozima, u nekim slučajevima kao iznimka od kaznene odgovornosti. Gotovo sve zemlje dopuštaju pobačaj izričito na osnovu ili fatalne ili ozbiljne anomaliju fetusa. Njemačka, Slovenija, Švedska i Švicarska ne uključuju razloge za to u svojim zakonima, ali žene mogu pristupiti uslugama kao dio zdravstvene zaštite ako bi nastavak trudnoće ugrozio njihovo mentalno ili fizičko zdravlje. Velika većina zemalja dopušta pobačaj u situacijama ozbiljne i fatalne anomalije fetusa, a samo manji broj dozvoljava prekid trudnoće samo u situacijama fatalne anomalije fetusa. Većina zakona ne nameće vremensko ograničenje za ovu osnovu, a među onima koji postavljaju vremenska ograničenja, ponekad se ograničenje odnosi na teške, ali ne i fatalne, anomalije ili se razlikuju ovisno o okolnostima. 
Sve zemlje postavljaju vremensko ograničenje u kojem je pobačaj na zahtjev žene zakonit i zakoni uvijek navode određeni broj tjedana trudnoće do kojeg je pobačaj na zahtjev dozvoljen. 12 tjedana je najčešći vremenski limit.
Etička pitanja.
U povijesti pobačaja, inducirani pobačaj bio je izvor velikih etičkih rasprava, kontroverza i aktivizma. Rasprave o pobačaju, posebno one koje se odnose na zakone o pobačaju često su predvođene zagovaračkim grupama koje pripadaju jednoj od dviju strana. U današnje vrijeme te su rasprave posebno intenzivne u SAD-u.
S jedne strane su protivnici pobačaja, koji se uglavnom zalažu za veće zakonske restrikcije ili čak za potpunu zabranu pobačaja. Glavni argument im je stav, da je dijete u majčinoj utrobi ljudsko biće koje ima potpuno pravo na život koje je iznad svih ostalih prava (kao što je npr. pravo majke, da bira želi li dijete) te oni zato pobačaj smatraju ubojstvom. Opisuju se zagovornici prava na život (eng. pro-life). Većina tradicionalnih religijskih organizacija (kao npr. Katolička Crkva) strogo zastupa ovaj stav, pa se mnoge javne i privatne rasprave o pobačaju svedu na religijske rasprave vjernika i ateista.
S druge strane, oni koji su protiv bilo kojih zakonskih zabrana, uglavnom se pozivaju na pravo žene na izbor hoće li imati dijete. Zato se opisuju kao zagovaratelji prava na izbor (eng. pro-choice). Većinom ne ulazeći u rasprave kada počinje život, smatraju da ljudsko biće dobiva prava rođenjem. Argumentiraju svoj stav autonomijom tijela, mnogim zdravstvenim, socijalnim i ekonomskim okolnostima u kojima pobačaj ima smisla te neželjenim posljedicama zabrane. Oni često pobačaj smatraju negativnom pojavom u društvu koju treba suzbijati prevencijom, ali ne i zabranama.
Rasprava se isto tako fokusira na pitanje, da li bi trudna žena trebala obavijestiti i/ili imati dopuštenje ostalih u posebnim slučajevima: kod maloljetnica njezinih roditelja; kod zakonski udatih žena ili žena udatih običajnim pravom, njezina muža; ili trudna žena biološkog oca djeteta. U 2003. godini ispitivanjem javnog mišljenja u SAD-u 79% muškaraca i 67% žena smatralo je, da treba obavijestiti supružnika; sveukupno 72% bilo je za, a 26% protiv toga da se obavijesti supružnik.
Pobačaj zabranjuje i inačica Hipokratove zakletve trenutno na snazi u Hrvatskoj koja se temelji na Ženevskoj deklaraciji iz 1948. (u trenutnoj verziji: "Apsolutno ću poštovati ljudski život od samog začetka.", ili u tradicionalnoj grčkoj verziji: "Isto tako neću dati ženi sredstvo za pometnuće ploda."). Svjetska liječnička udruga izmijenila je Ženevsku deklaraciju pet puta od inačice iz 1948., tako da najsuvremenija inačica Hipokratove zakletve iz 2006. kojom prisežu liječnici iz drugih europskih zemalja ne sadrži više dio rečenice "...od samog začetka" ostavljajući tako samom liječniku odluku u kojoj fazi razvoja ploda započinje ljudski život i u okviru važećih zakona u pojedinim zemljama. Liječnici koji prakticiraju pobačaj stoga ne krše Hipokratovu zakletvu u zemljama u kojima je na snazi najnovija inačica.
Stav religija.
Stav Katoličke Crkve od 1869. godine je, da ljudski život počinje začećem te ga treba poštovati i najbrižnije štititi od začeća do prirodne smrti. Tko svojevoljno i svjesno sudjeluje u pobačaju, automatski je izopćen iz Katoličke Crkve i ako želi ponovno postati član Crkve mora tražiti ponovno primanje. Prema crkvenom kanonskom pravu, svećenik ima pravo uskratiti primanje pričesti onima koji aktivno sudjeluju u pobačajima. Na Drugom vatikanskom saboru pobačaj i ubojstvo djece prozvani su "nečuvenim zločinima". Papa Ivan Pavao II. mnogo je puta izrazio protivljenje pobačaju. O njemu je pisao i u enciklici "Evangelium Vitae", gdje ga naziva smrtnim grijehom. Majka Tereza na govoru prilikom dodjele Nobelove nagrade za mir 1979. godine izjavila je, da "najveći uništavač mira danas je krik nevinog, nerođenog djeteta. Kad jedna majka može u svom krilu ubiti svoje vlastito dijete, koji onda gori zločin još postoji od onoga da mi počnemo sami jedni druge ubijati?". U srpnju 2006. Kongregacija za nauk vjere usprotivila se korištenju stanica iz tkiva pobačene djece za proizvodnju cjepiva, što su činile pojedine farmaceutske tvrtke. Ostale kršćanske vjerske zajednice uglavnom se protive pobačaju. Pri početku ovih javnih rasprava u SAD je Opća skupština Unitarijanske Univerzalne Asocijacije 1963. godine restriktivne zakone o pravu na pobačaj osudila kao "uvredu ljudskom životu i dignitetu". Među vjerskim skupinama koje su u sudskom procesu Roe protiv Wade nastupile kao amicus curiae zagovarajući pravo na privatni izbor su bili unitarijanci, metodisti i prezbiterijanci, kao i više židovskih grupa.
Muslimani pobačaj smatraju zabranjenim u većini slučajeva. Ako je ženin život ugrožen dozvoljavaju ga kao manje zlo od dva zla. Ne postoji zajedničko mišljenje, oko toga kada počinje ljudski život, ali se slažu da nakon 4. mjeseca fetus dobiva živu dušu i od tada pobačaj nije prihvatljiv, osim u slučaju opasnosti ženina života i silovanja.
Dio Židova protivi se pobačaju, a dio podržavaju. Jedna struja u židovstvu smatra, da je osnova zabrane pobačaja "to što osoba koja ubija plod u ženinoj utrobi oskvrnjuje ono što je stvorio Sveti, pa to obečašćuje Njegovo umijeće".
Tradicionalna hinduistička učenja osuđuju pobačaj, jer hinduizam propovijeda ne-nasilje. Izuzetak je situacija, kada je majčin život u smrtnoj opasnosti. Hinduisti se zalažu, da se u svakoj situaciji izabere opcija s najmanje loših posljedica.
Budizam nema službeni stav o pobačaju. Dio budista smatra, da je pobačaj pogrešan i da život počinje začećem, a dio odobrava pobačaje.
Pobačaj u Hrvatskoj.
Više u članku Pobačaj u Hrvatskoj.
U SFR Jugoslaviji, u čijem je sastavu Hrvatska bila prije osamostaljenja, pobačaj je legaliziran 1952. godine. Tada je usvojena Uredba o postupku za dopušteni prekid trudnoće. Daljnje liberalizacije vezane uz uvjete i postupak prekida trudnoće dogodile su se 1960. i 1969. (Opći zakon o prekidu trudnoće). Nakon ustavnih promjena (1974.) dano je u ovlast socijalističkim republikama i socijalističkim autonomnim pokrajinama usvajanje vlastitoga zakonodavstva o pravu na rađanje željene djece. Tada je, 1978., u SRH usvojen , koji je još uvijek na snazi u dijelu kojim se regulira pobačaj, kontracepcija, sterilizacija i zdravstveno prosvjećivanje u svezi s planiranjem porodice. Prema tom zakonu, prekid trudnoće se može izvršiti do isteka deset tjedana od dana začeća. Nakon toga isteka, pobačaj se može izvršiti samo po odobrenju komisije, a pod uvjetima i po postupku utvrđenom ovim zakonom. Obavlja se samo u ovlaštenim stacionarnim zdravstvenim ustanovama. Prema članku 97. Kaznenog zakona, tko protivno propisima o prekidu trudnoće, trudnoj ženi s njezinim pristankom započne vršiti, izvrši ili joj pomogne izvršiti prekid trudnoće, kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do tri godine. Liječnici imaju pravo na prigovor savjesti, što čini oko 70 % liječnika prema podacima iz 2006. godine.
Bilo je više pokušaja promjene zakona pa je tako stručno povjerenstvo, što ga je imenovalo Ministarstvo zdravstva, pripremilo još 1996. godine prijedlog novoga zakona, no postojeći zakon je još uvijek na snazi. 
Prema statističkim podacima, u Hrvatskoj je 1990. godine bilo oko 38.500 pobačaja. U hrvatskim bolnicama, koje su jedine ovlaštene obavljati pobačaje, u 2006. godini obavljena su 10224 pobačaja, a u 2021. bilo ih je 7712, od čega su 1774 bila na zahtjev žene zbog neželjene trudnoće, a ostali su bili ili spontani pobačaji ili pobačaji zbog patologija ploda i trudnoće. U više od 80% abortusom prekinutih trudnoća žene se nisu koristile kontracepcijskim metodama. Broj prijavljenih pobačaja kod djevojaka mlađih od dvadeset godina niži je od prosjeka Europske unije i Hrvatskoj susjednih zemalja.
Javno mnijenje u SAD-u.
Istraživačka agencija "Marist Poll" provela je istraživanje javnog mijenja o pitanju pobačaja u prosincu 2016. na 2.729 američkih državljana. Ispitanici su bili podijeljeni u tri skupine prema više kategorija:
Rezultati su pokazali kako su protivnici pobačaja viši udio istomišljenika imali među ispitanicima koji prakticiraju religiju (58%), republikancima (67%), glasačima Donalda Trumpa (69%), te generacijom preko 69 godina (51%). Iako su zagovornici prava na pobačaj u svim drugim dobnim, etničkim, vjerskim i političkim kategorijama imali više pristaša, sveukupno je 51% ispitanika zaključilo kako pobačaj smatraju štetnim za ženu i neetičkim. Od ukupnog broja ispitanika, 42% izjasnilo se kao pro-life, 52% pro-choice i 6% neodlučnima.
Javno mijenje u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj 81% građana i građanki smatra da žena treba imati pravo na izbor (IPSOS, 2020.).Pravo da pobačaj bude besplatan i dostupan podržava 64% građanki i građana, a isto toliko smatra da trošak prekida trudnoće treba snositi Hrvatski zavod za zdravstveno osiguranje (IPSOS, 2019.).

</doc>
<doc id="71135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71135" title="Abortus">
Abortus



</doc>
<doc id="71139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71139" title="Georgij Malenkov">
Georgij Malenkov



</doc>
<doc id="71144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71144" title="Logistika">
Logistika

Logistika je uslužna djelatnost koja se bavi svladavanjem prostora i vremena uz najmanje troškove.
U suvremenim uvjetima se najčešće koristi za označavanje poslovne funkcije i znanstvene discipline koja se bavi koordinacijom svih kretanja materijala, proizvoda i robe u fizičkom, informacijskom i organizacijskom pogledu. Kružni proces od nabave preko proizvodnje i prodaje do potrošača.
Logistika kao znanost.
Logistika kao znanost predstavlja skup multidisciplinarnih i interdisciplinarnih znanja koja izučavaju i primjenjuju zakonitosti planiranja, organiziranja, upravljanja i nadziranja tokova sirovina, osoba, energije i informacija u sustavima. Nastoji naći metode usavršavanja (optimizacije) tih tokova s ciljem ostvarivanja dobiti.
Logistika kao poslovna funkcija.
Obuhvaća sve djelatnosti potrebne za kompleksnu pripremu i realizaciju prostorne i vremenske transformacije dobara i znanja. Nastoji uporabom ljudskih resursa i sredstava u sustavima staviti na raspolaganje tržištu tražena dobra u pravo vrijeme i na pravom mjestu u traženoj količini, kakvoći i cijeni s točnim informacijama vezanim uz ta dobra. Naglasak je na minimalnim troškovima i optimizaciji kako bi se postigla veća isplativost.

</doc>
<doc id="71145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71145" title="Kup europskih prvaka za amatere (ragbi)">
Kup europskih prvaka za amatere (ragbi)

Kup europskih prvaka za amaterske klubove je klupsko natjecanje u kojem se natječu najbolje europske amaterske ragbijske momčadi.
Međunarodni službeni naziv za ovo natjecanje je European clubs championship. Smatra ga se trećim po snazi europskim ragbijskim natjecanjem, iza Heineken Cupa i Shield Cupa.
Natjecanje je pokrenuto 2005. godine.
Rezultati dosadašnjih kupova:
 Sezona Pobjednik Finalist Rezultat 
 2005. 
 2006. Slava Zenit Nada 24:21 (7:21)

</doc>
<doc id="71147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71147" title="Rugby club Dragon Brno">
Rugby club Dragon Brno

Rugby club Dragon Brno je češki ragbijski klub iz Brna.
Klub je utemeljen 1946. godine.
Klupska boja je zelena.
Povijest.
Kroz povijest je klub nekoliko puta mijenjao imena:
1946. – 1950.: Sokol Brno &lt;br&gt;
1951. – 1952.: Sokol Zbrojovka Brno &lt;br&gt;
1953.: Spartak Zbrojovka Brno &lt;br&gt;
1954. – 1968.: Spartak ZJŠ Brno &lt;br&gt;
1969. – 1990.: TJ Zbrojovka Brno &lt;br&gt;
1991. – 1993: RC Dragon Brno &lt;br&gt;
1993. – 2002.: RC Dragon - RealSpektrum Brno &lt;br&gt;
2002.- : RC Dragon Brno
Klupski uspjesi.
2001. je nastupio u završnici Kupa srednjoeuropskih prvaka. Izgubio je od hrvatskog predstavnika, splitske "Nade"; u prvoj utakmici 2. rujna je bilo 19:12 za Splićane, dok je u uzvratu 15. rujna bilo 21:21.

</doc>
<doc id="71151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71151" title="Justin Gatlin">
Justin Gatlin

Justin Gatlin (, 10. veljače 1982.), američki atletičar.
Međunarodnoj atletskoj publici postao je poznat tek 2003. godine kada je pobijedio na međunarodnom atletskom mitingu u Zürichu. Nije slovio za favorita kada je prošao američke kvalifikacije za Olimpijske igre u Ateni. Time je bilo još veće iznenađenje kada je pobijedio u utrci na 100 m. U utrci na 200 m osvojio je treće mjesto. 
Na Svjetskom prvenstvu u atletici u Helsinkiju 2005. godine pobijedio je u obje sprinterske utrke: 100 i 200 m.
Uspio je izjednačiti svjetski rekord na 100 m od Asafe Powella (9,766 sekundi), ali mu je taj rezultat kasnije anuliran zbog uzimanja dopinga. U kolovozu 2006. godine dobio je osmogodišnju zabranu natjecanja u atletici. 

</doc>
<doc id="71161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71161" title="Toni Cetinski">
Toni Cetinski



</doc>
<doc id="71163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71163" title="Apsolutna temperatura">
Apsolutna temperatura



</doc>
<doc id="71164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71164" title="Termodinamička temperatura">
Termodinamička temperatura



</doc>
<doc id="71165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71165" title="Apsolutna ništica">
Apsolutna ništica

Apsolutna ništica, apsolutna nula je donja granica (apsolutne) termodinamičke temperature koju je, zbog trećeg zakona termodinamike, nemoguće postići. Apsolutna nula predstavlja stanje materije u kojoj je termodinamički sustav na najnižoj mogućoj razini u prirodi i kada posjeduje najnižu energiju.
Prema klasičnoj kinetičkoj teoriji plinova na apsolutnoj ništici kinetička energija čestice bi se trebala smanjiti na ništicu, ali u zbilji to se ne zbiva zbog kvantnomehaničkih zakonitosti.
Povijest.
Pojam apsolutna nula je vjerojatno prvi odredio Guillaume Amontons u drugoj polovici sedamnaestog stoljeća. 
Živio je u vrijeme Williama Thomsona.
Apsolutna nula se kao pojam najčešće rabi u prirodnim znanostima, a ponekad i u društvenim (npr. u filozofiji). O apsolutnoj nuli se među znanstvenicima vode razne teoretske polemike: svemirski, terestijalni ili subatomski odnosi. Sustav definicije pojma nije logički ispravan, ali je općenito prihvaćen. Smatra se da se blisko približavanje određuje logaritamskom ili limesnom funkcijom.
Apsolutna nula iznosi −273,15 stupnja Celzija ili 0 Kelvina.
Na apsolutnoj nuli molekularna energija sustava je minimalna.

</doc>
<doc id="71168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71168" title="Gospodarski značaj logistike">
Gospodarski značaj logistike

Logistika se u posljednjih dvadesetak godina razvila i afirmirala više nego prethodnih stotinjak godina. S obzirom na to, postaje važni čimbenik u gospodarstvu jedne države. Udio vrijednosti logističkih usluga u BDP-u visokorazvijenih država (npr. Njemačke, Francuske, SAD-a, Japana) se u posljednjih dvadesetak godina povećao za oko 10 - 50 %.
Stupanj intenziteta razvoja logistike je različiti unutar pojedinih gospodarskih sektora. Sukladno tome, najjači intenzitet se doživljava u tercijarnom sektoru.
Napomena : 
Gospodarski značaj na razini poduzeća.
Značaj logistike je u tome što su poduzeća uvjerila da se primjenom logističkih načela i metoda mogu uvelike smanjiti troškovi, a što u konačnici za njih znači povećanje profita. Poslovna logistika ima poseban značaj jer značajan dio "vremena" i "troškova" procesa reprodukcije otpada na logističke aktivnosti.
Konkurentska prednost i "3K".
Izvori konkurentnosti mogu se sagledati kroz tri (3) aspekta :
Strateški izazov logistike.
Pronaći strategiju kojom će se posao držati podalje od tržišta supstituta i osigurati poziciju temeljenu na vrijednosnoj i troškovnoj prednosti.
Postizanje konkurentske prednosti pomoću logistike :
Logistički činitelji i uspješnost poduzeća.
Na uspješnost poduzeća djeluju mnogi logistički čimbenici i na neke od njih (unutarnje) poduzeće može djelovati, a na neke (vanjske) ne može.

</doc>
<doc id="71169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71169" title="Boris Novković">
Boris Novković

Boris Novković (Sarajevo, 25. prosinca 1967.) je hrvatski pjevač, skladatelj i kantautor.
Potječe iz glazbene obitelji: otac Đorđe (autor zabavne glazbe) i majka Ozana (profesorica glazbe). Prvi album izdao je 1986. pod nazivom "Kuda idu izgubljene djevojke". Najprodavaniji je u produkciji Nikše Bratoša izdao godinu poslije pod nazivom "Jači od sudbine". Predstavljao je Hrvatsku na 50. Eurosongu u Kijevu i osvojio 11. mjesto s pjesmom "Vukovi umiru sami". S Franjom Valentićem je bio autor glazbe za pjesmu "Moja štikla" koja je predstavljala Hrvatsku na Eurosongu 2006. Njegov sastav koji ga prati je Noćna Straža.

</doc>
<doc id="71170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71170" title="99942 Apophis">
99942 Apophis

99942 Apophis, prije znan kao i 2004 MN4, je jedan od Zemlji bliskih asteroida koji je prouzročio zabrinutost astronoma u prosincu 2004. kada su prvotna mjerenja putanje otkrile da postoji relativno visoka vjerojatnost da će pogoditi Zemlju 2029. Vjerojatnost udara 13. travnja 2029. su u jednom trenutku dosegnule čak 1:36 (2.7%), no naknadna su mjerenja dovela do preciznijeg izračuna putanje, te se ipak pokazalo da će 2029. doći do bliskog susreta, a ne do sudara. 
No, opasnost od udara 13. travnja 2036. još nije otklonjena. Dosadašnja mjerenja daju vjerojatnost udara 2036. godine 1:45 000. Ova relativno visoka vjerojatnost je zadržala Apophisa na 1. razini na torinskoj ljestvici opasnosti od udara. Preciznu putanju asteroida nakon 2029. bit će praktički nemoguće odrediti sve do 2029. godine kada će asteroid u bliskom susretu sa Zemljom značajno promijeniti svoju putanju.
Osnovni podaci.
Asteroid 99942 Apophis pripada grupi Atena. Period njegovog ophoda oko Sunca je 324 dana, a njegova putanja križa Zemljinu putanju na dva mjesta. Duljina asteroida se procjenjuje na 300 metara, a masa na 27 milijuna tona.
Otkrila ga je 19. lipnja 2004. skupina znanstvenika: Roy A. Tucker, David J. Tholen i Fabrizio Bernardi iz grupe za potragu asteroida koju je osnovala NASA na sveučilištu na Havajima. Ova grupa je promatrala dvije noći. Novi objekt dobio je naziv 2004 MN4. Novo ime Apophis dobio je po grčkom imenu za egipatskog boga Apopa, „uništavača“, koji se skriva u mračnom podzemlju i tijekom noći pokušava uništiti Sunce.
Bliski prolasci.
Nakon otkrića, znanstvenici iz NASA-e, sveučilišta u Pizi iz Italije te sveučilišta iz Valladolida iz Španjolske su došli do zaključka da će sljedeći bliski susret tog asteroida i Zemlje biti 13. travnja 2029. Toga će dana postati tako blještav da će njegova magnituda postati 3,3 pa će biti vidljiv golim okom iz Europe, Afrike i Azije. 
Prvotna vjerojatnost udara asteroida na Zemlju je procijenjena na 27 % (1 naprema 37) što je prouzročilo da se podigne na razinu 4 od 10 na Torinskoj ljestvici opasnosti od udara. To su najveće vrijednosti koje je ijedan objekt ikada dobio na toj ljestvici.
U slučaju udara,oslobodila bi se energija od 1480 megatona TNT-a (atomska bomba na Hirošimu je oslobodila energiju od 0,015 megatona). Tek nakon približavanja asteroida Zemlji na 30.000 km 13. travnja 2029., znat će se hoće li se (zbog Zemljine gravitacije) promijeniti asteroidova putanja. Ako se to dogodi, sudar se predviđa 13. travnja 2036. godine s trenutnom vjerojatnošću 1:45000.
Male šanse za udar.
Ipak, s vremenom su mjerenja i novi podaci postali precizniji te su otkrili da su šanse da se sudari sa Zemljom ipak male, i za 2029. i za 2036. godinu. 27. prosinca 2004. su astronomi izračunali da je prijetnja zapravo 0,004 % čime je spušten na razinu 0 na Torinskoj ljestvici.
Kada jednom prođe Zemljinu orbitu 2029. - na sigurnoj udaljenosti od 35.000 kilometara - njegova će se putanja promijeniti pa će se tek utvrditi njegova buduća kretanja po svemiru. Prvotne procjene o križanju putanja uznemirile su znanstvenike jer bi objekt takve veličine padom na Zemlju prouzročio eksploziju jačine od 880 megatona. Primjerice, Tunguska eksplozija 1908. je imala snagu od samo 20 megatona. Na sreću, šanse da padne na naš planet ipak su neznatne.
Asteroid će se i treći put približiti Zemlji, 2068. godine, no procjene da će doći do sudara su tada najmanje i iznose 1:333.000. Ipak, ruski znanstevnici su se u prosincu 2009. sastali na jednoj sjednici kako bi dogovorili kako će reagirati na bliski susret 2029.

</doc>
<doc id="71173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71173" title="Kosjerić">
Kosjerić

Kosjerić (srpski: Косјерић) je naselje u jugozapadnom dijelu Srbije. Administrativno pripada Zlatiborskom okrugu a središte je istoimene općine Kosjerić.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2002., gradić ima 4.116 stanovnika, većinsko stanovništvo su Srbi (97,52%) s vrlo malim brojem ostalih naroda Crnogoraca i Jugoslavena.

</doc>
<doc id="71184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71184" title="Višestaničari">
Višestaničari



</doc>
<doc id="71199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71199" title="Vlado Černozemski">
Vlado Černozemski

Vlado Černozemski (bug. Владо Черноземски), pravim imenom Veličko Dimitrov Kerin (bug. Величко Димитров Керин) (selo Kamenica, Bugarska, 19. listopada 1897. – Marseille, 9. listopada 1934.), bio je bugarski revolucionar i član VMRO.
Životopis.
Po bugarskim i makedonskim izvorima Černozemski je rođen u selu Kamenica, danas dio grada Velingrad, u Bugarskoj. VMRO-u se pridružio 1922. godine. Nakon što je ubio jednog istaknutog bugarskog komunista 1924. godine, 1928. godine osuđen je na smrt, no pomilovan je od strane cara Borisa III., 1932. godine. Također je ubio člana VMRO-a 1930. godine. 
Černozemski je ubilačku karijeru nastavio i izvan domovine. On je 9. listopada 1934. godine u Marseilleu, Francuska, ubio jugoslavenskoga kralja Aleksandra I. Karađorđevića prilikom čega je smrtno ranjen i francuski ministar vanjskih poslova Louis Barthou. Nakon atentata, Černozemski, pogođen s više metaka u tijelo, isječen udarcima sablje i linčovan od gnjevne mase, prebačen je u ured marseilleske službe sigurnosti, gdje je ostavljen i bez medicinske pomoći umro, ne izgovorivši ni jednu riječ. Kod atentatora je pronađena čehoslovačka putovnica na ime Petrus Keleman, dva pištolja, mauzer kalibra 7.62 - {mm} - i valter, dvije bombe, busola i 1.700 franaka. Putovnicu je 20. svibnja 1934. godine izdao čehoslovački konzulat u Zagrebu. 
Nekoliko desetljeća kasnije utvrđeno je da je francuski ministar vanjskih poslova Barthou bio žrtva zalutaloga metka što ga je ispalio jedan francuski policajac, ciljajući Černozemskoga. Nakon marseilleskog atentata, mnogi Bugari, Albanci i Hrvati su smatrali Černozemskog za heroja koji je ustao protiv tiranije. Tajno je pokopan na nepoznatom mjestu. 

</doc>
<doc id="71200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71200" title="Louis Barthou">
Louis Barthou

Jean Louis Barthou (Oloron-Sainte-Marie, 25. kolovoza 1862. – Marseille, 9. listopada 1934.), bio je i ministar. 
Životopis.
Jean Louis Barthou rodio se u mjestu Oloron-Sainte-Marie, Aquitaine, 1862. godine. 1913. godine postao je francuski predsjednik vlade a bio je i ministar rata (1920.), dopredsjednik vlade i ministar pravde (1926.). 
Za vrijeme atentata u Marseilleu 9. listopada 1934. godine bio je ministar vanjskih poslova. Tada je atentator Vlado Černozemski ubio jugoslavenskoga kralja Aleksandra I. Karađorđevića a Barthou je bio smrtno ranjen. Ranjeni Barthou prebačen je u operacijsku salu marseilleske bolnice Božji dom, gdje je izdahnuo u 17 sati i 40 minuta. 
Bio je primarna figura iza Franko-sovjetskog pakta, kojeg je potpisao njegov nasljednik Pierre Laval.

</doc>
<doc id="71206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71206" title="Calais">
Calais

Calais je grad i luka koji je smješten na sjeveru Francuske. Nalazi se u departmanu Pas-de-Calais. Broj stanovnika prema popisu iz 1999. bio je 77.333 (procjena u veljači 2004. je 74.800 stanovnika.). Calais se nalazi na najužem dijelu kanala La Manche, Doverskim vratima, najbliže engleskoj luci Dover koji se za vedra dana jasno može vidjeti s obale u Calaisu. Calais se sastoji iz starog dijela grada (Calais-Nord) koji se nalazi na umjetnom otoku okruženom kanalima i lukom, te od novog dijela (St-Pierre) koji se nalazi južno i jugoistočno.
Povijest.
Calais je prije 10. stoljeća bio slabo poznat, uglavnom se spominje kao ribarsko mjesto. Tek su ga u 13. stoljeću knezovi od Boulogne ogradili obrambenim zidom i njegova važnost, što zbog položaja, što zbog blizine Engleske počinje jačati.
Engleski kralj Edvard III., započevši Stogodišnji rat prvi je opsijedao i 1347. osvojio Calais. Edvard III. je zbog jakog otpora stanovnika Calaisa koji su mu pružili prilikom opsade, nakon što ga je osvojio, naredio likvidaciju cjelokupnog stanovništva Calaisa koje već ranije nije izbjeglo pred napadačima. Calais je naselio doseljenicima iz Engleske koji su trebali služiti kao engleski mostobran u Francuskoj.
Zbog svog položaja u blizini Engleske, Calais, nakon engleskog zauzeća, postaje vrlo važna luka i izlaz Engleske na kontinent preko kojeg teče sav uvoz i izvoz Engleske onog doba. Postaje sastavni dio teritorija Engleske kao općina koja je birala svog predstavnika u engleski parlament.
Kraj engleske vladavine u Calaisu dogodio se 7. siječnja 1558. kada ga je francuska vojska predvođena Franjom, vojvodom od Guise, osvojila. Francuska je regiju koja je okruživala Calais nazvala "Pays Reconquis" ("Oslobođena zemlja").
Između 1596. i 1598. Calaisom je vladala Španjolska ali ga je Francuska povratila Sporazumom iz Vervinsa. Tijekom vladavine Napoleona Calais je bio sjedište njegove vojske koja je imala, nikad ostvarenu, namjeru osvajanja Velike Britanije. 
U Prvom svjetskom ratu bio je važna luka za opskrbu britanskih trupa u Francuskoj. U Drugom svjetskom ratu godine 1940. preko njega su se povlačile poražene engleske i francuske trupe. Tijekom rata Calais je bio temeljito razrušen savezničkim bombardiranjima.
Gospodarstvo.
U gospodarskom pogledu Calais je važan zbog svoje luke u koju svakodnevno uplovljavaju trajekti iz Dovera. Nadomak Calaisa nalazi se i ulaz u poznati Eurotunel koji povezuje Englesku i Francusku podmorskom željezničkom vezom.
Calais ima, uz nadasve poznatu luku, razvijenu i kemijsku industriju kao i industriju papira, a blizina luke utjecala je na razvoj tranzita i trgovine jer najveći broj trgovačkih pravaca za Otok prolazi kroz Calais.

</doc>
<doc id="71214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71214" title="Hedeby">
Hedeby

Hedeby (njem. "Haithabu" od staronordijskog "Heiðabýr", što znači naselje ("býr") na vrištini ("heiðr")) je vikinško naselje na krajnjem sjeveru njemačke pokrajine Schleswig-Holstein, na obali 15 km dugog zaljeva Schlei koji ga povezuje s Baltikom, nešto južnije od granice s Danskom. Uništeno je u velikom požaru krajem 11. stoljeća izazvanom ratnim sukobima, vjerojatno s drugim Vikinzima. Prema arheološkim nalazima bilo je važno brodogradilište i trgovačko i pomorsko čvorište a imalo je i do tisuću stanovnika. 
God. 1985. u blizini nalazišta otvoren je muzej. Zbog bogatih i dobro očuvanih arheoloških nalaza, Hedeby je postao ključnim mjestom za tumačenje gospodarskog, društvenog i povijesnog razvoja Europe tijekom vikinškog doba. Zbog toga je Hedeby, zajedno s vikinškim pograničnim kompleksom Danevirke, 2018. god. UNESCO upisao na popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Naziv.
U prošlosti a i sadašnjosti postojalo je mnogo imena za ovo naselje.
Povijest.
Hedeby se prvi put spominje u franačkim kronikama opata Einharda (804.) koji je radio za Karla Velikog, no vjerojatnije je grad nastao kojih tridesetak godina ranije. God. 808. danski kralj Godfred (lat. Godofredus) uništio je rivala, slavensko trgovačko središte Rerik, te se trgovina na Baltiku seli u Hedeby, koji od tada doživljava procvat. Isti izvori navode kako je kralj Godfred također ojačao Danevirke, zemljani zid koji se pružao jugom Jutlanda. Danevirke se spajao s kamenim zidinama Hedebyja tvoreći obrambenu barijeru preko cijelog poluotoka, od močvara na zapadu do uskog Schlei zaljeva koji je izlazio na Baltik.
Sam grad bio je okružen s tri kopnene strane (sjever, zapad i jug) zidinama i opkopima. Koncem 9. stoljeća sjeverne i južne zidine grada su napuštene i život se koncentrirao u središnjem dijelu. Kasnije je podignut 9 m visok polukružni zid koji je čuvao zapadni prilaz gradu. Na istočnoj strani grad je izlazio na krajnji dio zaljeva/kanala koji je završavao malim jezerom Haddebyer Noor.
Taj položaj je bio izrazito povoljan jer je grad bio tek 15 km udaljen od rijeke Treene koja je bila plovna do svog ušća u Sjeverno more. Na taj način je kratkim prijevozom kolima, Baltik bio povezan sa Sjevernim Morem, a roba je mogla zaobići opasnu i dugotrajnu plovidbu oko Jutlanda. Tako je Hedeby postao trgovačko središte na ovom putu, baš kao što će to postati kasnije Lübeck u trgovačkom Hanzeatskom savezu. Zahvaljujući trgovini Hedeby je postao drugi najveći vikinški grad poslije Uppåkra na jugu Švedske.
Grad su opisali posjetitelji kao što je Wulfstan iz Engleske u 9. stoljeću i Ibrahim ibn Jakub (Al Tartuši) iz Al-Andalusa u 10. st. Hedby je postao biskupskim središtem 948. godine, a u 11. stoljeću Adam Bremenski navodi kako su iz njega brodovi plovili do slavenskih zemalja, Švedske, Samlanda, pa čak i do Grčke.
Godine 1050. Hedeby je opljačkao norveški kralj Harald Hardrada tijekom njegova sukoba s danskim kraljem Svenom II. Hardrada ga je napao poslavši zapaljene brodove u njegovu luku, nakon čega je grad potpuno izgorio. Dokrajčili su ga Zapadni Slaveni 1066. godine i Hedeby je potpuno napušten. Kasnije je na drugoj strani Schiela osnovan grad Schleswig.
Otkriven je tek u 19. stoljeću a arheološka iskapanja su započeta 1900. godine. Zahvaljujući tomu što na ovom mjestu nije ništa građeno od uništenja grada, te činjenici da je cijeli grad prekrio mulj i more, prilikom iskapanja od 1959. godine otkrivene su cijele gradske zidine i luka, gdje je otkriven i cijeli vikinški brod.
Do danas je otkopano tek 5% naselja i 1% luke, ali je 2005. godine otpočela ambiciozna obnova izvornih vikinških građevina, temeljene na arheološkim nalazima.

</doc>
<doc id="71217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71217" title="Horemheb">
Horemheb

Horemheb bio je posljednji faraon 18. dinastije. Vladao je od 1320. – 1290. pr. Kr. došavši na prijestolje nakon smrti Tutankamonova dvorjanina Aja.
Glavno obilježje njegove vladavine bio je povratak vojne moći Egipta, te njegove dominacije u Siriji i Nubiji. Ovaj faraon započeo je uništavanje svega što je podsjećalo na tzv. faraone iz Amarne. Nije imao sina koji bi ga naslijedio te je za nasljednika odabrao svoga vojnoga zapovjednika, budućeg faraona Ramzesa I. Njegova se grobnica nalazi u Dolini kraljeva, a ostala je nedovršena, vjerojatno zbog prerane faraonove smrti.

</doc>
<doc id="71221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71221" title="Zapdos">
Zapdos

Etimologija imena.
Ime "Zapdos" kombinacija je engleske riječi "zap" = munja, što je povezano s elektricitetom i njegovim Električnim tipom, i španjolske riječi "dos" = dva, odnoseći se na to da je brojčano druga Legendarna ptica. 
Njegovo je japansko ime "Sandā" zapravo fonetički izgovor riječi "Thunder", dok je njegovo francusko ime "Electhor" kombinacija riječi "Electricity" = elektricitet, i imena "Thor". Tor je bio skandinavski bog munje i gromova, nordijski ekvivalenta grčkog Zeusa i rimskog Jupitera.
U videoigrama.
U prvotnim "Pokémon Red" i "Blue" igrama namijenjenim igri na Game Boy konzoli, kao i u "Pokémon FireRed" i "LeafGreen" igrama, Zapdosa se može uhvatiti u Elektrani. Zapdosa se može oteti od Cipher Grand Master Greevila u "Pokémon XD: Gale of Darkness". Zapdos se pojavljuje kao šef u "Pokémon Mystery Dungeon" igri.
Nakon što ga se prenese s "Pokémon Red", "Blue" i "Yellow" verzija na "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal" igre, Zapdos će držati "Jarki prah" ("Brightpowder"), koji snižava protivnikovu preciznost tijekom izvođenja napada.
Kao Legendarni Pokémon, Zapdos ima visoke statistike, a najviši mu je njegov "Special Attack" status sa 125 bodova.
Zapdosa se ne može uhvatiti u drugoj generaciji igara, jer Elektrana više nije napuštena.
U igri "Pokémon Platinum", igrač mora razgovarati s profesorom Oakom u gradu Eterni nakon što pobijedi Elitnu četvorku. Nakon razgovora, Articuno, Zapdos i Moltres slobodno će letjeti "Sinnoh" regijom i biti dostupne hvatanju.
U animiranoj seriji.
Zapdos se pojavio u prvotnim epizodama Pokémon animirane serije kao robot u zabavnom parku, zajedno s Moltresom.
Zapdosovo prvo pravo pojavljivanje bilo je u filmu "Pokémon The Movie 2000", zajedno s dvije ostale Legendarne ptice, Articunom i Moltresom.
Zapdos se pojavio u epizodi "As Clear as Crystal". Tim Raketa pokušao je ukrasti kristal koji iscjeljuje Električne Pokémone. U isto se vrijeme pojavio Zapdos te su Tim Raketa odlučili ukrasti oboje, no neuspješno.

</doc>
<doc id="71224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71224" title="Ramzes VI.">
Ramzes VI.

Ramzes VI. bio je peti faraon 20. egipatske dinastije. Vladao je od 1142. – 1134. pr. Kr., u razdoblju poznatom kao Novo Kraljevstvo. Njegovu vladavinu obilježio je daljnji raspad nekada moćnog carstva. Naslijedio je svoga brata Ramzesa V. kojega je možda zbacio s prijestolja, te priskrbio njegovu grobnicu koju je proširio i uredio. Danas ta grobnica zbog svojih živih boja i zanimjivosti privlači brojne turiste. Ubrzo nakon njegovog pokopa, pljačkaši su provalili u grobnicu koja je danas poznata kao KV9 te je opljačkali. 
Njegova je prilično unakažena mumija pronađena u grobnici Amenofisa II.

</doc>
<doc id="71227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71227" title="Dolina kraljeva">
Dolina kraljeva

Dolina kraljeva (arapski وادي الملو "Wādī al-Mulūk"; rjeđe الملوك, "Wādī Bībān al-Mulūk"; "Dolina vrata kraljeva"; staroegipatski naziv: "Velika i veličanstvena nekropola milijuna godina faraona, života, snage, zdravlja na zapadu Tebe", ili "Veliko polje") je dolina u Egiptu, najpoznatija po tome što se u njoj nalaze grobnice faraona i plemića, koji su tu pokapani tijekom Novog kraljevstva. Dolina je dio Tebanskih nekropola, a nalazi se na zapadnoj obali Nila, nasuprot Luksora, te se sastoji od Istočne i Zapadne doline. Dolina sadrži 63 grobnice i odaje, koje su uglavnom vrlo lijepo oslikane prizorima iz života faraona i drevne egipatske religije. Sve grobnice, osim jedne, su opljačkane jako davno.
Od kraja 18. st. Dolina je mjesto istraživanja za egiptologe i arheologe. Danas je poznata po grobnici Tutankamona. 1979. je postala dio Svjetske baštine, zajedno s ostatkom tebanske nekropole.
Prve grobnice sagrađene u dolini pripadaju Amenhotepu I. i Tutmozisu I.
Većina grobnica danas nije otvorena za javnost. Zapadna dolina ima samo jednu grobnicu u koju je dopušteno ući - Ajevu. Zbog očuvanja slika na zidovima nije dopušteno fotografiranje, iako je prije bilo.

</doc>
<doc id="71233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71233" title="Amarna">
Amarna

Amarna (poznata i kao el-Amarna ili Tell el-Amarna) je bila prijestolnica faraona Ekhnatona koji ju je sagradio na mjestu koje je on smatrao svetim. Svetost nove prijestolnice faraon je protumačio oblikom brda koje podsjeća na hijeroglifski znak za horizont. Svakog jutra sunce bi se pojavljivalo točno unutar hijeroglifskog oblika te je grad bio idealan za kult posvećen bogu sunca. Grad je nazvan "Akhetaton" što u prijevodu znači Atonov horizont. Grad se sastojao od brojnih hramova i goleme kraljevske palače. Na vrhuncu prosperiteta grad je imao oko 25.000 stanovnika. Ubrzo nakon Ekhnatonove smrti Amarna je napuštena i razorena.
Povijest.
Grad, sagrađen u samo četiri godine, bio je dom kraljevskoj obitelji, palači birokrata, Atonovim svećenicima, kraljevskoj straži i brojnim umjetnicima. Glavne građevine u gradu bile su veliki Atonov hram i kraljevska palača. U blizini je bilo radničko selo izgrađeno kao dom radnicima koji su tada počeli s izgradnjom grobnica za elitu na obližnjim liticama. Na vrhuncu prosperiteta grad je imao oko 25.000 stanovnika. Ubrzo nakon Ekhnatonove smrti Amarna je napuštena i razorena. Kamen iz hramova bio je ukraden i ponovno iskorišten za lokalne građevinske projekte, grobnice su opljačkane a zgrade od blata i opeka postupno su se urušile. Amarna, koja se još uvijek iskapa, pružala nam je niz jedinstvenih arheoloških otkrića. Pisma iz Amarne, kopije diplomatske korespondencije 18. dinastije napisane klinastim pismom, otkrila je lokalna žena u kasnom 19. stoljeću. Godine 1912., uništena radionica kraljevskog kipara Tutmozisa otkrila je bistu kraljice Nefertiti, žene Ekhnatona, koja je danas izložena u Berlinskom muzeju.
Slikarstvo i kiparstvo.
U slikarstvu se više nisu prikazivali bogovi, jer je Ehnaton vjerovao u Atona, Sunčev disk. Lice se još uvijek isključivo prikazuje u profilu. Za razliku od prijašnjih uljepšanih portreta, stil postaje mnogo prirodniji. Dok su se prije muškarci slikali crvenom ili narančastom bojom, a žene žutom, sada se oboje slikaju smeđom. Tijela se prikazuju kakva jesu, realistično koliko je to moguće. Prsti se prikazuju dugi, a ilustracije ruku i nogu postaju vrlo važne. Nefertiti je prikazana s lijepim licem, ali s abnormalno dugim vratom, dok Ehnaton ima izduženo lice, ženske grudi, velika bedra, što je posljedica neke bolesti zbog koje je bio deformiran. Njegove se kćeri prikazuju s velikim glavama što je posljedica kraniostoze. U grobovima se ne spominje bog raja Oziris, niti se ne slika putovanje u zagrobni život. Jedini bog koji se prikazuje je Aton, kao žuti sjajni krug, a tako je prikazan i u hramu, a napravljen je od zlata. Aton se prije prikazivao kao krug na glavi bogova, ali je bio crveno obojen. Skulpture su također prirodnije. Brada je istaknuta, klešu se velike uši i usnice. Kod prikaza Nefertiti, ona ima velike trepavice. Za razliku od prijašnjih vremena, kad su faraoni prikazivani mišićavi, Ehnaton se prikazuje debelo i ružno. Mnoge zgrade iz tog perioda nisu preživjele, pa se ne zna skoro ništa o izgledu Atonovih hramova u Amarni, osim da su bez stropova i vrata se u njima ne zatvaraju.

</doc>
<doc id="71234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71234" title="Pokémon sposobnost">
Pokémon sposobnost

Pokémon sposobnost jest posebno svojstvo svake pojedine vrste Pokémona u Pokémon videoigrama. Početak korištenja Pokémon sposobnosti, kao i upoznavanje s njima, započelo je puštanjem igara "Pokémon Ruby" i "Sapphire" u prodaju, koje su bile namijenjene igranju na Game Boy Advance konzoli. Svaki Pokémon ima svoju sposobnost, a neke vrste Pokémona mogu imati jednu od moguće dvije Pokémon sposbnosti.
Korištenje Pokémon sposobnosti.
Većina Pokémona koristi svoje Pokémon sposobnosti tijekom samih borbi. Pojedine sposobnosti ojačat će statistike Pokémona koji ih koristi, ili pak sniziti protivnikove. Druge će izazvati Trovanje ili Paralizu kod protivnika. Primjerice, Electrike ima sposobnost "Statičnosti" ("Static") koja izaziva Paralizu kod protivnika koji ga dodirne, tj. na njega izvrši bilo koji fizički napad. Bulbasaur pak ima sposobnost "Bujanja" ("Overgrow") koja povećava snagu njegovih Travnatih napada kada oslabi. Neki Pokémoni, poput Lotada, mogu koristiti svoju sposobnost "Vodenog ispiranja" ("Rain Dish") koja mu povraća "HP" tijekom kiše. 
Određeni Pokémoni, poput početničkih Pokémona, mogu imati samo jednu Pokémon sposobnost, a svaka je povezana za pojedini tip Pokémona. Na primjer, svi Vatreni početnički Pokémoni (Charmander, Cyndaquil, Torchic, Chimchar) imaju sposobnost "Bljeska" ("Blaze"), svi Vodeni početnički Pokémoni (Squirtle, Totodile, Mudkip, Piplup) imaju sposobnost "Bujice" ("Torrent"), dok svi Travnati početnički Pokémoni (Bulbasaur, Chikorita, Treecko, Turtwig) imaju sposobnost "Bujanja" ("Overgrow"). Ove se sposobnosti prenose i na njihove evolucije, i nikada ih ne može zamijeniti neka druga sposobnost.
Neke Pokémon sposobnosti čine određene Pokémone nepobjedivima protiv nekih napada. Lunatoneova sposobnost "Levitacije" ("Levitate") čini Zemljane napade protiv njega potpuno neučinkovitim, a Shedinjin "Čudesni čuvar" ("Wonder Guard") čini je imunim na sve napade, osim na one koji su super učinkoviti protiv nje. Steelixova "Kamena glava" ("Rock Head") sprečava povratnu štetu određenih napada poput "Rušenja" ("Take Down") ili "Dvostruke oštrice" ("Double Edge"). Pokémoni sa sposobnošću "Gromobrana" ("Lightninrod"), poput Marowaka ili Rhydona, čuvaju svoje partnere od Električnih napada u dvostrukim borbama, privlačeći elektricitet.
Nisu sve Pokémon sposobnosti korisne. Slakingova sposobnost "Ljenčarenja" ("Truant") dopušta mu da napada samo svaki drugi krug iz razloga što Slaking ima prilično visoke statistike te ih se na ovaj način obuzdava.
Neke Pokémon sposobnosti postaju aktivne izvan Pokémon borbi. Pokémoni sa sposobnošću "Kupljenja" ("Pickup"), poput Meowtha, poslije borbi mogu pronaći vrijedne i rijetke predmete, poput "Grumena zlata" ("Nugget"), koje igrač kasnije može prodati i dobiti prilično veliku svotu novca. Isto tako, od puštanja igre "Pokémon Emerald" u prodaju, veći broj sposobnosti koje su se koristile samo u borbama sada se mogu upotrebljavati i izvan njih. Svaki Pokémon sa sposobnošću "Gromobrana" djeluje kao antena mobitela te će na taj način igrač dobivati mnogo više poziva od trenera koji žele revanš borbe. Pokémon sa sposobnošću "Zastrašivanja" ("Intimidate"), poput Arboka, smanjit će broj slabijih Pokémon u divljini na koje igrač naiđe. Još jedna korisna sposobnost jest ona "Vatrenog tijela" ("Flame Body"). Pokémoni s ovom sposobnošću koji se nalaze u timu igrača računaju se kao svojevrsni inkubatori, a jaja koja se u tom trenutku nalaze u timu brže će se izleći. Isto vrijedi i za sposobnost "Magma oklop (Magma Armor)."
Postoje i sposobnosti koje poništavaju učinak drugih sposobnosti. "Razbijač Kalupa (Mold Breaker)" omogućava Pokemonu koji napada da ignorira sve sposobnosti protivnika koje bi mogle nepovoljno utjecati na uspješnost napada. "Neutralizirajući Plin (Neutralizing Gas)" privremeno deaktivira sposobnosti svih drugih Pokemona, dok je Pokemon s ovom sposobnošću u igri.

</doc>
<doc id="71235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71235" title="Marksist">
Marksist



</doc>
<doc id="71246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71246" title="Mikena">
Mikena

Mikena je arheološki lokalitet na sjeveroistoku Peloponeza u Grčkoj. U 2. tisućljeću pr. Kr. Mikena je postala jednim od glavnih središta Egejske kulture. Zbog njezine važnosti cijeli se razdoblje grčke povijesti od 1600. pr. Kr. do 1100. pr. Kr. naziva mikenskim razdobljem.
Iskopine.
Heinrich Schliemann 1876. godine otkrio je bogato opremljen krug grobova pored Lavljih vrata (slika desno) u Mikeni što je potvrdilo Homerov opis grada "bogatog zlatom". Drugi krug grobova iskopao je grčki arheološki servis izvan zidova tvrđave 1951. godine. Oba kruga datiraju iz 16. stoljeća pr. Kr. i otkrivaju zapanjujuće bogatstvo. Osim u Mikeni, nađeni su u Tirintu, blizu Arga u Argolidi, Monidi i Thorikosu u Atici, Orhomenu u Beociji, Volu u Tesaliji, Vafiju u Lakoniji, Kakovatosu u Elidi, te na Kreti, u blizini Knossosa (tolos iz Opate, s kvadratnom prostorijom). Tolose nalazimo i u etrurskoj kulturi (Voltera i Orvioto), u prapovijesnoj kulturi Sardinije (nuraghi) i u drugim prapovijesnim kulturama.
U klasično i predhelenističko vrijeme u Grčkoj tolos je bio u funkciji hrama, ili herona i javlja se vrlo rijetko: u Delfima, Epidauru, Olimpiji i Samotraki, a javlja se i u rimskoj arhitekturi (hram Rome i Auguste u Ateni, Vestin hram i Panteon u Rimu).
U 14. st. pr. Kr. Mikena je dostigla vrhunac svog blagostanja i sjaja, te su u to vrijeme sagrađene najveće kraljevske grobnice – tolosi, kao što je tzv. "Atrejeva riznica" (Atrej je bio legendarni mikenski kralj i Agamemnonov otac). Ona spada među najljepše i najdojmljivije arhitektonske spomenike te vrste i tog vremena i to na području i kontinentalne i otočne Grčke. Takve kružno nadsvođene odaje od kamena, obično do pola ukopane u zemlju, s dugim prilaznim hodnikom ("dromos"), počinju od 1450. pr. Kr. zamjenjivati raniji tip kraljevskih grobnica u Mikeni i drugim mjestima u kontinentalnoj Grčkoj.
Stariji krug "B" sadrži 26 grobova u obliku rova,najstariji su siromašno opremljeni, ali bogatstvo grobnih predmeta povećava se tijekom razdoblja korištenja. Krug "A" je osigurao mjesto za šest masivnih grobova u obliku rova i ukupno je sadržavao 19 ukopa. Dva kasnija groba iz kruga "B" i svi grobovi kruga "A" najznačajniji su po masivnim izrezbarenim nadgrobnim pločama.
Najizražajnija odlika grobova iz kruga "A" je veće bogatstvo pohranjenih grobnih darova od onih u grobovima kruga "B", što ukazuje da je u njima bila sahranjena kraljevska obitelj. Grobovi muškaraca bili su opremljeni bogatim svečanim oružjem uključujući i niz bodeža ukrašenih prizorima krajolika i lova. Žene su ukrašavane bogatim zlatnim nakitom poput dijadema, koluta sašivenih na mrtvački pokrov i brončanih broševa s gornjim dijelovima od dijamanata i kristala. Nekoliko ogrlica od jantara uvezenih iz Sjeverne Europe,ukazuju na razvijenu trgovačku razmjenu na velikim udaljenostima u to vrijeme. Svi grobovi opskrbljeni su keramičkim posudama, ali najbogatiji grob imao je vaze prekrivene zlatom i srebrom, uključujući i posude za zdravice u čast bogova koje su korištene prilikom pogrebnih svečanosti.
Možda su najznačajniji pronalasci maske za lice prekrivene zlatom pronađene u krugu "A". Pronađeno je ukupno 5 maski koje stilizirano prikazuju lica pokojnika. Osnovni model posmrtne maske pronađen je u jednom od kasnijih grobova kruga "B".

</doc>
<doc id="71250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71250" title="Palma">
Palma



</doc>
<doc id="71254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71254" title="Teotihuacán">
Teotihuacán

Teotihuacán (nahuatl: „Rodno mjesto bogova”) je bio najveće gradsko središte Srednje Amerike tijekom klasičnog razdoblja pretkolumbovske Amerike (200. – 700. god.); s populacijom od 200.000 stanovnika bio je jedan od najvećih gradova na svijetu u to vrijeme. Nalazi se u meksičkoj saveznoj državi México, samo 45 km sjeveroistočno od Mexico Cityja. U njemu se nalaze neke od najvećih piramida i stambenih kompleksa pretkolumbovske Amerike, organiziranih oko slavne „Avenije mrtvih”, s dobro sačuvanim zidnim slikama i jedinstvene narančaste lončarije koja se proširila cijelom Srednjom Amerikom. Zbog toga je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1987. godine.
Povijest.
Osnutak.
Arheolozi bilježe pet različitih etapa gradnje grada. Prvi je put naseljen u kasnom razdoblju formiranja (600. – 200. pr. Kr.), a tijekom konačnog razdoblja formiranja (200. pr. Kr. - 200.) prošao je velik programa renoviranja da bi se uklopio u uzorak rešetke oko Avenije mrtvih. U 1. st. pr. Kr. vulkan Xitle, koji se nalazi u blizini Mexico City-ja, je iznenada erumpirao i lavom duboko zatrpao i potpuno devastirao obližnji grad Cuicuilco koji je napušten i do danas tek djelomice iskopan jer ga je lava poprilično progutala. Uništena su i druga manja gradska središta, rijeke su popriječene, a usijevi uništeni. Za drevne stanovnike toga područja bio je to sudnji dan i bijes srditih bogova. Tražeći sigurno mjesto mnogi smatraju kako su preživjeli došli upravo na područje budućeg Teotihuacana, iako nije poznato zašto upravo tamo. U novom su gradu osnivači prinijeli golemu žrtvu bogovima; od vulkanskog materijala koji im je ubio najbliže i uništio gradove, sagradili su vlastite vulkane - piramide.
Vrhunac i pad carstva.
Teotihuacan je uspostavio veliko, ali slabo poznato, carstvo koje je postalo prva američka velesila. Na vrhuncu je bio u 5. st. i pretpostavlja se kako je imao oko 200.000 stanovnika, te mu na zemlji nije bilo ravnog. Stari Egipat je odavno propao, Stara Grčka je izbijedljela, a Stari Rim su poharali barbari, Europom je zavladalo mračno doba, a Teotihuacan je bio na vrhuncu slave. O njemu se znalo daleko na sjeveru, te na jugu barem do Hondurasa i obala obaju oceana. Najnovija istraživanja pokazuju da je grad ekonomski i vojno dominirao cijelom Srednjom Amerikom. Održavao se točnim određivanjem vremena pomoću zvijezda. Kako je grad sve više dominirao srednjom amerikom, vladari su gradili sve veće piramide koje su predstavljale vrhovne simbole bogatstva i moći. Zanimljivo je da je Teotihuacan jedini grad staroga vijeka s trajnim nastambama za obične građane. Potvrden je i kult ljutskog žrtvovanja. Njegovo oruđe od opsidijana, keramike i arhitektonski stilovi pronađeni su u mnogim dijelovima Meksika, te na jugu do gradova Maya (Tikal, Copan i dr.).
Ipak, Teotihuacan je stigao do dramatičnog kraja postojanja oko 650. godine kada je njegovo središte izgorjelo i bilo napušteno. Činjenica je da su nakon toga procvali gradovi El Tajin, Xochicalco, Monte Alban, Palenque i Chichen Itza, ali nema dokaza o njihovoj umiješanosti u propasti Teotihuacana. Asteci, koji su mnogo kasnije zavladali ovim prostorima, nisu imali pojma tko ga je izgradio i zašto je napušten, a ta zagonetka još uvijek nije riješena. Samo je neki stravičan događaj mogao pretvoriti velebnu metropolu u grad duhova. Periferija grada je još bila naseljena, iz čega slijedi kako je uništenje moglo biti rezultat svađe izneđu naroda i birokracije koja je nametala prevelike poreze. Neki znanstvenici smatraju da je grad osvojila najezda barbarskih naroda, ali ne postoje arheološki dokazi koji bi potvrdili da je na tom području u to vrijeme postojala dovoljno jaka sila da osvoji i spali Teotihuacán, čak i ako je bio iznutra oslabljen.
Bila je to kultura koja je gotovo tisuću godina dominirala Amerikom, a onda je propala, ali je za sobom ostavila naslijeđe koje svi možemo vidjeti. Čak i nakon smrti grada njegov se utjecao nastavio širiti Amerikom. Ostalo je samo na milijune kamenja i divovski spomenici ljudima izgubljenima u vremenu. Bio je to jedinstven grad koji je težio skladu i redu, a po prvi put u povijesti američkih kontinenata ljudi su živjeli u metropoli. Pad Teotihuacana ostaje jedan od najvećih misterija srednjoameričke arheologije. Ova je zagonetna civilizacija, za koju se nekoć mislilo da je utjelovila raj na zemlji, možda bila izvorište krvavih obreda koja su preuzela kasnija carstva; teotihuacanski bogovi postali su astečki bogovi.
Prije gotovo pet stotina godina Hernan Cortes je projahao na udaljenosti od pet kilometara pored nekoliko manjih brežuljaka obraslim divljim raslinjem. Nije ni slutio što se ispod nje krije: Teotihuacan, najsenzacionalniji velegrad starog Meksika. O gradu znamo vrlo malo te on predstavlja zagonetku jer njegovi graditelji nisu ostavili gotovo ni traga. Divovske piramide su još jedino što svjedoči o negdašnjem velegradu i civilizaciji koja je izrasla iz ništavila, zauzela vodeće mjesto na svojemu kontinentu te iščezla. Ovaj grad su prije 2.000 godina izgradili ljudi koji su davno nestali u mitovima i legendama. Teotihuacan je uspomena koja skriva tajne koje okružuju uspon i pad jedne o najmoćnijih i najmanje shvaćenih civilizacija drevnog svijeta.
Arhitektura.
U Teotihuacánu je od samih početaka postojao točan i konačan plan gradnje koji je za vrijeme kasnijih proširenja grada strogo štovan. Grad je izgrađen kako bi pobudio strahopoštovanje, a površina mu nadmašuje carski Rim. Postao je sveto mjesto i hodočasnici su u njega dolazili iz svih dijelova teotihuacanskog carstva. Od osnutka oko 1. st., pa do pada nakon gotovo sedam stoljeća, Teotihuacan je bio najveći grad Zapadne polutke i jedan od najvećih u cijelom svijetu.
Avenija mrtvih proteže se duž više od 16 km, a orijentirana je 16 stupnjeva istočno od sjevera, što je značajan položaj iz astronomskih razloga. Luksuzan je to put, sdesna i slijeva ukrašen piramidama i platformama hramova. U smjeru sjevera avenija ima pad od trideset metara tako da će promatrač s juga podleći optičkoj varci kako ta velebna ulica vodi prema nebu. Tako je ostalo do danas: onaj tko se nalazi na donjem kraju ulice vidi beskonačno stubište s ravnomjernim stepenicama koje se na kraju stapaju s Mjesečevom piramidom. Nasuprot tome, gledano od mjesečeve piramide vidimo samo ravnu ulicu-kao da je neka nevidljiva ruka uklonila sve stepenice.
Na sjevernom kraju avenije je Piramida Mjeseca, na početku širokog trga na kojem su bile administrativne zgrade, uključujući i Palaču pernatog leptira. Ulica mrtvih završava pred Mjesečevom piramidom, kompleksom koji se uzdiže u obliku stubišta s osnovnom plohom površine 150 x 200 metara. To je nešto više od dvostruke veličine nogometnog igrališta. Građevina se uzdiže na pet terasa, do kojih se dolazilo ogromnom pregradom, a visina joj je četrdeset i četiri metra. U sredini široko stubište vodi do najgornje platforme na kojoj se nekada davno nalazio hram. Ona je manja od Sučeve iramide i sagrađena je nešto kasnije, ali još u vrijeme razdoblja Teotihuacana I., i time jedna od najstarijih u zemlji.
Na sredini avenije je još veća Piramida Sunca koja je ujedno i najmonumentalnija građevina u Teotihuacanu. Kvadratnog je tlocrta veličine 222 x 256 metara i dvadeset je metara viša od Mjesečeve piramide. Usprkos tome, kad se pogleda s najviše platforme dobiva se dojam kako se Sunčeva i Mjesečeva piramida jednake visine. Optička varka nastaje zbog nagiba Ulice mrtvih. Ona je po obujmu veća od Keopsove piramide u Gizi, no zbog terasaste građe i manje strmine nije ni približno tako visoka. Njenu visinu od 70 m nadmašuje samo Cholula piramida koja je u ruševinama. Za njenu gradnju bilo je potrebno 2,5 milijuna tona kamena i to bez kola s kotačima ili teretnih životinja, kao i bez uporabe metalnog alata, jer ni jedno ni drugo stare meksičke kulture nisu poznavale. Divovske su piramide danas tek sivi ostaci nekadašnje slave Teotihuacana. Naime, nekad su svi zidovi svake zgrade bili ožbukani, a potom živo obojeni. Grad je bio sjajnocrven.
Blizu južnog kraja je tzv. „utvrda”, zatvoreni trg okružen platformama hrama. Unutar trga je Hram pernate zmije, a iza te zgrade bila su dva stambena prostora koja su mogla biti prvotne rezidencije gradskih vladara. Hram pernate zmije je izvanredna građevina koja, kao i druge piramide u ovom gradu, pruža dokaze da je građena u nekoloko navrata. Ova građevina je bogato ukrašena glavamai bareljefima pernate zmije. Perjem ukrašene zmije izvijaju se preko friza koji se proteže oko hrama, a maske, demonska bića i zmijska tijela gmižu oko podnožja hrama.
Religija i državno ustrojstvo.
Novija istraživanja unutar Piramide Mjeseca otkrivaju zanimljive pojedinosti o gradskom ustrojstvu i religiji. Ljudske kosti, neuredno razbacane, strše iz zemlje, radi se o nenormalnom pokopu, pokojnicima je odrubljena glava, ruke su svezane iza leđa, ovdje se dogodilo nešto mučno i nasilno. Nalaz se uklapa u sliku vojno nastrojenog grada. Neke od ovih ljudskih žrtava su žive obezglavljene, a druge ubijene s nekoliko udaraca u glavu. Pronađeni su deseci obredno žrtvovanih ljudi i životinja. Bogove srednjoameričke mitologije trebalo je hraniti, a hrana su im bili ljudi. Valuta za uspiješnost grada je bila ljudska krv. Sada je uvriježeno misljenje kako se vodilo mnogo ratova, a ratne zarobljenike koji su zarobljeni u bitkama se obredno žrtvovalo.
Tajanstveni vladari.
Tajanstvena civilizacija nije ostavila knige i pismo. Danas čak ne znamo kako su se zvali, kojim su jezikom govorili, pa čak ni gdje su im sahranjeni vladari. Mnogi smatraju da se kraljevske grobnice nalaze u drugoj po veličini piramidi u gradu, Mjesečevoj piramidi, ali za to još uvijek nema konkretnih dokaza jer još niti jedna takva grobnica nije pronađena.
Jedini trag o vladarima Teotihuacana nam pružaju Mayanski spisi iz Tikala u Guatemali koji možda govore o jednom od sjenovitih vladara. Vladar po imenu Atlatl Cauac osvojio je Tikal, ubio njegova vladara Chak Toh Ich’aka I. („Jaguarovu šapu”) te na prijestolje postavio svojega rođaka Nun Yax Ayina.
Mitovi kasnijih naroda.
U doba Asteka Teotihuacan je već bio u ruševinama. Oni su vjerovali kako je to mjesto bilo nekoć bilo ukopno mjesto njihovih starih bogova. Barem su ostavili mit o nastanku Teotihuacana. Oni su gradu nadijenuli i ime Teotihuacan, što znači "Grad bogova" i uz nalazište vezali svoju mitologiju. Asteci su vjerovali kako su se na kraju prethodnog razdoblja bogovi u tami okupili u Teotihuacanu i odlučili koji će od njih postati novo sunce što obasjava svijet. 
Prema jednom od mitova, drski bog Tecuciztecatl se dobrovoljno javio, dok su ostali bogovi izabrali skromnog, starijeg Nanahuatzina kao drugog takmaca. Izgrađena je velika pogrebna lomača i Tecucuztecatl je pozvan da u nju skoči. Prvi kandidat nije smogao hrabrosti za osobnu žrtvu, pa su bogovi zamolili Nanahuatzina da učini isto. On je odmah potrčao i skočio u vatru. Vidjevši to, Tecuciztecatl je smogao hrabrosti i također se bacio na lomaču, osramoćen jer ga je pretekao njegov skromni protivnik. No, to nije bio kraj; obojica su se ponovno rodili poput ptice feniks. Nanahuatzin je postao novi bog Sunca, Tonatiuh, a Tecucuztecatl je postao Mjesec. Nažalost, Sunce se nije kretalo nebom već je stajalo nepokretno na istočnom horizontu. Tonatiuh je zatražio podaničku vjernost i krv ostalih bogova prije nego krene na svoj put nebeskim svodom. Nakon vijećanja bogovi su pristali i jedan po jedan dozvolili da im Quetzalcoatl izvadi srca. Ojačan ovom krvavom žrtvom Tonatiuh je postao Nahui Ollin, Sunce Kretanja.
Veza ovog astečkog mita i nalazišta u Teotihuacanu nikada nije objašnjena, no moguće je da su tamošnja događanja uključivala veliki, krvavi ritual. Čini se prihvatljivim mišljenje da je napušteni grad postao svetište Asteka i drugih naroda.

</doc>
<doc id="71257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71257" title="Popis vladara Sicilije i Napuljskog Kraljevstva">
Popis vladara Sicilije i Napuljskog Kraljevstva

Popis vladara Napuljskog i Sicilijskog Kraljevstva:
Grofovi Sicilije.
Nakon normanskog osvajanja Sicilije, Robert Guiscard postaje vojvoda Apulije 1059. Robert Guiscard tj. Lukavi predaje grofoviju Siciliju svom bratu Rogeru.
Kraljevi Sicilije.
Roger II. Siciliski je postao kralj 1130. Postavio ga je protupapa Anaklet II. 1130., a priznao ga je papa Inocent II. 1139. Tada je Kraljevina Sicilija obuhvaćalo pored Sicilije i jug Italije.
Dinastija Hauteville (1130. – 1198.).
Konstanca Sicilska se udala za Henrika VI., pa je on polagao pravo na sicilski tron.
Napuljsko Kraljevstvo.
Poslije 1282. Kraljevstvo Sicilija je podijeljeno na dva kraljevstva: Kraljevstvo Sicilije i Napuljsko Kraljevstvo. Karlo Anžuvinac je zauzeo Siciliju 1266., a izgubio 1282. Otada je samo kralj Napuljskog Kraljevstva.
Anžuvinski kraljevi Napulja.
Capet-Anjou.
Ivana Napuljska je umrla bez izravnih nasljednika, pa je postojao spor oko toga tko je kralj.
Ivana II. Napuljska je priznala Luja III. Anžujskog i njegova sina Renea kao nasljednika. Time je bio riješen spor između dvije kuće i Rene postaje novi kralj.
Reneovo polaganje prava nasljeđuje njegov nećak Karlo IV. Anžuvinac, koji umire 1481. godine, pa francuski kraljevi polažu pravo sve do 1559. Renea je svrgnuo aragonski kralj Alfons I. 1442., koji ujedinjava dva kraljevstva, Kraljevstvo Sicilije i Napuljsko kraljevstvo.
Aragonski kraljevi Sicilije (1282. – 1409.).
Petar III. Aragonski je osvojio Siciliju 1282. i postao je kralj samo Sicilije kao Petar I., a Napuljskom kraljevinom su vladali Anžuvinci.
Kraljevstvom Sicilije vlada Španjolska (1409. – 1713.), Savoja (1713. – 1720.) i Austrija (1720. – 1735.)
Aragonski kraljevi Napuljske kraljevine i kraljevstva Sicilije (1442. – 1500.).
Napuljskim kraljevstvom vlada Španjolska (1516. – 1707.) i Austrija (1707-1735.). Filip II. je vladao od 1554., dvije godine prije nego što je postao kralj Španjolske.

</doc>
<doc id="71260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71260" title="Atlatl Cauac">
Atlatl Cauac

Atlatl Cauac bio je vladar Teotihuacana pri početku znatnog širenja teotihuakanskog carstva. Njegovo ime u prijevodu znači "Sova koja baca atlatl (ili koplje); Spearthrower Owl").
Zasjeo je na prijestolje 4. svibnja 374., te vladao vrlo dugo, sve do svoje smrti 9. lipnja 439.
Budući da nema poznatih Teotihuakanskih zapisa, poznat nam je iz spisa naroda Maja. Tijekom njegove vladavine Teotihuakanska je vojska pokorila većinu središnjeg majanskog područja i njihovih gradova. Njegov je vojskovođa Siyah K'ak' osvojio Peten. Nakon što je osvojen Tikal, car Teotihuacan je za mjesnog vladara postavio svojeg sina Nun Yax Ayina, a vladajući kralj Tikala, Jaguarova Šapa, je bio ubijen. Siyah K'ak' je postavljen kao vladar susjednog grada Uaxactuna.
Kasniji Mayanski vladari još su i nakon pet naraštaja na građevinama isticali da su nasljednici Atlatla Cauaca. Brojni su gradovi koristili ornamente i ukrase u gradnji koji ukazuju na jaki utjecaj koji je Teotihuacan ostavio za sobom. Osim u Tikalu i Uaxactunu, Atlatl Cauac spomenut je i u drugim majanskim gradovima, uključujući Yaxchilan i Toninu.

</doc>
<doc id="71262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71262" title="Eolski otoci">
Eolski otoci



</doc>
<doc id="71263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71263" title="Logistički sustavi">
Logistički sustavi

Logistički sustav je skup elemenata tehničke, tehnološke, organizacijske, ekonomske i pravne naravi s ciljem optimizacije tokova materijala, roba, informacija, energije i ljudi na određenom zemljopisnom području radi ostvarenja najvećih ekonomskih efekata.
Podloga za razumijevanje poslovne logistike je teorija sustava čija osnovna zamisao je da glavni problem nije u optimaliziranju zasebnih područja poslovanja, već u optimaliziranju poslovnog sustava kao cjeline.
Obilježja logističkih sustava.
procesi → u sustavu, između sustava i okoline
Područno razgraničenje logističkog sustava.
Megalogistika.
Megalogistika je strateški konzistentan i koordiniran skup primjerenih logističkih aktivnosti i najveći skup logističkih znanja, zakonitosti, zakona i teorija koji se odnose na logističke fenomene velikih planetarnih prostornih i vremenskih dimenzija.
Zadaća megalogistike se ogleda u optimiziranju logističkih aktivnosti i tokova unutar megalogističkih sustava. Megalogistika se odnosi na svjetske logističke fenomene, na logističke fenomene određenog kontinenta (npr. Europe), velike ekonomske integracije (npr. EU) i neke velike i razvijene države (npr. SAD-a).
Globalna logistika.
Koncept globalne logistike se može shvatiti kao proces fokusiranja logističkih umijeća, resursa i potencijala na mogućnosti koje nudi globalno tržište. Kao znanost i aktivnost dobiva na značenju zbog povećanja udjela fiksnih troškova u ukupnim troškovima.
Zadaća globalne logistike je omogućiti tvrtkama kombiniranje domaćih i međunarodnih logističkih aktivnosti na način da se efikasno i efektivno odvijaju logističke usluge unutar globalnog logističkog sustava.
Metalogistika.
Metalogistika se nalazi između makrologistike i mikrologistike, a označava interorganizacijske sustave koji nadilaze pravne i organizacijske granice pojedinih sudionika. Stavlja naglasak na partnerstvo između tvrtki i na podjelu odgovornosti s ciljem da se u logistički proces uključe sve relevantne tvrtke i da krajnji potrošač dobije pravi proizvod, u pravo vrijeme, uz najniže troškove, u očekivanom stanju i u traženoj količini.
Interlogistika i intralogistika.
Interlogistika se afirmira zbog svuda postojećih procesa internacionalizacije poslovanja, intenziviranja konkurencije, razvitka transportne infrastrukture i suprastrukture, razvitka telekomunikacijskih veza, razvitka strateških saveza i sveukupne globalizacije poslovanja.
Intralogistika se zasniva na razvijanju logističkih procesa i logističkih fenomena važnih za efikasno i efektivno obavljanje inter- i intrazadataka poslovnih funckija.
Servisna logistika.
Servisna logistika ima osobito značenje za poslovanje poduzeća iz računalne industrije i industrije uredske opreme, ali i tvrtki koje se bave pružanjem usluga, proizvodnih tvrtki koje moraju osigurati rezervne dijelove i sl.
Servisna logistika označava skup koordiniranih, integriranih i kontroliranih logističkih aktivnosti koje osiguravaju pružanje obećane kvalitete krajnjim korisnicima.
Informacijska logistika.
Informacijska logistika je skup logističkih aktivnosti koje osiguravaju sustavno i efikasno prikupljanje primarnih i sekundarnih podataka, pospješuju njihovu obradu, uporabu i razmjenu s drugim aktivnim sudionicima u logističkom lancu, potičući tvrtke da se efikasno koriste brojnim potencijalima suvremene računalne i telekomunikacijske tehnologije.
Management logistika.
Management (menadžment) logistika je skup logističkih aktivnosti koje osiguravaju razvitak efikasnog sustava managementa tvrtke na osnovi koordinacije i kontrole zemljopisno disperziranih management aktivnosti, povećavajući efikasnost odluka na svim razinama.
Logistika održivog razvoja.
Logistika održivog razvoja je skup logističkih aktivnosti koje osiguravaju istodobno sinergijsko ostvarivanje gospodarskih i ekoloških ciljeva u skladu sa sve strožim ekološkim zakonima i sa zakonima za zaštitu potrošača. Usmjerena je na osiguranje najveće moguće razlike između pozitivnih i negativnih eksternih učinaka logističkih fenomena.

</doc>
<doc id="71272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71272" title="Boćarski klub Sonković">
Boćarski klub Sonković



</doc>
<doc id="71274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71274" title="Boćarski klub Srdoči">
Boćarski klub Srdoči



</doc>
<doc id="71275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71275" title="Marinići">
Marinići

Marinići su mjesto sjeverno od grada Rijeke, administrativno pripadaju općini Viškovo.
Zemljopisni položaj i stanovništvo.
U naselje se dolazi putujući cestom sjeverno od Rijeke. Prometnicom dalje prema sjeveru se dolazi u Viškovo, općinsko središte. Zračnim pravcem se na zapadu nalaze mjesta Kastav, Čikovići i Rubeši. Zračnom linijom prema istoku nalazi se Grobnik.
Pripadaju poštanskom uredu Viškovo. Prema popisu stanovništvai iz 2001. imaju 3.139 stanovnika.
Šport.
U Marinićima djeluje boćarski klub Marinići.

</doc>
<doc id="71276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71276" title="Grobnik (razdvojba)">
Grobnik (razdvojba)



</doc>
<doc id="71277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71277" title="Grobnik">
Grobnik

Ovo se malo primorsko mjesto smjestilo na brežuljku gdje tisuću godina stare zidine s jedne strane miluje mediteranska klima i blagonakloni mu Kvarner, iznad kojega se isprepliću bajkovita brdašca s obiljem ljekovitoga bilja karakterističnih mirisa mediteranskoga podneblja, a s druge mu strane grobničke alpe, kao predvorje Gorskoga kotara daruju svjež kontinentalne klime. Tu se nebu propinje najzapadniji frankopanski kaštel nekadašnje Vinodolske knežije Grobnik.
Grad Grobnik je stara gradska jezgra današnje Općine Čavle.
Zemljopisni položaj i stanovništvo.
Opisujući zemljopisni položaj Grada Grobnika, u starim zapisima čitamo: Grobnik se nalazi na vojno, gospodarski i prometno najpovoljnijoj točki Vinodola, a najviša je naseljena točka područja koje se zove Grobnišćina. Grobnišćina se nalazi u Primorsko-goranskoj županiji, a sa sjevero-zapada, sjevera i istoka okružuje grad Rijeku. Površina Grobnišćine je oko 240 km2. Čine ju dvije općine - Čavle i Jelenje, a jedan dio Grobnišćine pripada i današnjem Gradu Rijeka. To su naselja: Svilno, Pašac i Orehovica. Općina Čavle zauzima oko 85 četvornih km. Od oko 16.000 stanovnika Grobnišćine, u Općini Čavle živi oko 7.600.
Šport.
Na Grobnišćini postoje mnogi športski klubovi.
U neposrednoj blizini Grobnika nalazi se poznata trkačka staza "Automotodrom Grobnik" - za automobilske i motociklističke utrke.
Od nogometnih klubova, tu su NK Grobničan i NK Rječina. NK "Grobničan" se natječe u 3. HNL- zapad, a NK Rječina u 1. županijskoj ligi.
Tu su i kuglački klubovi KK Rječina i KK Grobničan.
Povijest.
Grad Grobnik je najzapadniji frankopanski kaštel nekadašnje Vinodolske knežije Grobnik, koji je oko tisućite godine izgrađen na rimskim temeljima. Na sjeverozapadu pogled s grobničkoga Kaštela puca na jedan krak limesa.
Grad Grobnik je stara gradska jezgra današnje Općine Čavle. Naseljen je još u pretpovijesti, potom su ovdje Iliri. Rimljani ga osvajaju i podižu čvršću utvrdu radi obrane od barbara za vrijeme seobe naroda. Potom je u rukama Gota i Franaka. Od 10. stoljeća pripada hrvatskoj državi, a od 1225. godine je u vlasništvu knezova Krčkih. Ime Grobnik i njegovi predstavnici se spominju 1288. godine u jednom od najznačajnijih pravnih dokumenata feudalne Evrope, Vinodolskom zakonu, pisanom glagoljicom na hrvatskom jeziku jer su bili sudionicima njegova stvaranja. Stoga je Vinodolski zakon napisan u 9 primjeraka - po jedan za svaki grad koji je sudjelovao u njegovu stvaranju. 
U 15. i 16. stoljeću život u Gradu Grobniku karakteriziraju silovite provale Osmanlija. Grobnik od Frankopana prelazi u ruke njihovih rođaka Zrinskih. Godine 1671. je vrlo bogati Grobnik opljačkan i predan austro-ugarskoj komori.
Kaštel Grobnik sazidan je u obliku trokuta, opasan zidom, učvršćen kulama i polukulama te dodatno zaštićen još jednim pojasom bedema. Fortifikacije su uglavnom građene od 15. do 17. stoljeća. U prizemlju juguzapadne kule nalazi se kapela sv. Jelene sa sačuvanim renesansnim portalom. U dvorištu Kaštela je gotički bunar s uklesanim grbovima Frankopana i knezova Krbavskih iz 15. stoljeća. 
U neposrednoj blizini Kaštela je župna crkva svetih Filipa i Jakova, o kojoj su prvi zapisi iz 1105. godine. Ispod Kaštela se pak proteže Grobničko polje, na kojemu su 1241. godine Hrvati pobijedili Tatare, kojih se prodori dalje od Grobničkoga polja nigdje u povijesti ne spominju. Na Grobničkome polju je od 1932. godine sportska zračna luka, a od sedamdesetih godina 20. stoljeća i Automotodrom Grobnik.
Znanost i kultura.
Krovna organizacija za znanost i kulturu na Grobnišćini je Katedra Čakavskoga sabora Grobnišćine, sa sjedištem u grobničkome Kaštelu.
Od 1992. godine se u organizaciji grobničke Čakavske katedre tijekom cijele godine odvijaju znanstveno-stručna istraživanja i znanstveni skupovi te razne kulturno-zabavne manifestacije, kako u zemlji tako i u inozemstvu. U grobničkome je Kaštelu i Zavičajni muzej s etnografskom zbirkom te jedna od najljepših galerija u Primorsko-goranskoj županiji, Galerija suvremene umjetnosti Grobnik.
Grobnička Čakavska katedra je utemeljna 1992. godine, a djeluje u više segmenata, između ostalog organizatorom je svakogodišnjih znanstveno-stručnih skupova "Grobnišćina; tragovi, znakovi i smjerokazi" te nakladnikom raznih knjiga, kataloga i drugih tiskovina, među kojima i redovnih i posebnih izdanja "Grobničkoga zbornika".
Od 1993. godine Katedra ČSG redovito provodi tromjesečnu znanstveno-stručnu i kulturno-zabavnu manifestaciju pod nazivom "Grobnička jesen", koja traje od rujna do prosinca. Posebice su značajni programi koje Katedra ČSG provodi u suradnji s osnovnim školama na području Primorsko-goranske županije; svakogodišnji Kviz znanja "Gdje sam - tko sam"., terenske nastave u grobničkom Kaštelu, tradicionalni svakogodišnji natječaji za učeničke literarne radove na čakavskim govorima i likovne radove pod nazivom "Darovani".
Katedra je bila službenim upraviteljem Kaštela Grobnik od 1992. – 2018. godine, kada brigu o grobničkom Kaštelu preuzima vlasnik Kaštela Općina Čavle. Grobnička Katera i dalje brine o 1992. godine stvorenom i za javnost otvorenom Zavičajnom muzeju Grobnišćine (Etnografska zbirka) te od 1996. nadalje stvaranom i stvorenom novom hrvatskom muzeju suvremene likovne umjetnosti Grobnik.
Aktualna predsjednica Katedre je Silvana Demark, a dopredsjednici Vlasta Juretić. i Norbert Mavrinac.
Katedra je osnivačem prve umjetničke kolonije u samostalnoj Hrvatskoj - Međunarodne likovne kolonije Grobnik te organizira rad pojedinih saziva umjetnika iz Hrvatske i mnogih drugih zemalja: Italije, Slovenije, Mađarske, Bosne i Hercegovine, Makedonije, Austrije, Njemačke, Francuske, Nizozemske, Španjolske, Poljske, Švicarske, Kine, Brazila, Meksika, Japana, Argentine...
Nakon dugogodišnjeg uspješnog rada ove jedinstvene umjetničke kolonije te potreba drugih programa, sjeverno krilo Kaštela Grobnik je 1999. godine preuređeno u Galeriju suvremene umjetnosti Grobnik. Radom MLK Grobnik je stvoren početni fundus umjetničkih djela te je 2002. godine utvrđena nova hrvatska Zbirka suvremene likovne umjetnosti - MSLU Grobnik (povjesničari umjetnosti dr.sc. Berislav Valušek i Boris Toman). 
U grobničkom Kaštelu je i sjedište jedinog u Hrvatskoj isključivo čakavskog festivala - Festival Grobnička skala, kojim u mjesecu darivanja - prosincu poznati hrvatski skladatelji i tekstopisci, darujući svoje kvalitetne skladbe još neafirmiranim mladim pjevačima, u suradnji s medijima omogućavaju besplatni prelazak prve stepenice u pjevačkoj karijeri. Festivalska večer se svakoga prosinca održava u Domu kulture Čavle.
Od 2002. do kraja 2018. Festival Grobnička skala je proizveo preko 300 novih pjesama koje su izvodili mnogi daroviti mladi, među kojima i Eni Jurišić, Vjekoslav Ključarić, Matea Dujmović, Katja Budimčić, Dino Antonić, Diana Burul, Helena Brajković, Ana Horvat, Davor Grgurića, Andrea Paškvan, Andrina Frleta,Rino Petrović, Hrvoje Krištofić itd.
Grobnički Kaštel je danas svojevrsnim kulturnim centrom Primorsko-goranske županije. U njemu se održavaju značajne manifestacije, s brojnim programima i sudionicima iz Hrvatske ali i mnogih drugih zemalja, posebice u ljetnim i jesenskim mjesecima. U ljetnim mjesecima danas već tradicionalna manifestacija pod nazivom "Leto va Kaštelu", u okviru koje i Festival pučkoga teatra te svakogodišnja Smotra klapa u organizaciji domaćina - Klape Grobnik
IZLOŽBA "PRIZIV NA DEVET"
U okviru obilježavanja međunarodnog Dana muzeja 2014., pod nazivom "Muzejske zbirke povezuju", izložbom "Priziv na devet" je Katedra ČS za Grobnišćinu javnosti ponudila NOVI KONCEP IZLOŽABA POD NAZIVOM "PRIZIV" kao svojevrsni recept značajno isplativijeg iskorištavanja izložbenih prostora - PO PRVI PUT JE U JEDNOJ IZLOŽBI PROVEDENO 13 IZLOŽABA - ČETIRI SKUPNE I DEVET SAMOSTALNIH. Do 2018. godine su po ovom konceptu provedene tri izložbe - prva već spomenuta "Priziv na devet u Grobniku"(2014.), "Drugi priziv na devet" - mladi umjetnici (2015./2016.) i prva međunarodna Grobnički prizivi 2016./2017.
Dondolaši su grobnički "dondulaši" - zvončari koji kao čuvari tradicija u suvremenost dovlače pradavne običaje zvonjave kao poseban način obrane odnosno čuvanja svog ognjišta od raznih neprijatelja. Tradicionalno svake godine na početku maškaranog "ludila" obilaze sva mjesta Grobnišćine, ali i mnogo šire.
U "mesopusno" vrijeme svake se subote u Domu kulture Čavle održavaju 'maškarani tanci'.

</doc>
<doc id="71278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71278" title="Staševica">
Staševica

Staševica je mjesto u Dubrovačko-neretvanskoj županiji, pripada gradu Ploče.
Stanovništvo.
U naselju, prema popisu stanovništva iz 2001. godine, obitava 918 stanovnika, a prema popisu iz 2011. godine 902 stanovnika. 
Sakralni objekti.
Župna crkva Svetog Anastazija (Staša).
Gradnja je započeta za vrijeme župnika fra Franje Kamenjarina, a nastavio je fra Petar Teskera. Za vrijeme župnika fra Dinka Bošnjaka 1990. sagrađen je zvonik koji je 2003. nadograđen za župnika fra Ivana Jukića. Tada su nabavljena i dva zvona od 250 i 150 kg koja su elektrificirana, a na pročelje zvonika postavljen je javni sat. Duga je 15,50 i široka 8,60 metara.
Crkva Svih Svetih (stara župna crkva).
Nalazi se u Bristi, a sagrađena je 1737. godine, na mjestu srušene kapele svetog Ivana. Na pročelju je zidani zvonik na preslicu za tri zvona. Na glavnom oltaru nabavljenom 1901. nalazi se slika Gospe od Zdravlja, koja je prema sačuvanoj predaji nabavljena 1764. Temeljito je obnovljena 1997. za župnika fra Stjepana Bešlića.
Crkva svetog Jure.
Crkva od klesanog kamena nalazi se u Pasičini, a podignuta je 1897. Na pročelju je zvonik na preslicu za dva zvona. Duga je 9 i široka 5,40 metara.
Crkva svetog Ante Padovanskog.
Prvi spomen ove crkve na Pasiki je 1765. Crkva je duga 11 i široka 5 metara, a na pročelju je zvonik na preslicu za jedno zvono. Između dva svjetska ratabila je zapuštena i krov je bio posve urušen. Temeljito je obnovljena 1997. i 1998 za vrijeme župnika fra Stjepana Bešlića.
Šport.
U Staševici djeluje boćarski klub Staševica.
Redovito se svake godine održava nogometni turnir, koji završava na blagdan Sv. Staša, zaštitnika mjesta.

</doc>
<doc id="71279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71279" title="Boćarski klub Staševica">
Boćarski klub Staševica



</doc>
<doc id="71280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71280" title="Boćarski klub Strijelac">
Boćarski klub Strijelac



</doc>
<doc id="71281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71281" title="Boćarski klub Sveti Rok">
Boćarski klub Sveti Rok



</doc>
<doc id="71282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71282" title="Boćarski klub Šarić Struga">
Boćarski klub Šarić Struga



</doc>
<doc id="71283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71283" title="Boćarski klub Šibenik">
Boćarski klub Šibenik



</doc>
<doc id="71284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71284" title="Boćarski klub Telekom">
Boćarski klub Telekom



</doc>
<doc id="71285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71285" title="Boćarski klub Trilj">
Boćarski klub Trilj



</doc>
<doc id="71288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71288" title="Boćarski klub Trsat">
Boćarski klub Trsat



</doc>
<doc id="71289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71289" title="Boćarski klub Trstena">
Boćarski klub Trstena



</doc>
<doc id="71290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71290" title="Njivice">
Njivice

Njivice su mjesto na otoku Krku, u Primorsko-goranskoj županiji, administrativno spadaju po Omišalj. Poštanski broj ovog mjesta je 51512.
Nekada malo ribarsko naselje danas je poznato turističko sjecište gostiju iz europskih i ostalih zemalja.
Povijest.
Njivice se prvi puta spominju u darovnici kneza Ivana Frankopana iz 1474. godine iako je, sudeći prema nekim arheološkim nalazima, naselje mnogo starije. Godine 1710. spominje se uz Njivice naselje "Villa di sasso bianco" ili Beli Kamik, od čega je danas ostao samo toponim.
Proteklih je stoljeća to bilo malo krčko selo, čiji su se stanovnici uglavnom bavili ribarstvom, maslinarstvom i stočarstvom, te iskorištavanjem šuma.
Turizam.
Godine 1930. izgrađen je hotel "Luka" (današnji Jadran) i villa Dinka, što se smatra početkom turizma u Njivicama.
Lijepe plaže, izuzetno plavo more, obilje hladovine i blaga klima, uz izvanredne smještajne kapacitete, osnovne su osobine koje privlače goste, a Njivice pretvara u sve poznatije turističko središte. 
Šport.
U Njivicama djeluje boćarski klub "Trstena".

</doc>
<doc id="71291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71291" title="Boćarski klub Uljanik">
Boćarski klub Uljanik



</doc>
<doc id="71292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71292" title="Boćarski klub Umag">
Boćarski klub Umag



</doc>
<doc id="71293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71293" title="Boćarski klub Usluga">
Boćarski klub Usluga



</doc>
<doc id="71294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71294" title="Boćarski klub Velebit">
Boćarski klub Velebit



</doc>
<doc id="71295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71295" title="Boćarski klub Vežica">
Boćarski klub Vežica



</doc>
<doc id="71296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71296" title="Boćarski klub Vis">
Boćarski klub Vis



</doc>
<doc id="71297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71297" title="Boćarski klub Višnjevac">
Boćarski klub Višnjevac

Boćarski klub Višnjevac je boćarski klub iz Višnjevca.
Klupsko sjedište je na adresi Kralja Tomislava 84b, Višnjevac.

</doc>
<doc id="71298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71298" title="Višnjevac (Osijek)">
Višnjevac (Osijek)

Višnjevac je prigradsko naselje u sastavu Grada Osijeka, u Osječko-baranjskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Višnjevac ima 7.146 stanovnika, a prema popisu iz 2011. godine 6.680 stanovnika.
Povijest Višnjevca.
Rana povijest Višnjevca, danas zapadnog prigradskog naselja Osijeka, usko je vezana uz grofovsku obitelj Pejačević koja je dio područja današnjeg naselja imala u svom posjedu. Jedan od prvih naziva ovog naselja bio je Adolfov dvor a zatim i Adolfovac, nazvan po grofu Adolfu Pejačeviću (1825. – 1880.). Poznata je i danas osporena tvrdnja opata Zvonimira Gutala prema kojoj je nekadašnja pustara zapadno od Osijeka dobila ime Adolfovac po stanovitom veleposjedniku Adolfu iz tog mjesta. 
Grof Adolf Pejačević financirao je izgradnju određenih objekata u Osijeku, dok je na imanju Adolfovac, u današnjoj ulici Nikole Šubića Zrinskog u Višnjevcu, imao vilu u kojoj je boravio upravitelj mjesta. Nakon smrti Adolfa Pejačevića, vlasnik rumsko-retfalačkog gazdinstva, pod koje je pripadao i Adolfovac, postaje njegov brat grof Ladislav Pejačević. U to vrijeme, godine 1880., prema dostupnim podacima, u Adolfovcu je živjelo 69 stanovnika. Zbog nepostojanja muškog potomstva rumsko-retfalačka loza Pejačevića se ugasila početkom 20. stoljeća dok su nakon Prvog svjetskog rata njihova plemićka dobra u Adolfovcu konfiscirana i dodijeljena doseljenicima. Tada ujedno dolazi i do demografskih promjena zbog doseljavanja ljudi iz Crne Gore, Vojvodine, Like, Istre, Mađarske i drugih krajeva.
Poznato je kako se u Višnjevcu krajem 19. i početkom 20. stoljeća na mjestu poznatom kao pecara proizvodio alkohol a prije svega rakija. Osim drugih gospodarskih objekata, u Višnjevcu se nalazio i ljetnikovac grofa Adolfa Pejačevića, a godine 1860., u današnjoj Ulici bana Josipa Jelačića, izgrađena je kapelica sv. Marije. Svakako treba spomenuti i krčmu Palilula, koja je dugi niz godina bila poznato odmorište za sve putnike koji su išli starom rimskom cestom prema Osijeku.
Godine 1948. Adolfovac mijenja ime u Višnjevac, kako bi se izbjegle asocijacije na njemačkog nacističkog vođu Adolfa Hitlera. Promjenu naziva su inicirali sudionici narodno-oslobodilačke borbe, a prihvaćen je prijedlog Bože Guština, jednog od braće Guštin, po kojima su kasnije nazvane osnovna škola i dječji vrtić u naselju. Prema novoj upravnoj podjeli, Višnjevac pripada Mjesnom narodnom odboru Retfala a u godinama koje slijede dolazi do još nekoliko administrativnih promjena. Tada ujedno započinje i novi val migracija te u Višnjevcu obitava oko 900 ljudi. Iste godine, 1948., u Višnjevcu s radom kreće osnovna škola a jedan od prvih poznatih višnjevačkih učitelja je Stjepan Švajcer. Školske godine 1970./1971. započinje gradnja nove školske zgrade s obzirom na to da u staroj školi uvjeti nisu bili primjereni za rad. Na Malu Gospu, 8. rujna 1968. godine, đakovački biskup Stjepan Bäuerlein osniva župu Rođenja blažene Djevice Marije, a tri godine poslije počinje izgradnja današnje višnjevačke crkve. Nakon Drugog svjetskog rata, točnije 1945. godine, osnovan je i nogometni klub. Godine 1983. osnovan je Boćarski klub Višnjevac, jedan od najstarijih u Slavoniji.
Općenito govoreći, 1970-ih godina u Višnjevcu se grade brojne obiteljske kuće i infrastruktura naselja. U članku "Ni selo – ni prigradsko naselje" objavljenom 16. veljače 1977. u Glasu Slavonije, možemo pročitati sljedeće dojmove novinara prilikom posjeta Višnjevcu: "Naišli smo na vrlo živ promet, mnoštvo radnika i učenika koji su žustro koračali po istrošenom nogostupu od malih betonskih ploča, prema središtu ove, s pravom možemo reći gradske jezgre u kojoj je svoj dom našlo približno osam tisuća stanovnika... Aleja fasadnih lijepih zgrada podsjeća na Divlji zapad osječke periferije." Iz spomenutog članka saznajemo i kako je 1976. godine asfaltirano nešto više od tri i pol kilometara višnjevačkih ulica. Također, u Višnjevcu postoji dvanaest ugostiteljskih objekata i jedna samoposluga. Stanovnici naselja naglašavaju kako im još nedostaju vrtić, benzinska stanica, ambulanta i kanalizacija.
Tijekom Domovinskog rata Višnjevac je granatiran iz Baranje i Antunovca, bez veće materijalne štete ali uz ljudske gubitke. Od 1995. godine u funkciji je Mjesni odbor Višnjevac koji pripada Gradu Osijeku. U to vrijeme u Višnjevcu se grade novi objekti i uređuju već postojeći, poput pošte i ljekarne.
Kultura.
Osječki filmaši braća Pejić 2008. godine snimili su polusatni pseudodokumentarni film o Višnjevcu pod nazivom "Višnjevac: Moć i raščika", koji je prikazan na nekoliko filmskih festivala. Godine 2012. premijerno su prikazali nastavak "Višnjevac 2: Strava i paranormalno".

</doc>
<doc id="71299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71299" title="Boćarski klub Vodice">
Boćarski klub Vodice



</doc>
<doc id="71300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71300" title="Boćarski klub Wels">
Boćarski klub Wels



</doc>
<doc id="71301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71301" title="Velimirovac">
Velimirovac

Velimirovac (njemački: "Welimirowatz" ) je mjesto u Osječko-baranjskoj županiji, u sastavu grada Našica.
Zemljopisni položaj.
Nalaze se sjeverno od Našica na državnoj cesti D53 Našice - Donji Miholjac. U neposrednom susjedstvu zapadno su Pribiševci, Gabrilovac, Ličko Novo Selo, Našičko Novo Selo te Đurđenovac. Sjeverno od Velimirovca su mjesta Lila i Klokočevci. Prema istoku od Velimirovca je Jelisavac, te Našička rijeka.
Povijest.
Do predkraj Drugoga svjetskoga rata Velimirovac je bio naseljen uglavnom Nijemcima. Prema popisu stanovništva iz 1910. godine Velimirovac je imao 797 stanovnika, od čega 764 Nijemca. Velimirovac je dobio ime po grofu Velimiru Pejačeviću, ispočetka se trebalo zvati Jelisavac po ženi grofa Velimira, Jelisaveti, ali ona to nije dopustila jer je bila jako pobožna, a Velimirovac su nastanili protestanti njemačke nacionalnosti. Nijemci dolaze većina iz Bačke u Vojvodini oko 1880.- tih, a na poziv grofa radi krčenja šuma i pretvaranja u oranice. Svi stanovnici kao i u Jelisavcu, Markovcu i Breznici imaju sklopljene ugovore s grofovima Pejačević o korištenju zemljišta. Većina stanovnika njemačke nacionalnosti napušta selo prije dolaska partizana i odlazi prema Austriji. Oni koji su ostali u svibnju 1945. su sprovedeni u Radni logor Valpovo jer su nove vlasti pripisale kolektivnu krivnju svim pripadnicima njemačke nacionalnosti bez obzira na starost i spol. Svima je oduzeta imovina pa se većina nakon povratka iz logora, gdje su neki i ostavili živote, nema gdje vratiti i bivaju protjerani u Austriju i Njemačku. Nakon toga u prazne kuće su naseljeni Hrvati iz raznih krajeva.
Velimirovac trenutno ima 1144 stanovnika (Popis stanovništva 2011.)
Stanovništvo.
Iskazuje se kao dio naselja od 1890., a kao naselje od 1921. Do 1900. iskazivano pod imenom Selište.
Prema prvim rezultatima Popisa stanovništva 2011. u Velimirovcu je živjelo 1144 stanovnika u 360 kućanstva.
Crkva.
Velimirovac je sjedište rimokatoličke župe Gospe Fatimske (Našice 3.), zajedno s filijalama (Pribiševci,Lila,Klokočevci,Lipine)i pripada našičkom dekanatu Požeške Biskupije. Crkveni god ili kirvaj slavi se 13. svibnja.
Šport.
"Memorijalni šahovski turnir "Valent Pintarić" " održava se od 1987.

</doc>
<doc id="71302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71302" title="Boćarski klub Zagreb">
Boćarski klub Zagreb



</doc>
<doc id="71303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71303" title="Boćarski klub Zaprešić">
Boćarski klub Zaprešić



</doc>
<doc id="71304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71304" title="Boćarski klub Trio Buzet">
Boćarski klub Trio Buzet

Boćarski klub Trio Buzet je boćarski klub iz mjesta "Štrpeda" kod Buzeta.
Klupsko sjedište je na adresi "Štrped 34", 52420 Buzet. 
Klupski rezultati.
Plasmani po prvenstvima:
1991.:&lt;br&gt;
1992.:&lt;br&gt;
1993.:&lt;br&gt;
1994.:&lt;br&gt;
1995.:&lt;br&gt;
1996.:&lt;br&gt;
1997.:&lt;br&gt;
1998.:&lt;br&gt;
1999.:&lt;br&gt;
2000.:&lt;br&gt;
2001.:&lt;br&gt;
2002.:&lt;br&gt;
2003.:&lt;br&gt;
2004.: 3.&lt;br&gt;
2005.: prvaci (2. u skupini "Sjever")&lt;br&gt; 
2006.: doprvak (3. u skupini "Sjever")&lt;br&gt;
2007.: poluzavršnica (4. u skupini "Sjever")&lt;br&gt;
2008.: prvaci Hrvatske&lt;br&gt;
2009.: ?&lt;br&gt;
2010.: prvaci Hrvatske (2. u ligi, pobijedili u doigravanju)
Trofeji.
Prvenstvo Hrvatske:
Kup Hrvatske:
Kup Europe:
Najveći uspjeh kluba je osvajanje Kupa Europe 7. lipnja 2009., te je time ujednom postao i prvi hrvatski klub s područja Istre koji je osvojio naslov klupskog prvaka Europe. Završni turnir Kupa Europe se održao u francuskom gradu Saint Mauriceu 7. lipnja 2009. Do naslova su došli nakon što su na završnom turniru u polufinalu pobijedili talijanskog predstavnika San Danijela, a u finalu pobijedili slovenskog predstavnika Krima Stikinga, koji je prije toga pobijedio talijanskog BRB Ivreu. Trio Buzet je pobijedio Krima s 14:8, nakon što su odigrali susrete u parovima, trojkama, štafetnom izbijanju i brzinskom izbijanju. Europski prvaci su igrali u sastavu Bojan Novak, Dinko Beaković, Marko Beaković, Aleš Borčnik, Elvis Černeka, Alen Guštin, Marino Krizmanić, Roland Marčelja, Ante Papak, Gianfranco Santoro i Luka Žure.

</doc>
<doc id="71305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71305" title="Boćarski klub Zrinjevac">
Boćarski klub Zrinjevac

Boćarski klub Zrinjevac je boćarski klub iz Zagreba.
Klupsko sjedište je na adresi "Prisavlje 2", Zagreb.
Klub je osnovan 1975. pod zanivom Tempo. 1987. postaje Zrinjevac - Hortikultura, a od 1993. djeluje pod nazivom Zrinjevac.
Klupski uspjesi.
Plasmani po prvenstvima:
1991.: 2. mjesto&lt;br&gt;
1992.: 1. mjesto&lt;br&gt;
1993.:&lt;br&gt;
1994.: 1. mjesto&lt;br&gt;
1995.: 1. mjesto&lt;br&gt;
1996.:&lt;br&gt;
1997.: 1. mjesto&lt;br&gt;
1998.: 1. mjesto&lt;br&gt;
1999.: 3. mjesto&lt;br&gt;
2000.: 2. mjesto&lt;br&gt;
2001.: 3. mjesto&lt;br&gt;
2002.: 2. mjesto&lt;br&gt;
2003.: 3. mjesto&lt;br&gt;
2004.: 2. mjesto&lt;br&gt;
2005.: poluzavršnica, (3. u skupini "Sjever")&lt;br&gt;
2006.: 1. mjesto (4. u skupini "Sjever")&lt;br&gt;
2007.: 2. mjesto (2. u skupini "Sjever")&lt;br&gt;
2008.: ?&lt;br&gt;
2009.: ?&lt;br&gt;
2010.: 3. u ligi, ispao u doigravanju za prvaka

</doc>
<doc id="71306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71306" title="Sidon">
Sidon

Sidon (hebr. צִידוֹן; današnji arapski naziv: صيدا "Saida") je grad u drevnoj Feniciji, smješten sjeverno od Tira.
Zemljopis.
Koordinate: 33°32' s.z.š.; 35°22' i.z.d.
Sidon se nalazi oko 40 km južno od Beiruta, uz obalu Sredozemnog mora u današnjem Libanonu.
Povijest.
Drevna Fenicija.
Grčki povjesničar Strabon navodi Sidon kao jedan od najstarijih feničkih gradova.
Grad se spominje zajedno s Tirom u ugaritskom epu o Kirti, koji je vjerojatno nekoliko stoljeća stariji od teksta iz 1345. pr. Kr. koji je stigao do nas. Hetitski magijaski tekstovi iz ranog 14. stoljeća pr. Kr. spominju Sidon prije Tira na svome popisu regija. U spisima iz Amarne Sidon se više puta navodi kao predvodnik antiegipatskog saveza gradova-država.
Čini se da je faraon Tutmozis IV. posjetio ovaj grad. Satiričko egipatsko pismo iz razdoblja 19. dinastije, poznato kao "Papirus Anastasi I.", spominje Sidon na putu od sjevera prema jugu, koji još uključuje i Beirut, Seraptu i Tir. U doba 21. dinastije (oko 1090. – 1080. pr. Kr.) Sidon je imao oko 50 brodova koji su trgovali s Egiptom.
Značajniji rast grada započeo je invazijom Naroda s mora, jer se ovaj grad, čini se, uspio oporaviti prije svojih susjeda, a osobito prije Tira. Tako da će Sidonci zapravo ponovno utemeljiti Tir, što se vidi i iz kovanica što su ih, mnogo kasnije, u doba helenizma, izdavali Seleukovići.
Sidon će stoga postati sinonim za čitavu Feniciju, a fenički će kralj biti nazivan »sidonskim kraljem.«
Asirska vlast.
Za vrijeme svoga pohoda prema zapadu 701. pr. Kr., asirski kralj Sanherib svrgnuo je sidonskog kralja Lulija, koji je bio pristupio protuasriskom savezu. Na njegovo je mjesto postavljen Ittobaal, a njegov nasljednik, Abdimilkutti, ponovno će se pobuniti protiv Asirije. Asirski kralj Asarhadon, 677. pr. Kr., guši pobunu, a grad je tom prilikom srušen do temelja i njegov kralj pogubljen. Novi, asirski grad, pod imenom "Kar-Asarhadon" (Asarhadonova luka) postat će središtem asirske uprave u tom području.
Perzijska vlast.
Nakon dolaska Babilonaca i kralja Nabukodonosora II., sudbina grada nije sasvim jasna. U perzijskom razdoblju, Sidon je ostao važno upravno središte, kao glavni grad Pete satrapije, koja je obuhvaćala Siriju, Palestinu i Cipar, a njegova je flota imala osobitu važnost u grčko-perzijskim ratovima protiv Grčke. Uspjesi sidonske mornarice u ratovima s Egipćanima i Grcima donijeli su Sidoncima djelomičnu samostalnost. Usto, grad je bio poznat po staklarstvu i brodogradnji. Nadgrobni natpisi sidonskih kraljeva iz [Ahemenidsko Carstvo|perzijskoga] razdoblja otkriveni su početkom 19. stoljeća, te omogućuju gotovo sigurnu rekonstrukciju niza vladara i vremena njihove vladavine. Sredinom 4. stoljeća pr. Kr. Sidon se pod vodstvom kralja Teneja pobunio protiv perzijskog velikog kralja Artakserksa III. koji je pobunu ugušio, a nedugo poslije je u gradu izbio požar koji je odnio gotovo 40.000 života.
Grci, Rimljani i Bizant.
Tako oslabljen, Sidon je 333. pr. Kr. postao lakim plijenom Aleksandra Makedonskog, te mu se bez borbe predao. U to doba, te u vrijeme vlasti Seleukovića i Ptolemejevića, grad obnavlja djelomičnu autonomiju, a slično i u Rimskom Carstvu, nakon što su ga 64. pr. Kr. Rimljani osvojili. Oktavijan August ukinut će tu samostalnost i grad izravno podrediti Rimu.
Pod Bizantom Sidon je polako gubio na važnosti, no ipak je postao sjedištem biskupije. Nakon potresa iz 551. koji je pogodio istočnu sredozemnu obalu, u ovaj je grad preseljena glasovita bejrutska pravna škola.
Arheološka istraživanja antičkog Sidona i njegove okolice poduzimana su u više navrata, a u drugoj polovici 20. stoljeća zaustavio ih je urbani razvoj modernoga grada.
Arapska vlast i Križarsko razdoblje.
667. Sidon osvajaju Arapi, a u doba omejidske vlasti on i dalje ostaje prilično beznačajan, ali bogat grad administrativno podređen Damasku.
4. prosinca 1110. u vrijeme Prvog križarskog rata, Sidon su, nakon 47 dana opsade, osvojili križari na čelu s Baldvinom I., a grad će postati pod njihovom vlašću središte Sidonskog kneževstva, jednog od četiri vodeća kneževstva križarskoga Latinskog kraljevstva Jeruzalema. Sidon je u križarsko doba doživio više razaranja, osobito ono 1187. što ga je izvela Saladinova vojska, a konačno su ga 1249. osvojili i razorili Saraceni. Nakon obnove, ponovno su ga 1260. razrušili Mongoli. Mameluci ga osvajaju 1291., što označava kraj križarske prisutnosti.
Od 15. stoljeća.
Sidon će u svojoj povijesti doživjeti još dva kratka uspona. Najprije u 15. st. kad je postao trgobačka luka Damaska, a potom u 17. st. kad je u njemu libanonski emir Fakhredin naselio francuske trgovce. To je razdoblje okončano 1791. kad su osmanski Turci otjerali Francuze, a ulogu trgovačkog središta konačno preuzima Bejrut.
Nakon Prvog svjetskog rata, grad postaje dijelom Francuskog mandata u Libanonu, da bi ga u Drugom svjetskom ratu zauzela Velika Britanija. Nakon ovoga rata, Sidon postaje dijelom neovisnoga Libanona.
Današnji grad.
Prema podacima iz 2000., Sidon ima oko 200.000 stanovnika (1900. imao ih je oko 10.000), te je treći grad po veličini u Libanonu. Većinom su to sunitski i šijitski muslimani. Drevna luka danas se koristi samo za male brodice, a stanovništvo se bavi ribolovom, poljoprivredom, osobito voćarstvom, na okolnim, ne pretjerano prostranim poljima, te radom u rafineriji nafte.

</doc>
<doc id="71307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71307" title="Boćarski klub Župa dubrovačka">
Boćarski klub Župa dubrovačka



</doc>
<doc id="71309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71309" title="Šahrabaraz">
Šahrabaraz

Farukan († 630.), poznatiji pod imenom Šahrabaraz, što otprilike znači „kraljevski vepar“, je bio perzijski general iz 7. stoljeća, koji se u doba kralja Hozroja II. uspješno borio protiv Bizanta. Tako je godine 613. osvojio Damask, a 614. Jeruzalem pri čemu je došlo do krvavih borbi sa stanovništvom. 
No car Heraklije ga je 622. pobijedio; Šahrabaraz je 626. poveo veliku vojsku na Carigrad kojega su već opsjedali Avari no Bizantinci su uspjeli spriječiti ujedinjenje perzijske i avarske vojske te obranili grad. Sljedećih godina Šahrabaraz nije sudjelovao u perzijsko-bizantskom ratu ponajviše zato što ga je Hozroje II. okrivljavao za neke perzijske neuspjehe. Nakon pobjede Bizanta, Perzija je mirovnim ugovorom 628. odnosno 629. morala Bizantu vratiti sva osvojena područja. Godine 630. Šahrabaraz je ubio kralja Ardašira III. te se sam proglasio velikim kraljem Perzije što je bilo karakteristično za tadašnje kaotično stanje u Perziji. Šahrabaraz je dobio potporu bizantskoga cara Heraklija obećavši mu da će ubrzati povlačenje perzijske vojske iz osvojenih područja, ali u samoj Perziji nije imao podrške jer nije pripadao dinastiji Sasanida tako da je nakon tromjesečne vladavine (od travnja do lipnja 630.) ubijen. Vjerojatno je nešto prije toga prešao na kršćanstvo te bi on u tom slučaju bio jedini perzijski kralj kršćanin. 
Njegov sin grčkoga imena "Niketa" služio je nakon ubojstva svoga oca neko vrijeme u bizantskoj vojsci te i zapovijedao jednim dijelom bizantske vojske u skorašnjem bizantsko-arapskom ratu. Arapi su ga nakon pobjede i pogubili. 

</doc>
<doc id="71310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71310" title="Šahrabaz">
Šahrabaz



</doc>
<doc id="71311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71311" title="Boćarski klub Zlatan Otok">
Boćarski klub Zlatan Otok

Boćarski klub Zlatan Otok je boćarski klub iz Svete Nedjelje na otoku Hvaru.
Klupsko sjedište je na adresi "Križna luka b.b.", Hvar.
Sve svoje domaće utakmice igra u Splitu.
Klupski uspjesi.
Koncem 2000. je izborila plasman u 1. hrvatsku ligu, nakon višegodišnjeg uspona kroza sva hrvatske bućarske ligaške razine. 
Postava koja je izborila ovaj povijesni uspjeh je: Marinko Petrić, Juraj Petrić, Mirko Bonković, Tomislav Ivanković, Ivo Visković, Žarko Visković, Nikša Barabarić, Ivica Belić, Vojko Gurdulić, Ignacij Zaninović, Jurica Milatić i Zlatan Plenković.

</doc>
<doc id="71312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71312" title="Boran Perzijska">
Boran Perzijska

Boran († krajem 631.), alternativno Buran, Puran ili točnije Purandokht je bila kćer perzijskoga kralja Hozroja II. Bila je prva žena na prijestolju sasanidske Perzije (630. – 631.). 
Nakon smrti njezinog oca Hozroja II. u Perziji je praktički zavladala anarhija. Svi Hozrojevi nasljednici uspjeli su se tek kratko održati na prijestolju. Zbog vrlo oskudnih izvora teško je odrediti što se točno tada događalo, ali na temelju nađenog kovanog novca sigurno je da je Boran vladala neko vrijeme. Naslijedila je 630. uzurpatora Šahrabaraza (u čijem je ubojstvu vjerojatno sudjelovala), iako nije bila njegova žena nego vjerojatno udovica Kavada II. 
Duljina njene vladavine varira u izvorima od 16 mjeseci do dvije godine. Za njene vladavine poslano je jedno poslanstvo bizantskome caru Herakliju. Boran je krajem 631. umrla nasilnom smrću, vjerojatno davljenjem. 

</doc>
<doc id="71321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71321" title="Marko Antonije">
Marko Antonije

Marko Antonije, na latinskome Marcus Antonius Marci Filius Marci Nepos (Rim, oko 83. pr. Kr. - Egipat, 1. kolovoza 30. pr. Kr.) je bio rimski državnik i najvjerniji i najbolji prijatelj Julija Cezara. Bio je jedan od tri trijumvira u drugom trijumviratu koji je završio 31. pr. Kr. građanskim ratom, koji se završio Antonijevim porazom u bici kod Akcija, a potom i u samoj Aleksandriji. Antonije je 30. pr. Kr. izvršio samoubojstvo zajedno sa svojom suprugom, egipatskom kraljicom Kleopatrom.
Mladost.
Antonije je rođen oko 83. pr. Kr. kao najstariji sin Marka Antonija Kretskog "(Creticus)" i Cezarove rođake Julije Antonije. Otac mu je umro nedugo nakon što su ga Krećani teško porazili 74. pr. Kr., tako da je na Juliju Antoniju palo da podiže njihova tri sina: Marka, Lucija i Gaja. Antonijeva majka se ubrzo preudala za Publija Kornelija Lentula Suru, ali je 63. pr. Kr. ostala i bez drugog supruga nakon što je Sura pogubljen kao sudionik u Katilininoj zavjeri. Po kasnijoj predaji, Marko Antonije je rastao bez roditeljskog autoriteta i vrlo rano se odao različitim porocima poput kockanja i opijanja. Da bi izbjegao svoje povjerenike, otišao je u Atenu na studij retorike. Tu je stupio u službu namjesnika Sirije Aula Gabinija (57. – 55. pr. Kr.), s kojim je sudjelovao u ratovima na istoku. Antonije je pratio Gabinija u pohodima u Judeji (gde je podržan jeruzalemski prvosvećenik Antipatar, otac Heroda Velikog, protiv legitimne dinastije Hazmoneja) i u Egiptu (gdje su rimske trupe omogućile da se na prijestolje vrati Ptolemej XII. Aulet. Prilikom svog prvog boravka u Egiptu 55. pr. Kr., Antonije je posjetio Aleksandriju i prvi put video kraljevu kćerku Kleopatru, tada djevojčicu od oko 14 godina.
Cezarovo doba.
U Gabinijevim istočnim pohodima Antonije se pokazao kao vrstan zapovjednik konjice i 54. pr. Kr. se, vjerojatno po preporuci Gabinija koji je bio Cezarov pristalica, pridružio Cezarovom stožeru tijekom Galskog rata. Cezar je u Antoniju stekao odanog sljedbenika i povjerljivog vojskovođu, iako je znao kritizorati Antonijev karakter. Kao Cezarov štićenik, Antonije je 52. pr. Kr. postao kvestor i sve do 50. pr. Kr. je obavljao službu Cezarovog legata (zamjenika u vojnim poslovima). Napokon, Antonije je za 49. pr. Kr. izabran za narodnog tribuna, položaj koji je u posljednjem stoljeću Rimske republike donosio velike ovlasti. U siječnju 49. pr. Kr. Senat je naredio Cezaru da se vrati kao privatna osoba u Rim, ali su Antonije i njegov kolega Kvint Kasije zatražili da se isto zatraži i od Pompeja. Nakon toga, oba tribuna su izbačena iz Senata i morali su pobjeći iz Rima prerušeni u robove. Tribuni su otišli Cezaru u Cisalpijsku Galiju (današnja Lombardija) i Cezar je progon narodnih tribuna predstavio kao političko nasilje zbog kojega je prešao Rubikon i poveo vojsku na Rim.
U građanskom ratu koji je uslijedio Antonije je najprije tijekom četrdesetodnevnog Cezarovog pohoda u Hispaniji ostao u Italiji kao Cezarov zamjenik. Kod Farsale (48. pr. Kr.), gdje je Pompej odlučujuće poražen, Antonije je zapovijedao lijevim krilom Cezarove vojske. Kao general je na Cezarovu naredbu čuvao Kleopatru u Egiptu i pratio ju na put u Rim. Nakon toga, Cezar, sada rimski diktator, imenuje Antonija za svog zapovjednika konjice "(magister equitum)", formalno drugog čovjeka u državnoj hijerarhiji. Tijekom daljnjih Cezarevih ratova s pompejevcima, Antonije je ostao po strani sve do 44. pr. Kr. kada postaje konzul i kolega u Cezarevom petom konzulatu. Iako je od ranije bio upoznat s različitim planovima koje su rimski optimati kovali protiv Cezara, Antonije je do kraja ostao vjeran svom zaštitniku. 
Borba za Cezarovu ostavštinu.
Na Martovske ide (15. ožujka) 44. pr. Kr., Cezara su ubile pristalice ideala stare Republike. Paradoksalno, Antonijev uspon počinje upravo nakon ubojstva njegovog zaštitnika. Naime, zavjerenici koji su ubili Cezara (samoprozvani "Liberatores", tj. „osloboditelji”) nisu željeli i novi građanski rat s Cezarovim pristalicama. Tada kao Cezarovi sljedbenici u javnosti u prvi plan izbijaju Antonije, izabrani konzul za 44. pr. Kr., i zapovjednik konjice Marko Emilije Lepid. Antonije je vješto održao mir i predložio kompromisno rješenje: da se Cezarova djela i zakoni potvrde u senatu, a da se njegovim ubojicama ne sudi, nego da se pošalju daleko izvan Italije na različite položaje u provincijama. Antonije je potom dodatno učvrstio svoj položaj tako što je organizirao javni pogreb i čitanje Cezareve oporuke. Na odru svog zaštitnika održao je čuveni govor kojim je raspalio osvetoljubivot rimske mase prema atentatorima. Ali, na vrhuncu njegove popularnosti, u travnju se pojavljuje ozbiljan takmac za Cezarovu baštinu: Oktavijan. Oktavijan je bio unuk Cezarove sestre i njegov najbliži muški rođak, a Cezar je izgleda imao velike planove za njega i u oporuci ga je učino posvojenim nasljednikom. Iz Apolonije (danas Valona u Albaniji), gdje je boravio s Cezarovim legionarima, Oktavijan stiže preko Brindisija u Rim u pratnji veterana koji ga već slave kao pravog Cezareva nasljednika. Između plahovitog Antonija i devetnaestogodišnjeg, ali racionalnog, Oktavijana dolazi do prvih sukoba. Antonije je utajio Oktavijanovu baštinu i podijelio ju je narodu kako bi podigao vlastitu popularnost. Antonije i Oktavijan okupljaju privatne vojske, dok liberatoresi pokušavaju da se domognu nadzora nad provincijama s brojnom vojskom. Oktavijan kritizira Antonijevu nedosljednost prema ubojicama Cezara, a Ciceron, po uzoru na Demostena, izdaje niz Filipika protiv Antonija. Krajem 44. pr. Kr. Antonijev konzulat je pri kraju i on pokušava da obezbijedi sebi upravu nad Cisalpijskom Galijom odakle bi lako nadzirao Italiju. Dok s istoka stižu vijesti kako je Brut preuzeo komandu nad Makedonijom, a Kasije nad Sirijom. Polovicom listopada Antonije kreće da oduzme Cisalpijsku Galiju od Decima Bruta, još jednog od urotnika. 
Antonijevo odsustvo Senat koristi da ga proglasi za državnog neprijatelja i pošalje protiv njega vojsku predvođenu konzulima i mladim Oktavijanom, kojemu je usprkos mladosti i neiskustvu date ovlasti pretora. Senat je čak Kasiju i Brutu dao zapovjedništvo nad svim istočnim provincijama. U sukobima, poznatim kao Mutinski rat, oba konzula su poginula, Antonije se povukao u Narbonsku Galiju, Decim Brut je ostao utvrđen u Mutini (današnja Modena), dok je Oktavijan s ukupno osam legija krenuo na Rim i nametnuo se kao konzul za 43. pr. Kr. U Narbonskoj Galiji Antonije i Lepid su sklopili savez i okupili vojsku, a Oktavijan se, svjestan kako Brut i Kasije raspolažu s 19 legija, pomirio s Antonijem. Zahvaljujući Oktavijanu, Brut i Kasije su proglašeni za javne neprijatelje i ukinuta im je amnestija, koja je pak sada osigurana za Lepida i Antonija. Najavu daljeg približavanja cezarovaca glavom je platio Decim Brut, koji je ubijen u pokušaju da pobjegne iz Mutine.
Drugi trijumvirat.
Antonije, Oktavijan i Lepid sklapaju Drugi trijumvirat na osnovu međusobnog sporazuma postignutog u Bononiji (današnja Bolonja). Za razliku od prvog, drugi trijumvirat je bio javni sporazum između tri moćnika koji je potvrdila narodna skupština 27. listopada 43. pr. Kr. "(lex Titia)". „Trijumviri za uređenje države” "(tres viri rei publicae constituendae)" dobili su ovlasti na pet godina s ciljem da okončaju građanski rat. Njihov dogovor je određivao nove magistrate, kao i liste nepodobnih koje je trebalo pogubiti ili prognati i oduzeti im imovinu. Ove proskripcije pokazale su se naročito surovim, stadalo je tri stotine senatora (među kojima i Ciceron) i preko dvije tisuće pripadnika viteškog staleža, a trijumviri su postigli glavni cilj – prikupili su dovoljno sredstava za budući obračun s liberatoresima i zbrinjavanje isluženih vojnika. Proskripcije su natjerale veliki broj uglednih i bogatih ljudi da se sklone na Siciliju, koju je u to vrijeme držao Sekst Pompej, Pompejev mlađi sin i vješt pirat. 
I pored velikih teškoća, Oktavijan i Antonije su uspjeli prebaciti svoje trupe preko Jadrana na Balkan u jesen 42. pr. Kr. Oktavijan se tijekom daljih priprema razbolio, tako da je Antonije preuzeo na sebe veći dio zapovjedništva. Antonije je s glavninom vojske otišao u Amfipol, koji je njegova prethodnica već utvrdila. Vojska cezarovaca bila je smještena u močvarnom kraju u okolini Filipa i nije mogla računati na skori dovoz namirnica, tako da je Antonije pokušao da protivničkoj strani što prije nametne otvorenu bitku. Napokon mu je to uspjelo i u prvom sukobu uspio je potisnuti Kasijevu vojsku i zauzeti njihov tabor. Iako je ishod bitke zapravo bio neodlučan, jer je Brut porazio lijevo krilo cezarovaca, razočarani je Kasije izvršio samoubojstvo. Međutim, bitka kod Filipa se okončala u drugom sukobu na koji su Bruta natjerali njegovi nestrpljivi vojnici tri tjedna kasnije. Ovoga puta, Oktavijanove legije su bile odlučujuće, a Antonije je u općem rasulu uspješno zauzeo neprijateljske logore i poslao konjicu da goni ostatke neprijateljske vojske. Brut se s pratnjom sklonio u okolna brda, ali je i on uskoro život okončao samoubojstvom. 
Poslije bitke Antonijeva vojnička slava bila je na vrhuncu. Pobjedničke vojskovođe su između sebe razdijelili provincije i preostalu vojsku na račun navodno nelojalnog Lepida. Većina legija je otpuštena, ali su trijumviri zadržali 11 legija. Oktavijan je s pet legija i 4.000 konjanika otišao u Italiju s teškom zadaćom da osigura dovoljno zemljišnih posjeda za zbrinjavanje oko 100.000 vojnih veterana. Antoniju je ostavljena nešto veća vojska od šest legija i deset tisuća konjanika, te se on uputio na istok, gdje je od bogatih helenističkih gradova trebalo iznuditi dovoljno novca koji bi bio podijeljen otpuštenim vojnicima. Od zapadnih provincija zadržao je pod svojom kontrolom samo Galiju. 
Antonije i Kleopatra.
Antonije je u Pergamu okupio provincijalce i naložio im da porez, koji su dugovali rimskoj državi za prethodnih deset godina, isplate u roku od dvije. Zatim je nastavio dalje na istok rješavajući sporove između gradova i pomažući onim rimskim vazalima koje je Kasijeva vladavina oštetila (npr. Rodu). Napokon, u Tarsu je sreo egipatsku kraljicu Kleopatru koja je izašla ispred njega kako bi se opravdala za svoj izostanak u ratu protiv liberatoresa. Antički izvori ističu kako je Antonije bio zanesen Kleopatrinom razboritošću i ljepotom, te da je ubrzo postao njezin ljubavnik i oruđe u borbi za vlast. Po njegovoj naredbi Kleopatrina sestra i rivalka Arsinoja je ubijena u Miletu, a uklonjeno je još nekoliko kraljičinih neprijatelja. Zimu 41./40. pr. Kr. Antonije je proveo u Aleksandriji, ali se početkom proljeća morao vratiti na zapad. Kleopatru neće vidjeti naredne četiri godine, kao ni blizance koje mu je rodila: Aleksandra Helija i Kleopatru Selenu. 
Oktavijan se u međuvremenu vratio u Italiju, poslao Lepida u Afriku i prionuo na posao podjele zemlje veteranima. Zadatak je bio vrlo težak, pošto je trebalo raseliti stanovnike 16 srednjoitalskih gradova koji su obećani veteranima, ali je Oktavijanu osigurao popularnost kod veterana i vojnika koja je bila presudna u osvajanju apsolutne vlasti. U ovu podjelu umiješali su se Antonijeva supruga Fulvija i njegov brat Lucije, konzul iz 42. pr. Kr., pokušavajući osigurati prednost Antonijevim vojnicima i učvrstiti njegovu popularnost u Italiji. Razmirice između Lucija Antonija i Oktavijana su prerasle u sukob poznat kao Peruzinski rat, koji je najavio novi sporazum između trijumvira.
Nakon pada Peruzije, Oktavijan je oprostio Luciju, a Fulviji je dozvoljeno da ode iz Italije u Atenu, gdje se sastala sa svojim suprugom početkom 40. pr. Kr. Antonije, razočaran njezinim djelovanjem u Italiji, poslao ju je u Sikon kod Korinta, gdje je netom preminula iz nepoznatih razloga. Antonije se potom iskrcao u Brindisiju i nakratko je zavladala opasnost novog građanskog rata. No, nezadovoljni vojnici su apelirali na svoje vojskovođe, pa su Antonije i Oktavijan sklopili sporazum u Brindisiju, po kojemu su Oktavijanu pripale provincije zapadno od grada Skodre (današnjeg Skadra), a Antoniju sve istočno od tog grada. Povrh toga, potvrđeno je kako obje strane mogu regrutirati vojsku u Italiji. Kako bi utvrdili sporazum, Antonije je oženio Oktavijanovu sestru Oktaviju Mlađu.Istočne provincije je preuzeo kako bi se imao priliku osvetiti za poraz trijumvira Krasa u ratu protiv Parćana. Parćani su upravo 40. pr. Kr., koristeći se Antonijevim odsustvom, opustošili rimsku Siriju, ali ih je sljedeće godine Ventidije Bas uspio trajnije potisnuti. U međuvremenu, Antonije je boravio u Ateni sa svojom novom suprugom očekujući da mu Oktavijan omogući regrutaciju i dolazak novih legija. Navodno, sada se prepustio obiteljskom životu i u civilnoj odjeći obilazio javne priredbe i filozofske škole. Kratkotrajnu idilu u Antonijevom životu uvećalo je i rođenje kćerke Antonije Starije 39. pr. Kr. Kako je Oktavijan neuspješno ratovao protiv gospodara Sicilije, Seksta Pompeja, tražio je od Antonija brodove. Oni su se sastali u Tarantu 37. pr. Kr. gdje je Oktavijan prepustio Antoniju dvije legije, a zauzvrat je dobio sto dvadeset brodova. Vlast trijumvira, koja je formalno bila na izmaku, sada je, shodno dogovoru ali bez legitimne skupštinske procedure, produljena na još pet godina. Oktavija je ostala u Italiji, a Antonije, u skladu sa starim ambicijama, otišao je ponovo na istok.
Pohodi na istoku.
Početkom 36. pr. Kr. Oktavija je Antoniju rodila još jednu kćerku, Antoniju Mlađu. Antonije se u međuvremenu vratio Kleopatri, s kojom je svečano proslavio sklapanje braka, vjerojatno po egipatskim ili makedonskim zakonima, ali potpuno u suprotnosti s rimskim običajima i sporazumu s Oktavijanom. Krajem godine Kleopatra mu je rodila još jedno dijete, sina po imenu Ptolemej Filadelf. 
Prije pohoda protiv Parta, Antonije je reorganizirao vazalne kraljevine na Istoku. Između ostalih, postavio je Heroda Velikog za kralja Judeje. U proljeće Antonije je poveo vojsku od 60.000 legionara i pomoćnih odreda preko Armenije na Parćane. Tijekom pohoda rimska vojska je ostala bez opsadnih sprava i Antonijeva opsada Fraspe u Mediji se završila neuspješno. Usljedilo je teško povlačenje usred zime i Antonije je izgubio trećinu vojske. Prema predaji, i Oktavija i Kleopatra su pripremile rezerve hrane i odjeće za nastradale vojnike, ali je Antonije prihvatio samo Kleopatrine darove. Svoj neuspjeh Antonije je pripisao izdaji armenskog kralja Artavazda, tako da je 34. pr. Kr. Armeniju pretvorio je u rimsku provinciju i pogubio njezinog kralja. U jesen iste godine, po povratku iz Armenije, Antonije je još jednom uzburkao javnost u Rimu jer je u Aleksandriji održao trijumf. Tijekom proslave, poput helenističkog monarha, sjedio je na zlatnom prijestolju pored Kleopatre koja je bila obučena kao Izida. Pred okupljenom masom je proglasio Cezarova i Kleopatrinog sina, Cezariona (Ptolemeja Cezara), za legitimnog potomka Julija Cezara, neizravno ističući kako je Oktavijan tek posvojeni sin. No, ono što je najviše razbjesnilo Rimljane bila je njegova trijumvirska podjela istočnih rimskih provincija svojoj i Kleopatrinoj djeci: Aleksandru Heliju Armeniju, Partiju i Mediju, Ptolemeju Filadelfu Siriju i Kilikiju, a Kleopatri Seleni Kirenaiku i Libiju. 
Oktavijan je, za razliku od Antonija, tih godina bilježio samo uspjehe. Porazio je Seksta Pompeja i natjerao Lepida da se povuče s položaja trijumvira. Cijela 33. pr. Kr. prošla je u međusobnom optuživanju dvojice moćnika, a krajem godine trijumvirske ovlasti su istekle. Oktavijan je ipak stekao odlučujuću prevlast u Italiji i, iako bez pravnog osnova, osigurao je sebi konzulat za 31. pr. Kr. Konzuli za 32. pr. Kr. bili su Antonijeve pristalice, ali nakon svoga neuspjeha u Senatu zajedno s oko tri stotine senatora su napustili Rim i otišli na istok. Antonije je pak poslao pismo u kojemu je objavio razvod od Oktavije. Njezin brat je tada nelegitimno uzeo Antonijevu oporuku iz Vestinog hrama i pročitao ju u Senatu. Tako je objelodanio kako je Marko Antonije svojoj djeci podijelio dijelove teritorija rimske države, ali i da je njegova posljednja volja da ga sahrane u Aleksandriji, pored Kleopatre. Oktavijanova propaganda uspješno ga je predstavila kao posrnulog Rimljanina, sada pravog Orijentalca, vjernog samo svojim strastima i stranoj kraljici umjesto časne rimske matrone Oktavije. Kada se pronijela glasina kako će Antonije prijestonicu preseliti u Aleksandriju, predstavnici italskih gradova su pohrlili Oktavijanu tražeći od njega zaštitu. 
Zadnji rat Rimske Republike.
Kao zaštitnik Italije i zapadnih provincija, Oktavijan je uskratio Antoniju konzulat i proglasio „pravedni rat” protiv Kleopatre. S druge strane, Antonije je uza se imao konzule i brojne senatore, ali u njegovom stožeru nije bilo niti sloge niti jedinstvene ideje, a Kleopatrino prisustvo je išlo u prilog propagandi protivničke strane. Antonije je svoj stožer utvrdio u Patri, a flotu i glavninu vojske je razmjestio u Ambrakijskom zaljevu. Zapovjednik Oktavijanove flote Marko Vipsanije Agripa je ipak uspio zauzeti nekoliko gradova u Grčkoj, uključujući Patru, kako bi omogućio iskrcavanje legionara i presjekao Antonijevu opskrbu. Antonije je razmatrao mogućnost da se povuče na sjever i organizira kopnenu bitku u Makedoniji, ali je, navodno na Kleopatrin prijedlog, prihvatio pomorsku bitku kod rta Akcija 2. listopada 31. pr. Kr. No, tijekom neodlučujuće bitke Kleopatrini brodovi su krenuli u povlačenje, a Antonije je krenuo za njom napuštajući bojno polje. Oktavijanu je ubrzo prešao dio flote, a tjedan dana poslije bitke i legije koje Antonije nije ni stigao iskoristiti. U ljeto 30. pr. Kr. usljedio je konačni udarac kada je Oktavijan zauzeo Aleksandriju. Antonije, do kojega je došla lažna vijest o Kleopatrinoj smrti, izvršio je samoubojstvo. Nakon što je postalo jasno kako Oktavijan neće dozvoliti njezinoj djeci da naslijede vlast u Egiptu, samoubojstvo je izvršila i Kleopatra. Oktavijan je Egipat pretvorio u rimsku provinciju posebnog statusa, kao osobni posjed.
Ostavština.
Nakon što je zauzeo Egipat, Oktavijan je „uklonio” Cezariona i Antonijeva starijeg sina iz braka s Fulvijom, Marka Antonija Antila. Drugi Fulvijin sin, Jul Antonije, kao i troje Antonijeve i Kleopatrine djece Oktavijan je poveo sa sobom u Rim. Kleopatrina i Antonijeva djeca su vođena u povorci uglednih zarobljenika tijekom Oktavijanovog trijumfa, ali su potom povjerena na brigu Oktaviji. Naime, Antonijevo potomstvo je trebalo poslužiti interesima Oktavijanove politike. Kleopatra (VIII.) Selena je udana za romanizovanog kralja Mauretanije Jubu II. 26. pr. Kr. i nakon toga se njena braća više ne spominju među živima. Kako je došlo do njihovog uklanjanja ostaje nepoznanica. Što se Kleopatre tiče, ona je bila energična supruga i savjetnik blagog Jube i rodila mu je troje djece. Umrla je 6. godine naše ere.
Jul Antonije je uključen u Augustovu politiku tako što je 21. pr. Kr oženjen Klodijom Marcelom, Augustovom sestričinom. Međutim, kasnije se pročuo kao ljubavnik careve jedine kćerke Julije. August je protjerao Juliju i njezine ljubavnike. Julu je suđeno za izdaju i nateran je na samoubojstvo. U braku s Klodijom imao je samo jednog sina, Lucija.
Među Antonijevim potomcima najdublji trag u rimskoj povijesti ostavile su njegove dvije kćerke iz braka s Oktavijom. Antonija Starija je udana 26. ili 25. pr. Kr. za konzula Lucija Domicija Ahenobarba i postala je baka dvoje kasnije zloglasnih unuka: carice Valerije Mesaline i cara Nerona. Antoniju Mlađu August je udao za svog posinka slavnog vojskovođu Druza Starijeg. U njihovom braku rodili su se takođe veliki vojskovođa Germanik i budući car Klaudije. Preko Germanika, Antonija je bila baka cara Kaligule.
Marko Antonije je nesumnjivo bio dobar vojskovođa i darovit političar, no njegovu karijeru i karakter su ipak zamaglili povjesničari iz vremena carstva poput Plutarha ili Apijana iz Aleksandrije, koji su usvojili prikaz Antonija kakav je stvorila Augustova propaganda. 
Najpoznatiji prikaz Antonija u književnost je svakako Shakespearova tragedija "Antonije i Kleopatra". Prema njoj je snimljeno nekoliko filmova (1908., 1913., 1959., 1974., 1981.) od kojih je najznamenitije utjelovljenje Marka Antonija u filmu "Antonije i Kleopatra" iz 1972. god. koji je režirao Charlton Heston, i odglumio Antonija.

</doc>
<doc id="71323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71323" title="Cascade Indijanci">
Cascade Indijanci



</doc>
<doc id="71329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71329" title="Anne s Kariba">
Anne s Kariba

Anne s Kariba (eng. "Anne of the Indies") je američki pustolovni film iz 1951. s piratskom tematikom.
Sadržaj.
Početkom 18. stoljeća Engleska ratna mornarica zarobljava francuskog kapetana Pierrea Francoisa LaRochella (Louis Jourdan) zajedno s njegovom ženom Molly (Debra Paget). Obećavaju slobodu njemu i ženi ako im pomogne očistititi Karipsko more od dvojice zloglasnih pirata, Crnobradog (Thomas Gomez) i Providencea. Ukrcavaju LaRochella (koji glumi zarobljenika) na trgovački brod koji plovi za Englesku. Brod putem biva napadnut od piratskog broda "Sheba Queen" ("Kraljica od Sabe"), Providenceovog broda. Zapanjen, on otkriva da je kapetan Providence zapravo prekrasna žena, Anne Providence (Jean Peters). On joj se predstavlja kao pirat zarobljen od Engleza kojeg su slali na suđenje u Englesku. Ona se zaljubljuje u njega i njih dvoje se upuštaju u strastvenu vezu. Na otoku Tortuga oni susreću Crnobradog no ovaj ne vjeruje LaRochellu i sumnja da je špijun. To se i potvrđuje kada ovaj bježi s otoka Englezima kako bi ih obavjestio gdje da napadnu pirate. No Englezi mu ne puštaju ženu nego mu vraćaju brod sa zadatkom da gusari za Englesku protiv njoj neprijateljskih država. 
Kada Anne otkriva tko je LaRochelle zapravo, želeći mu se osvetiti, otima njegovu ženu kako bi ju prodala kao robinju. No ovu nitko ne kupuje ne želeći se miješati u Anneinu osvetu. LaRochelle kreće u potjeru za "Sheba Queen" želeći spasiti ženu no vidjevši ju svezanu na palubi piratskog broda ne otvara vatru na njega dok pirati potapaju njegov brod. On biva zarobljen i osvetoljubiva Anne ostavlja njega i ženu mu na pješčanom grebenu bez hrane i vode da umru. No njena ljubav prema LaRochellu je jača od mržnje i ona se vraća sljedećeg dana te im ostavlja čamac s namirnicama. Tada se pojavljuje Crnobradov brod "Revenge" ("Osveta") i napada "Sheeba Queen" jer Crnobradi vjeruje da Anne štiteći LaRochella od pirata ugrožava čitavo Piratsko Bratstvo. Želeći dati LaRochellu i njegovoj ženi mogućnost za spas Anne uzvraća vatru i u borbi njen brod biva uništen a ona pogiba trenutak prije nego što je Crnobradi, želeći ju poštedjeti, obustavio vatru. LaRochelle i Moly se spašavaju i time film završava.

</doc>
<doc id="71330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71330" title="Nikolaj Andrianov">
Nikolaj Andrianov

Nikolaj Efimovič Andrianov (ruski: Николай Ефимович Андрианов) (Vladimir, Rusija, 14. listopada 1952. - Vladimir, Rusija, 21. ožujka 2011.), bio je ruski gimnastičar, koji drži rekord u najviše osvojenih olimpijskih medalja (ukupno 15) u muškoj konkurenciji u povijesti. Gledajući ukupno i sportašice i sportaše, Andrianov je po broju olimpijskih medalja drugi u povijesti, iza gimnastičarke Larise Latinjine (18 medalja).
U karijeri je bio višestruki olimpijski, svjetski i europski prvak u gimnastici. Od ukupno 15 osvojenih olimpijskih medalja 7 je zlatnih, 5 srebrnih i 3 brončane medalje. Zvjezdane trenutke karijere je imao na Igrama u Montrealu 1976. kada je osvojio četiri zlata, uključujući i zlato iz višeboja, te dva srebra.
Andrianov je do smrti radio u školi sportske gimnastike za mlade u svom rodnom Vladimiru.

</doc>
<doc id="71334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71334" title="Vjekoslav Kaleb">
Vjekoslav Kaleb

Vjekoslav Kaleb (Tisno, 27. rujna 1905. – Zagreb, 13. travnja 1996.), bio je hrvatski nastavnik, književnik i akademik. 
Životopis.
Vjekoslav Kaleb rodio se je u Tisnom 1905. godine. Školovao se u Zadru, Beogradu i Šibeniku, te pohađao Učiteljsku akademiju u Zagrebu. Podučavao je u raznim selima Zagore te kasnije u Šibeniku i Zagrebu. Sudjelovao je u Drugom svjetskom ratu u partizanima, od 1943. godine. Bio je u izbjegličkom logoru u El Shattu od 1944. godine gdje je sudjelovao u organiziranju kulturno-prosvjetnoga života. Godine 1945. bio je imenovan voditeljem Prosvjetnoga odjela ZAVNOH-a u Šibeniku, a potom bio je u Zagrebu tajnikom Društva književnika Hrvatske (DKH). Nakon toga je bio urednik nekoliko književnih časopisa ("Republika", "Kolo", "Naprijed", "Književnik") i tajnik Društva hrvatskih književnika i Matice hrvatske. Redoviti član HAZU (tada JAZU) postao je 1961. godine. 
Objavio je ukupno 57 novela u brojnim zbirkama ("Na kamenju", "Izvan stvari", "Brigada", "Trideset konja", "Kronika dana", "Smrtni zvuci", "Nagao vjetar", "Ogledalo", "Luk i strijela"...) i 3 romana ("Ponižene ulice", "Divota prašine", "Bijeli kamen"). Većina njegovih djela tematski se bavi životom u izoliranim zaselcima Zagore. 
Pisao je i filmske scenarije, reportaže, članke, prikaze i prevodio (najpoznatiji je njegov prijevod bajke "Pinocchio", Carla Collodija). "Gost" je jedna od njegovih najranijih (objavljena 1940.), ali i najboljih i najpoznatijih novela. 
Djela su mu prevedena na više europskih jezika.
Umro je u Zagrebu 1996. godine, a pokopan je na Mirogoju.

</doc>
<doc id="71336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71336" title="Croatian Journal of Philosophy">
Croatian Journal of Philosophy

Croatian Journal of Philosophy je hrvatski filozofski časopis na engleskom jeziku koji izlazi od 2001. godine. U njemu objavljuju uglavnom autori analitičke orijentacije. Autori su iz Hrvatske, Slovenije, Mađarske, drugih zemalja srednje i zapadne Europe te SAD-a.
Izdavač je "Kruzak" iz Zagreba. Do sada (kraj 2006.) izašlo je 18 brojeva. 
Prva glavna urednica bila je Snježana Prijić-Samaržija sa sveučilišta u Rijeci. Sada je glavni urednik Nenad Miščević, hrvatski filozof, profesor na Sveučilištu u Mariboru.

</doc>
<doc id="71337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71337" title="Ivo Politeo">
Ivo Politeo

Ivo Politeo (Split, 26. siječnja 1887. – Zagreb, 14. listopada 1956.), hrvatski odvjetnik.
Životopis.
Ivo Politeo rodio se u Splitu 1887. godine. Od 1919. do smrti radi kao odvjetnik u Zagrebu. Istakao se kao branitelj u brojnim političkim sudskim procesima, osobito u obrani komunista u razdoblju Prve Jugoslavije. Branio je npr. Josipa Broza Tita u poznatom Bombaškom procesu 1928. godine te Aliju Alijagića, atentatora na ministra unutarnjih poslova u Vladi Kraljevine SHS Milorada Draškovića. Bio je prvi predsjednik Advokatske komore Hrvatske (1929.) i Jugoslavije (1931.). Nakon Drugog svjetskog rata i formiranja komunističke Druge Jugoslavije ponovo je branio političke optuženike, pa tako i kardinala Alojzija Stepinca. Njegov obrambeni govor na suđenju kardinalu Stepincu smatran je biserom odvjetničke vještine usprkos tome što je za pripremu obrane imao vrlo kratak rok i bio mu je dozvoljen samo jedan razgovor s kardinalom Stepincem.
Imao je niz značajnih dužnosti u stručnim odvjetničkim udruženjima od predsjednika Odvjetničke komore u Zagrebu do potpredsjednika Međunarodne unije advokata. Za Međunarodnu komoru odvjetnika izradio je "Kodeks odvjetničke etike" (1954), posluživši kao temelj kodeksu koji je prva u SFRJ 1967. donijela Advokatska komora Hrvatske.

</doc>
<doc id="71339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71339" title="Pamplona">
Pamplona

Pamplona (baskijski: Iruñea ili Iruña) glavni je grad španjolske autonomne zajednice Navare. 
Zemljopisni smještaj.
Smještena je na sjeveru Španjolske, 407 kilometara od Madrida, na obalama rijeke Arga. Pamplona je financijsko, trgovačko, ali i upravno središte Navare. Prema podacima iz 2005. godine ima 193.328 stanovnika.
"Iruñea" je baskijski naziv kojeg preporuča Kraljevska akademija baskijskog jezika, međutim Vlada Navare priznala je drugi baskijski naziv "Iruña", što znači "grad". Oba baskijska naziva su službena. Pamplona je španjolsko ime. 
Za baskijske nacionaliste, Pamplona je povijesno središte Baskije ("Euskal Herria" - povijesni naziv koji označava područje na kojem se govori baskijskim).
Općina Cortes je najjužnija u Navari te ujedno i čitavoj Baskiji.
Arhitektura i znamenitosti.
Povijesno središte Pamplone nalazi se na desnoj obali rijeke Arga. Grad je poznat po festivalu "San Fermín", koji se održava svake godine 7. srpnja, na kojem je glavna atrakcija je utrka s bikovima ili "encierro". Ovu lokalnu priredbu poznatom je učinio Ernest Hemingway u svom djelu "A sunce izlazi" (1926). 
U Pamploni se održava svakog 5. srpnja "Utrka golih". "Utrka golih" je manifestacija koju organizira udruga PETA ( People for the Ethical Treatment of Animals), a cilj joj je skrenuti pažnju na mučenje i iskorištavanje bikova tijekom održavanja koride.
Sveučilišta.
U Pamploni su smještena tri sveučilišta:
Gospodarstvo.
U blizini Pamplone smještena je zračna luka. Povezana je željeznicom te autocestama s glavnim gradovima okolnih provincija.
Pamplona je važno industrijsko središte. U njoj je smještena i jedna od tvornica Volkswagenovih vozila. Važna je još i metalurška te papirna industrija. Također valja spomenuti i vjetroelektrane smještene na brdu Perdón u blizini Pamplone.

</doc>
<doc id="71340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71340" title="Wenrohronon Indijanci">
Wenrohronon Indijanci

Wenrohronon (skračeno nazivani i Wenro).- /U hjuronskom jeziku ine je došlo prema lokaciji, u značenju ""the people of the place of floating scum" / Pleme Iroquoian Indijanaca, uže grupe Hurona, nastanjeno nekada u području naftnih izvora kod današnje Cube u New Yorku. Etnički Wenrohrononi pripadaju Hjuronima, ali nisu bili i članovi tog plemenskog saveza. Jezik je najbliži onom koji su govorili Neutralni Narodi (Attiwandaronk, kojima su se na kraju i pridružili, i Erie Indijancima, koji su s njima graničili na zapadu. -Rana populacija iznosila je između 1,200 i 2,000, kaže Hewitt 1910., dok je onih kojima su se priključili Huroni bilo oko 600. Wenrohrononi su zauzimali stratešku poziciju uz istočnu obalu jezera Erie, upravo južno od Niagara Fallsa. Okolni susjedi bila su im snažne konfederacije Erie na zapadu i Neutralci u krajevima iza Niagarinih vodopada u južnom Ontariju. Pošto su bili najslabiji oni savez i zaštitu pred Irokezima, traže među tim plemenima. Iz nekog razloga 1639. završava njihovo savezništvo i oni napuštaju svoje krajeve nakon što su mnoga sela opustošile epidemije. Većina prelazi preko Niagare, među Neutralce, u Ontario. Jedna poveća grupa od njih 600 udružuje se s Hjuronima. Nešto ih je ipak ostalo istočno od Niagare, i ti su se ostali boriti s Irokezima sve do 1643. Konačno su nakon toga natjerani i oni da napuste New York, pa se također priključuju Neutralcima, što je bio početak kraja njihovog postojanja. Wenrohrononi što su se udružili s Huronima, pobijeni su ili zarobljeni, i kasnije adoptirani od Irokeza, nakon što su 1649. Irokezi i epidemije uništili hjuronsku konfederaciju. Dvije godine kasnije 1650/1651 Neutralci daju azil izbjeglim Huronima, na što su i oni bili uništeni od Irokeza.
Ime.
Nastalo od Awěñro'roñ'noⁿ', vjerojatno kao kombinacija od "awěñ'rǎ' ", "scum", "lather" i glagola "o' ", "to float", odnosno " 'where scum floats on the water' ". Ovaj hjuronski naziv opisno upućuje na točnu lokaciju plemena u današnjem New Yorku. Ime se javlja i u obliku "Ahouenrochrhonons". Sufiks -roñnoⁿ' nesumnjivo označava " 'people' ", to jest "the people of the place of floating scum"" 
Etnografija.
Wenrohrononi pripadaju kulturnom području Sjeveroistočnih šuma koju karakterizira gradnja dugih kuća " 'long-houses' ", uzgoj kukuruza i lov i ribolova. Wenrohrononi u kontakt s Europljanima ne dolaze sve dok se 1639. nisu njihovi dijelovi priključili Hjuronima, tako da znanost nije najbolje upoznata s njihovim načinom života, ali se po svemu sudeći nisu mnogo razlikovali od susjednih iroquian-govornika, Irokeza i Hjurona. Kukuruz, grah i 'squash 'se uzgajao, a i njihove 'long-houises kuće, vjerojatno se nisu mnogo razlikovale od irokeških. O njihovoj političkoj i socijalnoj organizaciji, nažalost ništa nije poznato. 

</doc>
<doc id="71341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71341" title="Logroño">
Logroño

Logroño je grad smješten na sjeveru Španjolske, glavni je grad autonomne zajednice te istoimene provincije La Rioja, a ujedno je i njezino ekonomsko, kulturno i uslužno središte.
Logroño je također i stariji naziv za današnju provinciju La Rioja, a ime je promijenjeno 1980. godine.
Zemljopisni smještaj.
Smješten je na obalama rijeke Ebro, nalazi se na raskrižju povijesnih puteva. 
Stanovništvo.
Logroño je prema podacima iz 2005. godine imao 144.935 stanovnika.
Povijest.
Logroño je u doba Ibera i Rimljana nosio naziv "Lucrosus". U srednjem vijeku bio je važno mjesto na kome su se zaustavljali hodočasnici. Tada su za njega govorili da je "grad kao put" ("la ciudad como el camino"). U borbama između Navarre i stare Kastilje, Logroño je često bio uništavan i razaran. 1099. kralj Alfons VI. dao je gradu određene privilegije.
Arhitektura i znamenitosti.
Nešto kasnije poznati graditelj San Juan de Ortega sagradio je novi most preko Ebra.

</doc>
<doc id="71342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71342" title="Vrtolet">
Vrtolet



</doc>
<doc id="71350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71350" title="Jana Novotná">
Jana Novotná

Jana Novotná (Brno, 2. listopada 1968. – 19. studenoga 2017.) bivša je profesionalna tenisačica koja je u svojoj karijeri nastupala za Čehoslovačku i Češku reprezentaciju.
Karijera.
Jana Novotná se profesionalnim tenisom počela baviti 1986. godine. Prvih godina svoje karijere bila je mnogo uspješnija u igri parova. Ranih 90-ih trenerica joj postaja Hana Mandlikova, bivša četverostruka Grand Slam pobjednica, pa počinje i njen uzlet i u pojedinačnoj konkurenciji.
Svoje prvo Grand Slam finale izborila je 1991. godine na Australian Openu, gdje ju je u 3 seta pobijedila Monika Seleš. Dvije godine kasnije izborila je i finale Wimbledona, a u finalu ju je čekala Steffi Graf. Nakon što je izgubila prvi set, Jana je okrenula meč u svoju korist i povela 4:1 u trećem setu s gem loptom na 40:15. No tada je počela griješiti, pa je Steffi uzela narednih 5 gemova i osvojila titulu. Neutješna zbog tog poraza, Jana Novotná je na ceremoniji dodjele nagrada plakala na ramenu vojvotkinje od Kenta, po čemu je kasnije postala poznata.
5 godina je prošlo do sljedećeg finala Wimbledona, no ovog puta je izgubila od Martine Hingis. 1998. godine, napokon je uzela toliko željeni naslov. U finalu je bila bolja od Nathalie Tauziat s 2:0 u setovima.
Osim ove jedine pojedinačne Grand Slam titule, Jana je osvojila i 12 titula u igri parova: 4 Wimbledona, 3 Roland Garrosa, 3 US Opena i 2 Australian Opena. 
Ukupni broj turnira koje je osvojila je 24, a u igri parova čak 76. Nevjerojatnih 100 turnira ukupno.
S reprezentacijom Čehoslovačke je 1988. godine osvojila Fed Cup. Osim tog uspjeha može se pohvaliti i s 3 olimpijske medalje (srebro u igri parova na Olimpijskim igrama u Seoulu, te srebro u igri parova na Olimpijskim igrama u Atlanti i broncu u pojedinačnoj konkurenciji na istim igrama).
Prestala se baviti tenisom 1999. godine. Uvrštena je u tenisku Dvoranu slavnih 2005. godine.

</doc>
<doc id="71352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71352" title="Zrakomlat">
Zrakomlat



</doc>
<doc id="71360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71360" title="Grb Sjeverne Makedonije">
Grb Sjeverne Makedonije

Grb Sjeverne Makedonije je stari grb Socijalističke Republike Makedonije koji je neznatno promijenjen krajem 2009. godine, uklanjanjem crvene petokrake zvijezde.
Unutar grba se nalazi voda, koja predstavlja Ohridsko jezero, planina, koja predstavlja planine Makedonije, te sunce, kao nacionalni simbol Makedonije sa svojim zrakama. Na vrhu grba se nalazi crvena zvijezda, kao simbol socijalizma. Okružen je vijencem koji se sastoji od zlatnih plodova maka, listova duhana i pšeničnog klasja, u dnu kojega je crvena vrpca s bijelim vezom.
Grb je 16. studenog 2009. izmijenjen na način da je uklonjena crvena zvijezda.

</doc>
<doc id="71364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71364" title="Milorad Dodik">
Milorad Dodik

Milorad Dodik (srp. Милорад Додик; Laktaši, 12. ožujka 1959.), bosanskohercegovački je političar srpske nacionalnosti. 
Milorad Dodik za vrijeme rata u Bosni i Hercegovini djelovao je kao oporbeni političar vladajućem SDS-u Radovana Karadžića. Nakon rata međunarodna zajednica vidi u njemu umjerenoga političara koji će pomoći pri implementaciji Daytonskog sporazuma, te dolazi i biva očuvan na vlasti uz pomoć visokog predstavnika Carlosa Westendorpa.
Međutim, Dodik je zadržao stav o Bosni i Hercegovini kao visoko federaliziranoj državi s tendencijom konfederalizma, gdje entiteti trebaju imati široke nadležnosti i biti što neovisniji o centralnoj vlasti. Zbog toga je došao u sukob s visokim predstavnicima (posebno Paddyjem Ashdownom i kasnije Valentinom Inzkom) i bošnjačkim unitarističkim političkim snagama, u prvom redu Harisom Silajdžićem i njegovom Strankom za BiH te Zlatkom Lagumdžijom i njegovim SDP-om BiH.
Politička karijera.
Dodik je od 1986. do 1990. godine bio predsjednik Skupštine općine Laktaši. Godine 1990. na prvim višestranačkim izborima u Bosni i Hercegovini izabran je za srpskog zastupnika Skupštine SR BiH, kao kandidat Saveza reformskih snaga. Tijekom rata u BiH bio je mobiliziran u Vojsku Republike Srpske, a rat je proveo kao zapovjednik vojne policije na aerodromu u Banjoj Luci u činu poručnika.
Sve jači SDS sa sobom je povukao i neke zastupnike Saveza reformski snaga u Narodnoj skupštini Republike Srpske. Ostatak onih koji nisu prišli SDS-u nastavili su djelovati kao neovisni zastupnici pod vodstvom Milorada Dodika. U to je vrijeme osnovao "Klub nezavisnih poslanika" u Skupštini, koji se suprotstavio politici Srpske demokratske stranke koja je imala apsolutnu vlast u ratnoj skupštini Republike Srpske. Iz Kluba je 1996. godine, poslije Daytonskog sporazuma, proizašla Stranka nezavisnih socijaldemokrata. Milorad Dodik je postao njen prvi predsjednik. Stranka se kasnije ujedinila s drugom socijaldemokratskom strankom kako bi se formirao Savez nezavisnih socijaldemokrata, kojem je Dodik i danas predsjednik.
Prvi mandat predsjednika Vlade Republike Srpske.
Nakon rata, u Republici Srpskoj počela je borba za političko vodstvo između Karadžića i političara koji su bili kooperativniji sa zapadnim državama. U Republici Srpskoj zavladala je politička podjela između zapadnog i istočnog dijela Srpske; a također je bilo potegnuto pitanje glavnog grada oko Banje Luke na zapadu i Pala na istoku. Plavšić je bila voditeljica zapadnog, a Momčilo Krajišnik (SDS) istočnog dijela. Slobodan Milošević zahtijevao je privrženje Daytonskom sporazumu, dok ga je Plavšić optuživala za izdaju. Kako već dulje vrijeme nije bilo vijesti od Karadžića koji je otišao u skrivanje, Milošević je političkog saveznika našao u Krajišniku, dok je Dodik podržao Plavšić. Njih su također podržavali i Amerikanci. Plavšić je oformila Srpski narodni savez i pokrenula suradnju s manjim socijalističkim strankama, Socijalističkom partijom i Savezom nezavisnih socijalemokrata (SNSD) Milorada Dodika. Nakon prijevremenih parlamentarnih izbora 1997., SDS je izgubio većinu u Narodnoj skupštini, a Dodikov SNSD dobio je dva zastupnika. Ipak, Plavšić je imenovala Dodika mandatarom, a on je uspio oformiti vladu u siječnju 1998., uz podršku zapadnih država, visokog predstavnika i bošnjačkih zastupnika.
Na općim izborima održanim u jesen 1998. godine, za predsjednika je izabran radikal Nikola Poplašen, kao kandidat SDS-a i SRS-a. Za mandatara za sastavljanje nove vlade Poplašen je imenovao SDS-ovog Dragana Kalinića, koji ipak nije uspio skupiti većinu u Skupštini. Nakon toga, Poplašen je, nakon sastanka s jugoslavenskim predsjednikom Slobodanom Miloševićem imenovao novog mandatara, Branu Miljuša, koji je bio član Dodikove stranke. Međutim, Miljuš nije uživao podršku SNSD-a, pa je izbačen iz stranke. Visoki predstavnik Carlos Westendorp smatrao je Dodika umjerenim političarem, te je podržavao njegovo ponovno imenovanje za mandatara, međutim, Poplašen je podržavao Miljuša, kojega je podržavao i Milošević. U međuvremenu ni Miljuš nije skupio dovoljno podrške u Skupštini za sastav nove vlade, koja je odbila njegovo imenovanje u siječnju 1999. godine.
Poplašen je, rabeći svoje ustavne ovlasti, pokušao smijeniti Dodika s dužnosti predsjednika Vlade u ožujku 1999. godine. Međutim, Westendorp je reagirao prijeteći Poplašenu da će biti suspendiran sa svoje dužnosti, što je i učinio 5. ožujka 1999. godine. Ovu Westendorpovu odluku Poplašen je ocijenio "nedemokratskom i nedejtonskom", no Dodik ju je podržao tvrdeći da je Poplašen svojim ponašanjem ugrozio instituciju predsjednika Republike i da ju je Westendorp svojom reakcijom zaštitio. U to vrijeme provodila se i arbitraža nad Brčkim, koji je na dan Poplašenove smjene proglašen Brčko distriktom BiH. Dodik je prethodno obećao da će podnijeti ostavku na mjesto predsjednika vlade ako Brčko ne pripadne Republici Srpskoj, što je i učinio isti dan. Međutim, Westendorp ga je zamolio da razmisli o svom potezu, pa je Dodik, dva dana poslije, najavio mogućnost povlačenja svoje odluke. Isti dan, Skupština je na izvanrednoj sjednici glasovala protiv Westendorpove odluke o smjeni Poplašena, a protiv nje su bili i Dodikovi koalicijski partneri iz Socijalističke partije i Srpske narodne stranke Biljane Plavšić. No, Westendorp je ignorirao odluku Skupštine i svoju odluku proglasio konačnom.
Drugi mandat predsjednika Vlade Republike Srpske.
Pregovori o policijskoj reformi vođeni tijekom 2005. godine doveli su do podjela unutar vladajućeg SDS-a između tvrdolinijaša i umjerenjaka pod vodstvom predsjednika Dragana Čavića. Čavić, koji je podržavao policijsku reformu, izgubio je podršku dijela stranke, a reforme su odbacili i Narodna skupština uz podršku predsjednika Vlade Pere Bukejlovića u listopadu 2005. godine. Republika Srpska tako se našla pod prijetnjom izolacije od međunarodne zajednice.
No, na pregovorima između SDS-a i SNSD-a s predstavnicima EU-a i OHR-a, na kojima nisu sudjelovali tvrdolinijaši, dogovoren je nastavak policijskih reformi, što je Čavića dovelo u još zatgnutiji odnos s tvrdolinijašima u SDS-u. No, kada je u studenome Partija demokratskog progresa povukla podršku Bukejlovićevoj vladi, SDS je ipak uspio izolirati Bukejlovića i tvrdolinijaše, stvarajući savez s Dodikom i SNSD-om. Dodika je 4. veljače 2006. godine imenovao mandatarom za sastav vlade, a uz podršku bošnjačkih stranaka SDA, Stranke za BiH i SDP-a BiH te PDP-a, Dodik je imenovan novim predsjednikom vlade 28. veljače 2006. godine.
Vanjski odnosi.
Dodik je izgradio vrlo dobre odnose s Izraelom. U svibnju 2013. godine na sastanku s izaslanstvom izraelskog Ministarstva vanjskih poslova rekao je da podržava "trajnu i dugoročnu bobu Izraela za nezavisnost". Na istom sastanku najavljeno je otvaranje židovskog kulturnog središta u Banjoj Luci. Središte je konačno otvoren u rujnu 2014. godine.
U vrijeme sukoba u Gazi između Izraela i Hamasovih islamističkih militanata u srpnju 2014. godine, Dodik je uputio pismo izraelskom predsjedniku Šimonu Peresu i predsjedniku vlade Benjaminu Netanjahuu. U pismu je naveo da su "terorističke prijetnje i akcije militantnih islamističkih grupa su prijetnja cjelokupnoj svjetskoj zajednici, pa bi i ona morala stati u jedan front protiv takvih prijetnji."
Dodik je blizak prijatelj izraelskog ministra vanjskih poslova, Avigdora Liebermana. Upoznali su se preko izraelskog poduzetnika Arija Livnea. Tri dana prije no što je Netanjahu najavio iznenađujuću koaliciju Likuda i Izraela našeg doma na parlamentarnim izborima 2012., Dodik je dao podršku koaliciji na službenoj stranici Republike Srpske. Lieberman je više puta u službenom svojstvu posjetio Banju Luku. Iako je Republika Srpska službeno entitet Bosne i Hercegovine, Lieberman je uložio velike napore u izgradnju odnosa između nje i Izraela.
U srpnju 2019. godine Dodik je kao srpski član predsjedništva BiH uložio veto na osporavanje gradnje Pelješkog mosta Hrvatskoj, koji je pokrenut iz političkog Sarajeva.
Kontroverze.
Dodik je u svibnju 1995. godine na skupštini RS-a, nakon što je Milana Martić raketirao Zagreb, a prigodom čega je poginulo i povrijeđeno desetke Zagrepčana, izjavio kako se „slaže da Zagreb treba tući, ali ne smijemo to reći“. Kritizirao je urednika TVRS prilikom objave te vijesti srpskoj javnosti. Dodik također negira genocid nad bošnjačkim narodom u Srebrenici, koja se proturiječi izjavi međunarodnog suda u Haagu.
Maurice Braud, predsjednik etičkog odbora Socijalističke Internacionale (SI), u svom obraćanju vijeću SI prilikom isklučivanja Dodika iz SI-a 2011. godine je naglasio da je proces monitoringa SNSD-a, i pored brojnih upozorenja svjetskih socijaldemokrata, pokazao izostanak bilo kakvog napretka u njegovom djelovanju, retorici, nacionalizamu i ekstremizamu tako osobno tako u djelovanju stranke kojoj pripada. Dodik je također je javno podržavao i simpatizirao skupine koje promiču ideologiju "četničkog ravnogorskog pokreta".
Javni nastupi.
U svojim javnim nastupima Milorad Dodik nerijetko izlazi iz okvira političkog šablona u izražavanju. Tako je gostujući u emisiji "Nedjeljom u 2" isprovociran, tjelesno zaprijetio BiH tv-novinaru Bakiru Hadžiomeroviću.
"Imam problema s retorikom", kazao je Dodik za govornicom Narodne skupštine Republike Srpske tijekom rasprave u utorak, 18. veljače 2009. godine.
U više je navrata optužio Hrvatsku za etničko čišćenje Srba u Operaciji Oluja.
Dodik je Sarajevo usporedio s Teheranom. Upitan za razlog rekao je da "ni u Teheranu nema toliko džamija". U intervjuu za Novu TV u prosincu 2010. godine potvrdio je tu svoju tezu dodavši kako "danas u Sarajevu ima više Kineza nego Srba i Hrvata".
Izjavio je kako za bosanskohercegovačku nogometnu reprezentaciju navija jedino kad igra protiv Turske, a u prosincu 2010. godine da ni to nije sigurno.

</doc>
<doc id="71366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71366" title="Blace (dolina Neretve)">
Blace (dolina Neretve)



</doc>
<doc id="71368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71368" title="Phanpy">
Phanpy

Ime "Phanpy" kombinacija je engleskih riječi "elephant" = slon, i sufiksa "-py", što ukazuje na to da je Phanpy malen, Elementarni Pokémon koji će u budućnosti evoluirati.
Biološke karakteristike.
Phanpy nalikuje na mladunče slona. Ima plavo tijelo, četiri zdepaste noge, poveću surlu s crvenim komadićem nalik na flaster i dva velika uha, svaki s dvije crvene oznake na njima.
Phanpy živi u jazbinama koje su zapravo okomite kućice iskopane na obalama rijeka. Područje oko jazbine Phanpy obilježava svojom surlom, dajući drugima do znanja da se drže podalje. Phanpy posjeduje neobično veliku snagu za svoju veličinu i dob. Čak i kada zaigrano zamahuje uokolo svojom surlom ili ako nekoga njome lupi kao znak pažnje, može pokazati izrazitu snagu, što ponekad zna biti opasno.
Ujutro, Phanpy koristi svoju surlu pokraj obala rijeka kako bi se istuširao. Kada se na obali skupi više Phanpyja, razigrano polijevaju jedni druge, a zatim se suše pokraj rijeke. Ovo je neobična navika za jednog Zemljanog Pokémona, jer je opće poznato da su Zemljani Pokémoni slabi na Vodene napade. Phanpy se može ohladiti mašući svojim ušima.
U videoigrama.
U "Pokémon Silver", Phanpyja se može pronaći na Stazi 45. U "Pokémon Crystal", nalazi se i na Stazi 46, ali samo u jutarnjim satima. U "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald" igrama, Phanpy se nalazi u Safari Zoni, gdje ga igrač može uhvatiti. U "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", Phanpyja se može pronaći u Sevault kanjonu. Phanpyja se može pronaći i na Poké-mjestu u "Pokémon XD: Gale of Darkness" igri.
Phanpy je slab što se njegovih "Speed" i "Special Defense" statusa tiče, ali ima visok "HP", a ostatak njegovih statistika su pristojni za Elementarnog Pokémona. Phanpy uči veoma dobre napade koji se mogu odlično kombinirati: "Obrambeno kovrčanje" ("Defense Curl") povisuje njegov "Defense" status, istovremeno povećavajući snagu njegovog napada "Kotrljanja" ("Rollout"). "Mlatilo" ("Flail") uzrokuje veću štetu kada je njegov "HP" nizak, pa ga se može upotrijebiti ako se prethodno upotrijebi "Izdržljivost" ("Endure") s predmetom "Žarišne vrpce" ("Focus Band") koja će mu ostaviti jedan "HP" nakon napada protivnika koji bi ga inače onesvijestio, dopuštajući Phanpyju da upotrijebi "Mlatilo" uz maksimalan efekt. Phanpy uči i velik broj moćnijih napadačkih tehnika, poput "Potresa" ("Earthquake") i "Rušenja" ("Take Down"). Phanpyjev potpisni napad je "Kotrljanje" ("Rollout").
U animiranoj seriji.
Phanpy je jedan od Ashovih Pokémona koje on koristi u svome timu. Tijekom putovanja kroz "Johto" regiju, Ash je dobio Poké-jaje kao nagradu za pobjedu na "Pokémon Extreme" utrci. Jaje se izleglo u Phanpyja, kojeg je Ash odlučio učiniti djelom svoga tima. Ash je Phanpyja u borbama koristio nebrojeno mnogo puta, uključujući i borbu u Johto ligi, gdje se borio protiv Slugme te ju je pobijedio, ali ga je kasnije porazila Quilava. Ash je Phanpyja ostavio u laboratoriju Prof. Oaka prije svog putovanja kroz "Hoenn" regiju. Tijekom Ashove odsutnosti, Phanpy se pojavio nekoliko puta u avanturama "Pokémon Kronika".
Nakon što se Ash vratio u laboratorij Prof. Oaka prije odlaska u "Borbe bez granica" ("Battle Frontier"), Phanpyju nije bilo po volji kada je vidio da Ash opet odlazi bez njega te je Ash iz tog razloga odlučio uključiti Phanpyja u svoj tim koji će koristiti u "Borbama bez granica". Phanpy se pridružio Ashovom timu, i tijekom narednih epizoda evoluirao je u Donphana.

</doc>
<doc id="71375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71375" title="Mehanika">
Mehanika

Mehanika (starogrčki "μηχανιϰὴ": naprava, sprava, stroj; kasnolat. "mechanica" &lt; starogrčki "μηχανιϰὴ" ["τέχνη"], od "μηχανιϰός": domišljat) je najstarija i najveća od osnovnih grana fizike. Mehanika proučava najjednostavnije oblike gibanja materije (mehanička gibanja) ili promjene položaja materijalnih tijela u prostoru ovisno o vremenu. Promjene položaja tijela posljedica je nekog vanjskog uzroka ili sile, pa se u mehanici proučavaju i sile (istražuju se uzroci gibanja). Pri tome se proučavaju opće zakonitosti uzajamnog djelovanja između tijela i sile, koje se zatim provjeravaju pokusom. Osnovni problemi kojima se bavi mehanika jesu gibanje tijela i ravnoteža sila.
Polazeći od osnovnih pojmova mehanike, prostora, vremena, sile i mase, Isaac Newton je postavio tri osnovna zakona (aksioma) mehanike na kojima se zasniva Newtonova ili klasična mehanika. Teorijska proučavanja pojava i zakona gibanja, određivanje njihovih zakonitosti i poučaka, bez obzira na njihovo značenje u stvarnom životu, i služeći se samo matematičkim sredstvima, pripadaju teorijskoj ili racionalnoj mehanici. Mehanika u kojoj se zakoni i metode teorijske mehanike primjenjuju u tehnici zove se tehnička ili primijenjena mehanika.
U mehanici se uglavnom primjenjuje dedukcija (deduktivna metoda), najprije se odrede (formuliraju) opći pojmovi i zakoni, a zatim se logičkim zaključivanjem pomoću matematičkih i geometrijskih metoda izvode ostali poučci. Pri tome se polazi od najjednostavnijih objekata: čestice i krutog tijela, a zatim se postupno uzimaju u obzir i druga fizikalna svojstva (elastičnost, plastičnost i slično), i tako se približuje točnijem poznavanju zakona gibanja i ravnoteže stvarnih tijela u prirodi.
Zakoni i metode mehanike imaju široku primjenu u mnogim znanostima pri rješavanju najrazličitijih i često veoma složenih tehničkih problema. Svi tehnički proračuni pri projektiranju i gradnji građevina, projektiranju i gradnji strojeva i mehanizama, prijevoznih vozila, pri proučavanju leta upravljivih i neupravljivih svemirskih letjelica i drugo, zasnivaju se na zakonima mehanike. Posebno značenje dobila je mehanika kada je započelo doba istraživanja svemira pomoću umjetnih nebeskih tijela. Proračuni svemirskih putanja i razrada metoda upravljanja letom svemirskih letjelica veoma su složeni mehanički problemi.
Pretpostavke u mehanici.
Proučavanje gibanja materijalnih tijela u mehanici osniva se na sljedećim pretpostavkama:
Osnovna podjela mehanike.
Mehanika se obično razvrstava na:
Da bi se zadovoljili posebni problemi pojedinih grana u različitim područjima tehnike, razvila su se posebna područja tehnike, kao na primjer teorija mehanizama, dinamika strojeva, teorija žiroskopa, balistika, dinamika raketa, koje primjenjuju zakone mehanike krutog tijela. Nauka o čvrstoći ili otpornosti materijala i hidraulika imaju zajedničke osnove s teorijom elastičnosti, odnosno hidrodinamikom, ali one se bave praktičnim metodama proračunavanja, koje neznatno mijenjaju rezultate pokusa. Mehanika kao najstarija grana fizike razvijala se usporedno s drugim granama fizike, kao na primjer termodinamikom, optikom i drugim. 
Statika.
Statika je područje mehanike u kojem se proučavaju uvjeti ravnoteže, promatrajući mirovanje kao posebni slučaj gibanja. U statici se radi samo s pojmovima: prostor i sila.
Kinematika.
Kinematika je područje mehanike u kojem se proučava gibanje tijela bez obzira na uzrok zbog kojeg je takvo gibanje nastalo. Gibanje se promatra pri zadanim geometrijskim uvjetima u zavisnosti od vremena i, prema tome, radi samo s pojmovima: prostor i vrijeme.
Dinamika.
Dinamika je područje mehanike u kojem se proučava zavisnost između gibanja i sila koje djeluju na tijelo, uzimajući u obzir i njegovu masu, pa radi samo s pojmovima: prostor, vrijeme, sila i masa.
Nauka o čvrstoći.
Nauka o čvrstoći je grana mehanike koja proučava čvrstoću, krutost i stabilnost konstrukcija i strojeva, te jednostavnih konstrukcijskih cjelina. Čvrstoća konstrukcije je sposobnost prenošenja sila i opterećenja bez loma materijala, trajnih plastičnih deformacija ili oštećenja (pukotina). Krutost konstrukcije je otpornost konstrukcije prema deformiranju. Elastična stabilnost konstrukcije je sposobnost konstrukcije da zadrži početan ravnotežni oblik. Gubitak elastične stabilnosti naziva se izvijanje. 
Osim naziva nauka o čvrstoći upotrebljava se i naziv otpornost materijala. Oba su naziva tradicionalna i ne odgovaraju u potpunosti. Ne radi se o otpornosti (čvrstoći) materijala, nego o čvrstoći dijelova konstrukcija! Međutim, osim čvrstoće proučava se još krutost i stabilnost, pa ni naziv nauka o čvrstoći nije potpuno prikladan, iako je bolji od naziv otpornost materijala. Bolji naziv bio bi mehanika deformabilnih čvrstih tijela, slično nazivu mehanika krutih tijela ili mehanika fluida. Nauka o čvrstoći je u prvom redu tehnička (inženjerska) disciplina kojoj je svrha da što jednostavnijim metodama na zadovoljavajući, približan način riješi probleme iz tehničke prakse. Ponekad se susreće i naziv elastostatika, koja proučava statičke probleme elastičnih tijela. Ni taj naziv nije dobra zamjena za naziv nauka o čvrstoći, jer ona proučava i neelastična tijela i dinamičke probleme, pa se čini opravdanim zadržati naziv nauka o čvrstoći.
Mehanika fluida.
Mehanika fluida ili hidromehanika je grana fizike koja proučava zakone ravnoteže i strujanja fluida, a obuhvaća hidrostatiku i hidrodinamiku. Polazi od pretpostavke da su fluidi neprekidni odnosno zanemaruje njihovu molekulsku građu. Zakoni su jednaki za tekućine i plinove, dok je stišljivost plinova zanemariva. Nastojanja da se otkriju zakoni gibanja tekućine sežu u najdalju prošlost, no znanstvenu je podlogu hidromehanika dobila u 17. stoljeću (Daniel Bernoulli, Jean le Rond d'Alembert, Leonhard Euler). Najprije se razvila takozvana klasična hidromehanika, kojoj je predmet proučavanja idealna ili savršena tekućina, to jest tekućina bez trenja (viskoznost), nestlačiva i nerastegljiva. Međutim, mnogi rezultati dobiveni takvim idealiziranjem nisu bili upotrebljivi u praksi i to osobito zbog zanemarivanja trenja. Zbog toga se nastoje odrediti prirodni zakoni prema kojima se vladaju realni fluidi (hidraulika). Rješavanje problema hidromehanike može biti matematički složeno pa se danas najčešće koriste numeričke metode i računala.
Primijenjena ili tehnička mehanika.
Primijenjena mehanika obuhvata naprave, sustave ili njihove dijelove, kod kojih se glavni učinak (na primjer prijenos energije) postiže gibanjem ili djelovanjem jednog ili više pokretnih elemenata (poluga, zupčanika, sječiva), a također i djelatnost koja se bavi proučavanjem, konstruiranjem, proizvodnjom i održavanjem tih naprava i sustava (na primjer precizna mehanika ili finomehanika, automehanika, elektromehanika).
Nebeska mehanika.
Nebeska mehanika je grana astronomije koja proučava gibanje nebeskih tijela pod djelovanjem sile, te stanje ravnoteže samih tijela. U užem smislu, to je primjena klasične mehanike, a osim gravitacijske sile uključuje tlak elektromagnetskog zračenja, elektromagnetske sile i otpor atmosfere u kojoj se gibaju umjetni sateliti. Izraz astrodinamika označuje primjenu nebeske mehanike na umjetne satelite i međuplanetarne letjelice, a dinamička astronomija primjenu na sva gledišta nebeske mehanike i na sva tijela u svemiru. Stelarna dinamika primjena je nebeske mehanike na gibanje zvijezda u galaktici.
Nebeska mehanika proučava gravitacijske sile, koje su sveprisutne i djeluju na svim svemirskim prostranstvima. Newtonov zakon gravitacije tumači gibanje planeta oko Sunca, gibanje složenih sustava u svemiru do najvećih daljina, stvaranje i oblik nebeskih tijela. Pritom treba zapaziti jedno vrlo važno pravilo: znanje o osobinama drugih i dalekih nebeskih tijela stječe se jednako točnim, jednako valjanim metodama kao što su metode kojima se koristimo kad istražujemo najbliža nebeska tijela i tijela u laboratoriju.
Kvantna mehanika.
Kvantna mehanika je teorija gibanja dinamičkih sustava čestica prema kojoj sve mjerljive veličine mogu poprimiti samo diskretne vrijednosti (kvant). Teorija izrasla isključivo na Planckovu postulatu postojanja kvantne jedinice (konstante), uvedenome 1900. Time je omogućeno razumijevanje dviju pojava koje nisu mogle biti objašnjene u okvirima klasične fizike: zračenja crnoga tijela (takozvana ultraljubičasta katastrofa - John William Strutt Rayleigh) i fotoelektričnog učinka. Uvodeći hipotezu o diskretnim iznosima izraženima u kvantnim jedinicama "h" (Planckova konstanta), u kojima se mijenja energija harmoničkog oscilatora, Max Planck dao je točan opis spektra zračenja crnoga tijela. Korak dalje učinio je Albert Einstein 1905., spoznavši da kvantizirani oscilatori emitiraju zračenje koje također mora biti kvantizirano. Shvaćajući svjetlost kao roj čestica (fotona, određene energije "E = hν" i impulsa "p = h/λ"), na taj je način objasnio fotoelektrični učinak. Takvo pripisivanje čestičnih svojstava elektromagnetskom valu dovelo je na fizikalnu scenu problem valno-čestične dualnosti. Iz dvaju smjerova, na kojima se pokušavao razriješiti taj problem, izrastao je matematički formalizam kvantne mehanike.
Prvi smjer rješavanja problema dualnosti oslanjao se na korpuskularna svojstva tvari. Niels Bohr, koji je u Kopenhagenu okupljao vrsne fizičare (Hans Kramers, John Clarke Slater, Wolfgang Pauli, Werner Heisenberg, Pascual Jordan), objasnio je 1913. opaženi spektar vodikova atoma uvođenjem postulata stacionarnih energijskih stanja u kojima borave elektroni. Pauli je formulirao princip isključenja kao teorijski temelj periodnoga sustava elemenata. Otkriven je princip korespondencije, prema kojem u području velikih kvantnih brojeva vrijedi klasična mehanika. Druga je manifestacija toga principa Heisenbergov princip neodređenosti, "ΔpΔq &gt; h/(2π)", prema kojemu je nemoguće istodobno točno mjeriti i impuls i položaj neke čestice (maksimalna moguća točnost određena je Planckovom konstantom).
Drugu formulaciju kvantne mehanike dao je Erwin Schrödinger 1926. u obliku diferencijalne jednadžbe za valove materije prikazane valnom funkcijom. On je pokazao i ekvivalentnost toga pristupa s Heisenbergovom matričnom mehanikom. Schrödingerova se jednadžba mogla riješiti za neke jednostavnije fizikalne probleme, a uporabom računa smetnje obuhvaćen je golem broj problema materijalnoga svijeta.
Iako od 1925. nije uočena nijedna pojava koja bi dovodila u pitanje kvantnu mehaniku, vođene su rasprave o potpunosti te teorije. Kvantna mehanika ponovno je dobila zamah 1928. u Diracovu spoju kvantne mehanike i specijalne teorije relativnosti u obliku kvantne teorije polja (relativističke kvantne mehanike), kao što je kvantna elektrodinamika, koja je predvidjela postojanje pozitrona, antičestice elektrona. Ustanovljena na proučavanju atomske fizike gdje vlada elektromagnetizam, kvantna mehanika omogućila je otkrića novih temeljnih sila subatomskoga svijeta.
Relativistička mehanika.
Treba imati u vidu da klasična mehanika samo približno vjerno opisuje pojave gibanja u prirodi, jer se ona zasniva na pretpostavkama koje ne izražavaju posve točno geometriju svijeta i način djelovanja tijela u prirodi. To je postalo očigledno nakon što je Albert Einstein postavio specijalnu teoriju relativnosti, na kojoj se zasniva relativistička mehanika. Međutim, klasična mehanika, koja je zapravo posebni (točnije rečeno granični) slučaj relativističke mehanike, ne gubi svoje značenje, jer njeni poučci za brzine gibanja koje su dovoljno malene u usporedbi s brzinom svjetlosti, s velikom točnošću zadovoljavaju zahtjeve mnogih grana tehnike.
Osnovni pojmovi i metode mehanike.
Zakoni klasične mehanike vrijede za takozvane inercijske ili Galilejeve koordinatne sustave, pa se u granicama u kojima vrijedi klasićna (Newtonova) mehanika vrijeme može smatrati nezavisnim od prostora. Osnovne kinematičke mjere gibanja su brzina, koja ima osobinu vektora jer određuje ne samo tok promjene puta s vremenom nego i pravac gibanja, i ubrzanje (akceleracija) koji predstavlja mjeru promjene vektora brzine u ovisnosti od vremena. 
Kao mjere kružnog gibanja (rotacije) krutog tijela služe vektor kutne brzine i vektor kutnog ubrzanja. U statici elestičnog tijela osnovno značenje ima vektor pomaka i pripadni mu tenzor deformacija, u kojem su obuhvaćeni pojmovi relativnih produljenja i klizanja.
Pri proučavanju polja brzina tekućine u stanju gibanja upotrebljavaju se pojmovi vrtloga, koji obilježava vrtnju čestice, i pojmovi tenzora brzina deformacija. 
Sila.
Sila je osnovni pojam uzajamnog djelovanja tijela koji obilježava promjenu mehaničkog gibanja ovisno o vremenu. Sve bitne značajke sile, kao na primjer jakost (intenzitet), pravac i smjer djelovanja, te njeno hvatište jednoznačno određuju silu kao vektor. 
Pojam sile uveden je Newtonovim zakonima mehanike. Prvi Newtonov zakon (zakon inercije) obilježava gibanje tijela prema uvjetima njihove izoliranosti od drugih tijela ili pri uravnoteženosti vanjskih djelovanja. Drugi Newtonov zakon ustanovljuje količinsku vezu između sile koja djeluje na česticu i promjene količine gibanja koju pobuđuje ta sila. Treći Newtonov zakon izražava da su uzajamna djelovanja dvaju tijela uvijek jednaka i imaju isti pravac djelovanja, ali su suprotnog smjera. Dok se prva dva zakona odnose na jednu česticu, treći ima osnovno značenje za sustave čestica. Usporedno s tim trima osnovnim zakonima dinamike vrijedi i zakon nezavisnosti djelovanja sile, koji se svodi na pravilo paralelograma sila. 
Količina gibanja i kinetička energija.
Osim navedenih pojmova gore, u mehanici se primjenjuju i druge veličine gibanja i djelovanja. Najvažnije su: vektorska veličina količina gibanja koja je jednaka umnošku mase i vektora brzine i skalarna veličina kinetička energija koja je jednaka polovici umnoška mase i kvadrata brzine. Pri vrtnji (rotaciji) krutog tijela njegova su inercijska svojstva zadana tenzorom inercije, koji u svakoj točki tijela određuje dinamičke momente inercije i centrifugalne momente s obzirom na tri osi što prolaze kroz tu točku. Kao mjera kružnog gibanja krutog tijela služi vektor momenta količine gibanja, koji je jednak umnošku momenta inercije i kutne brzine. 
Impuls sile i mehanički rad.
Kao mjere djelovanja sile služe: vektorska mjera impuls sile koji je jednak umnošku sile i djeliću vremena njenog djelovanja i skalarna mjera mehanički rad koji je skalarni umnožak vektora sile i osnovnom pomaku njena hvatišta. Pri kružnom gibanju kao mjera djelovanja služi moment sile. 
Hookeov zakon.
Proučavanje ravnoteže i gibanja u mehanici neprekidnih sredina (mehanika kontinuuma) zasniva se na zakonima veze između tenzora deformacije ili brzina deformacija. Takav je Hookeov zakon u statici linijskog (linearnog) elestičnog tijela i Newtonov zakona u dinamici viskozne tekućine. Postoje i drugi odnosi koji točnije obilježavaju pojave što nastaju u realnim tijelima, kao na primjer teorija puzanja, teorija opuštanja (relaksacije) i drugi.
Povijest mehanike.
Mnogi povijesni spomenici govore da su se ljudi bavili mehanikom i u dalekoj prošlosti. Piramide drevnog Egipta, viseći vrtovi Babilona, Stonehenge, hramovi i luke stare Grčke, mostovi i vodovodi starog Rima i mnoge druge građevine, dokazuju da su ljudi već u starom vijeku raspolagali s iskustvenim znanjima s područja mehanike. Ljubljanski drveni kotač je najstariji drveni kotač s osovinom na svijetu, a star je oko 5150 godina. Osim toga, drevni ljudi su se dosta bavili nebeskom mehanikom, promatranjem i proučavanjem gibanja nebeskih tijela, pa se može reći da su prvi početci mehanike istodno s početcima ljudske civilizacije i religije. Mehanizam iz Antikitere je složen mehanički uređaj sa zupčanicima i brojčanicima, a služio je za predviđanje položaja planeta, Sunca i Mjeseca i pretpostavlja se da potječe od 150. do 100. pr. Kr.
Srednji vijek je bio razdoblje stvaranja osnova mehanike. S razvojem novih zanata, trgovine, plovidbe i ratnih vještina, i u vezi s tim sakupljenih novih znanja, u 14. i 15. stoljeću (renesansa) dolazi do uzleta znanosti i umjetnosti. Događaj koji je korjenito promijenio dotadašnji pogled na svijet i život je bio rad Nikole Kopernika (1473. – 1543.), koji je objavio heliocentrični (Kopernikov) sustav svijeta, koji se zasniva na tvrdnjama da se Zemlja okreće oko svoje osi i da kruži oko Sunca. Ove tvrdnje su uskoro bile prihvaćene u znanstvenim krugovima.
Glavna zasluga točnog određivanja osnovnih zakona klasične mehanike pripada Isaacu Newtonu (1643. – 1728.), koji je u djelu "Matematička načela prirodne filozofije" (u to vrijeme se fizika nazivala prirodnom filozofijom) objavljenom 1687., skupio sva dotadašnja znanja na području mehanike i pokazao put daljnjeg razvoja mehanike za nekoliko stoljeća unaprijed. Newton uvodi pojam mase, točnije određuje pojam sile i pomuću svojih tri Newtonovih zakona gibanja izgrađuje čitavu mehaniku. Newton je otkrio i zakon unutrašnjeg trenja (viskoznost) u tekućinama i plinovima. Njegovim djelom započinje i novo doba teorijske mehanika. Na osnovu Keplerovih zaključaka o privlačenju među nebeskim tijelima i drugih nastojanja u 17. stoljeću, objasnio Newtonov zakon gravitacije. Iz njega je matematički izveo Keplerove zakone i to je smatrao dokazom da je pretpostavka izrečena zakonom gravitacije dobro izabrana. Newton je smatrao da taj zakon vrijedi i za mehaniku na Zemlji, pa da je uzrok padanja kamena u toj općoj gravitaciji, a da on vrijedi i u nebeskim prostranstvima. Ipak, Newton nije odredio prirodu tog privlačenja (gravitacije), jer bi to tražilo da se postavljaju pretpostavke koje ne proizlaze iz pokusa, što je on smatrao nedopustivim.
Bitna nadogradnja Newtonove klasične mehanike počinje početkom 20. stoljeća, i to u dva smjera: specijalna teorija relativnosti Alberta Einsteina (1905.) i Planckovim otkrićem elementarnog kvanta energije (1900.). Jedna je od bitnih posljedica teorije relativnosti, za razliku od klasične mehanike, da masa nije konstanta, već je funkcija brzine kojom se tijelo giba i da postoji jednakost između mase i energije, "E = m ∙ c2", ili da su masa (m) i energija (E) samo dva oblika kojima se prikazuje materija.

</doc>
<doc id="71384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71384" title="Dred Scott v. Sandford">
Dred Scott v. Sandford



</doc>
<doc id="71385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71385" title="Ekatarina Velika">
Ekatarina Velika

Ekatarina Velika ili EKV bila je jedna od najpoznatijih i najuspješnijih srbijanskih rock grupa.
Povijest.
1982. – 1985.: Katarina II.
Grupa je nastala 1982. godine u Beogradu, kada su pjevač i gitarist grupe "Šarlo akrobata", koja se malo prije toga raspala, Milan Mladenović i gitarist Dragomir Mihajlović Gagi osnovali sastav "Katarina II". Tijekom 1982. pridružuju im se Margita Stefanović Magi (klavijature) i Bojan Pečar (bas-gitara), a zatim i bubnjar "Šarla Akrobate" Ivan Vdović Vd. Početkom 1984. godine grupa je izdala svoj prvi album, "Katarina II". Album je bio hvaljen od strane kritike, ali nije postigao veliki komercijalni uspjeh zbog svog kompleksnog, umjetničkog i introvertnog stila. Ubrzo nakon izlaska ovog albuma dolazi do promjene sastava grupe: Vd napušta grupu, a Gagi odlazi u vojsku. Na mjesto bubnjara dolazi Ivan Fece Firči, a Milan ostaje jedini gitarist. U ovom sastavu grupa započinje prvu jugoslavensku turneju. Početkom 1985., odmah po povratku iz vojske, Gagi napušta grupu. Kako je on imao licencu na ime "Katarina II", grupa je promijenila naziv u "Ekatarina Velika" (kasnije obično skraćivano na "EKV").
1985. – 1989.: Proboj i vrhunac popularnosti.
1985. godine, grupa izdaje svoj drugi album, "Ekatarina Velika". Na ovom albumu prisutna je promjena u zvuku grupe. Glazba je postala brža i energičnija, ali je zadržala osobine koje će biti karakteristika svih EKV albuma: suptilnost i osjećajnost same glazbe i poetični, introspektivni stihovi Milana Mladenovića. Javljaju se i prvi hitovi: "Oči boje meda", "Tattoo", "Modro i zeleno" i "Hodaj". Ovaj album predstavlja sve ono što Ekatarina Velika jest i čemu će dalje stremiti. Kao gosti na albumu pojavljuju se Massimo Savić i Tomo In Der Milen. Jedna od specifičnosti ovog albuma je pjesma I've Always Loved You, koja je prema članovima grupe najsloženija pjesma koju su do tad napisali.
Grupa 1986. godine izdaje album "S' vetrom uz lice". Ovaj album bio je znatno uspješniji od prethodna dva te je donio veliki broj hitova: "Budi sam na ulici", "Ti si sav moj bol", "Kao da je bilo nekad", "Novac u rukama", "Stvaran svet oko mene". Po mišljenju mnogih jedan od najboljih albuma. Kako je sam Mladenović rekao, album je kao zbirka pjesama i svaka od njih je različita po stilu i, napomenuvši da su pjesme koje je pisao na tom albumu iskrene, proživljene i bez kalkulacija, zatvorivši tako usta mnogim kritičarima koji nisu htjeli, a možda ni mogli shvatiti album. Po izlasku albuma, grupu napušta Ivan Fece, a na njegovo mjesto dolazi Ivan Ranković Raka. Album je bio vrlo brižno produciran, s jakim naglaskom na klavijaturama i općenito vedrije atmosfere. Slijedila je uspješna turneja, dokumentirana na albumu "EKV 1986 LIVE", izdanom 1987. godine.
Nakon ove turneje dolazi do još jedne promjene bubnjara — na mjesto Ivana Rankovića dolazi Srđan - Žika Todorović iz "Discipline kičme", a 1987. godine izlazi album "Ljubav". Novi producent, Australijanac Teodor Jani, donio je novi, agresivniji zvuk s mnogo većim naglaskom na gitarama. Album je donio pregršt hitova: "Zemlja", "Ljubav", "7 dana". Na ovom albumu stihovi već počinju odražavati atmosferu blage uznemirenosti, posebno u pjesmi "Tonemo", gdje su gotovo depresivni.
1989. godina donosi album "Samo par godina za nas". Album je u početku bio pod oštrom kritikom zbog stilskog ponavljanja prethodnog albuma i jednostavnijih pjesama, što je protumačeno kao pokušaj komercijalizacije. Međutim, ovaj album ipak se razlikuje od svog prethodnika po znatno mračnijoj atmosferi. Dominiraju teme straha, nesreće te opći osjećaj da je propast blizu. Ipak, ovo razdoblje bilo je vrhunac popularnosti EKV. Pjesme "Krug", "Par godina za nas" i "Srce" postale su hitovi, a EKV je proglašena grupom godine po izboru časopisa "Pop-Rock".
1990. – 1994: Opadanje i kraj.
Početkom 1990. godine, grupu napušta Srđan Todorović, a na njegovo mjesto dolazi Marko Milivojević. Međutim, ubrzo nakon toga grupa je pretrpjela mnogo značajniju promjenu: basist Bojan Pečar, jedan od sastavnih članova tria koji je od 1982. godine istrajavao uz sve promjene bubnjara, preselio se u London. Ovaj događaj bio je šok za grupu i smatra se početkom njezina kraja.
1991. godine grupa izdaje album "Dum dum", najmračnije EKV ostvarenje. Bas gitaru na albumu je odsvirao studijski i jazz basist Bata Božanić. Album je nastao u vrijeme raspada države u kojoj su članovi grupe živjeli i stvarali što se odrazilo i na ovoj ploči. 1993. grupa izdaje svoj posljednji album "Neko nas posmatra" s Dragišom Uskokovićem na bas-gitari. Album je predstavljao znatnu promjenu u zvuku, i donio je toplu, pop atmosferu.
U prvoj polovici 1994. godine EKV pauzira, dok Milan Mladenović odlazi u Brazil i ondje sa svojim prijateljem Mitrom Subotićem Subom i brazilskim glazbenicima snima album "Angel's Breath" koji će izaći 1995. godine. U ljeto se vraća u Srbiju, nakon čega je bilo planova o novom EKV albumu "Ponovo zajedno", ali do toga nikad nije došlo. Milan je otkrio da je obolio od raka pankreasa, a 5. studenog 1994. godine umro je u Beogradu. EKV prestala je postojati.
Nakon raspada.
1997. godine pojavljuje se album "Live '88" sa snimkama s posljednja dva koncerta s turneje 1988. u Novom Sadu i Zagrebu. Tijekom 1998. izdavačka kuća "EKV Records" počinje ponovno objavljivati originalne studijske albume EKV-a s brojnim dodatnim pjesmama. Pojavljuje se i kompilacija "Kao nada, kao govor, kao more".
1998. godine u Londonu od srčanog je udara umro Bojan Pečar, a 18. rujna 2002. godine u Beogradu je umrla Margita Stefanović. Prvobitni bubnjar Ivica Vdović umro je 1992. godine, i jedini je preživjeli član prvobitne postave Dragomir Mihajlović.

</doc>
<doc id="71389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71389" title="Paulette Goddard">
Paulette Goddard

Paulette Goddard ( Queens, New York, SAD, 3. lipnja 1910. – Ronco, Švicarska, 23. travnja 1990.), pravim imenom "Pauline Goddard Levy", je bila američka glumica. 
Mlade godine.
Paulette Goddard se rodila kao jedino dijete Josepha Russella Levya, Židova, i Alte Mae Goddard, anglikanske kršćanke. Izvori o godini njenog rođenja variraju – po jednima se rodila 1905., a po drugima 1910. ili 1911. Kao tinejdžerka je postala manekenka i članica “"Ziegfeld Follies"”, serije elaboriranih kazališnih produkcija na Broadwayu. Pohađala je Washington Irving srednju školu na Manhattanu. Udala se za broadvejskog scenarista Edgara Jamesa 1927., sa samo 17 godina, ali se od njega rastala 3 godine kasnije. 1929. je otišla u Hollywood te je potpisala ugovor s Hal Roach studijem – dobila je male uloge u filmovima u kojima su zvijezde bili Stanlio i Olio, među kojima je bila i komedija "Spakiraj svoje nevolje". 
Karijera.
1932. je upoznala Charlieja Chaplina te započela dugogodišnju vezu s njim, a on joj je dao uloge u svojim filmovima. Navodno su se vjenčali u Kini. 1936. su zajedno nastupili u hvaljenoj klasičnoj komediji “Moderna vremena”, a 4 godine kasnije u satiri “Veliki diktator”. Od njega se razvela 1942. Osim suradnje s Chaplinom, nastupila je u komediji “Žene”. 1939. je bila jedna od glavnih favoritkinja za ulogu Scarlett O’Hare u filmu “Zameo ih vjetar”, ali je izgubila od konkurentkinje Vivien Leigh. Za sporednu ulogu u filmu “So Proudly We Hail!” iz 1943. je nominirana za Oscara. Ipak, njena karijera je počela blijediti pred kraj 1940-ima. 1954. je snimila svoj predzadnji film, “"A Stranger Came Home"”. 10 godina kasnije je snimila svoj zadnji, “"Time of Indifference"”, s kojim nije uspjela revitalizirati karijeru.
Bila je poznata po svojoj ljepoti te se, osim za Jamesa i Chaplina, udala i za glumca Burgessa Mereditha 1944., ali su se rastali 1949. Četvrti put se udala za Ericha Mariju Remarque 1958. sve do 1970. Dobila je rak dojke te joj je doctor na operaciji morao odstarniti nekoliko rebara. Nakon oporavka se je preselila u Švicarsku gdje je preminula prije svojeg 80. rođendana. Nije imala djece.

</doc>
<doc id="71395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71395" title="Bjørn Dæhlie">
Bjørn Dæhlie

Bjørn Dæhlie (Elverum, Norveška, 19. lipnja 1967.) je norveški trkač na skijama, osmerostruki olimpijski pobjednik.
Sportski uspjesi.
Bjørn Dæhlie je bio dominantan trkač na skijama 1990-tih godina, kada je osvojio gotovo sve što se u tom sportu moglo osvojiti. S osvojenih ukupno 12 olimpijskih medalja, od čega 8 zlatnih, Dæhlie je najuspješniji natjecatelj po broju medalja u povijesti Zimskih olimpijskih igara, ali i među najuspješnijim olimpijcima uopće. Tim uspjesima je pridodao i 17 medalja sa svjetskih prvenstava, od čega 9 zlatnih. Prema tim rezultatima često ga se smatra i najboljim trkačem na skijama svih vremena.
Iako impresivne i relativno duge karijere, sam prekid nije bio planiran, jer je uslijedio nakon pada na ljetnom treningu na skijaškim rolama. To zapravo znači da bi bez te ozljede Bjørn Dæhlie možda mogao i nastaviti svoj niz medalja.
Uz zasluženi status sportske ikone u Norveškoj i šire, nakon prestanka aktivnog natjecanja Dæhlie je i dalje prisutan u javnom životu i medijima u Norveškoj kao uspješan poduzetnik, posebno u području promocije i marketinga.

</doc>
<doc id="71396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71396" title="Srčani udar">
Srčani udar



</doc>
<doc id="71397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71397" title="Bjorn Daehlie">
Bjorn Daehlie



</doc>
<doc id="71401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71401" title="Sveta Barbara">
Sveta Barbara

Sveta Barbara (grč. Αγία Βαρβάρα), kršćanska svetica, djevica i mučenica, zaštitnica rudara, topnika i dobre smrti, jedna od Četrnaest svetih pomoćnika u nevoljama.
Životopis.
Prema legendi, bila je kćerka Dioskorusa, bogatog trgovca purpurom i plemića u gradu Nikomediji u Maloj Aziji. Plijenila je pažnju ljepotom, inteligencijom i jednostavnošću. Otac ju je htio udati za bogatog prosca. Kako je bila lijepa, čuvao ju je kao dragulj i prije nego što je otišao na dulje putovanje, zatvorio ju je u toranj s dva prozora. Kad se vratio, našao je na tornju probijen treći prozor, a na pragu njemu mrski znak križa. Barbara mu je hrabro priznala, da je ona dala učiniti oboje: tri prozora, da je podsjećaju na tajnu Presvetog Trojstva, a križ, da je podsjeća na otkupljenje. Tajno je prešla na kršćanstvo, pod utjecajem đakona Valentina. Otac koji je bio tvrdi poganin, pobjesnio je od gnjeva, kada ga je htjela obratiti na kršćanstvo, želio ju je ubiti. Uspjela je na čudesan način pobjeći u planine i sakrivati se u njima, dok je nije odao jedan pastir. Zatočili su je i mučili, no rane su joj svaki put čudesno zacijeljivale. Osudili su je na smrt. Po nalogu suda, njen otac osobno joj je odrubio glavu. Ubrzo nakon toga, pogodila ga je munja i umro je. Zajedno s Barbarom, mučeništvo je podnijela sv. Julijana iz Nikomedije. Neraspadnuto stopalo sv. Barbare čuva se u župnoj crkvi u Vodnjanu.
Štovanje.
Zaštitnica je rudara, dobre smrti i protiv groma i vatre. Jedna je od 14 svetaca pomoćnika u nevoljama. Njene relikvije nalaze se u crkvi sv. Vladimira u Kijevu u Ukrajini. Vrlo je popularna u Rusiji. Po njoj je nazvan grad Santa Barbara u Kaliforniji. Nju je jako štovao mladi poljski svetac sv. Stanislav Kostka i osjetio njezin moćni zagovor u svojoj teškoj bolesti. Svetica mu se ukazala u pratnji dvaju anđela, od kojih ga je jedan i pričestio, jer njegov stanodavac, fanatični protestant, nije dopustio pristup katoličkom svećeniku u svoju kuću.
Zanimljivo je da su sv. Barbaru za vrijeme ratova zvali u pomoć topnici i to ne samo katolici nego i protestanti, koji donekle zaziru od štovanja svetaca. Njezine uspomene nije nestalo ni u protestantskim zemljama kad je reformacija zbrisala spomen mnogih svetaca. U SAD-u postoji "Red svete Barbare", vojno društvo topnika.
Rock sastav "The Hold Steady", spominje sv. Barbaru u svojoj pjesmi "Don't Let Me Explode". Na glazbenom festivalu Lollapalooza, 2006. godine pjevač grupe, Craig Finn, ispričao je životopis sv. Barbare pred nekoliko tisuća ljudi.
Običaji na njen blagdan.
S blagdanom sv. Barbare povezani su i adventski običaji. Stavlja se pšenica u tanjuriće, koje proklija, zazeleni se te postaje božićni ures u kućama i crkvama. Drugdje siju pšenicu tek na blagdan sv. Lucije, devet dana kasnije. U zemljama njemačkog jezičnog područja odreže se na blagdan sv. Barbare grančica s trešnje, stavi se u vodu i na toplo pa ta grana za Božić procvjeta. Spomendan joj je 4. prosinca.

</doc>
<doc id="71402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71402" title="Riđovka">
Riđovka

Riđovka (lat. "Vipera berus") zmija je otrovnica iz porodice ljutica. Naraste do 75 cm. Najbolje je proučena zmija na svijetu. Poznata je još i pod nazivima šarka, šaru(l)ja (u Zagori) i crnostrig.
Rasprostranjenost.
Najrasprostranjenija zmija Europe i najrasprostranjenija zmija uopće. Stanište joj se prostire preko čitave Europe, kroz Rusiju sve do obale Tihog oceana. Može se naći i u Švedskoj i u Arktičkom pojasu. Nema je u južnoj Španjolskoj, južnoj Italiji na jugu Balkanskog poluotoka i na nekim većim sredozemnim otocima.
Prehrana i otrov.
Kao i ostale ljutice, ne progoni svoj plijen, nego čeka da joj plijen dođe na dohvat i tada ga napada smrtonosnom učinkovitošću. U usporedbi sa svojim većim srodnicima, riđovka je rijetko prijetnja čovjeku, no za male je životinje smrtonosna. Ima veliku glavu, uski vrat i debelo tijelo koje je manje i elegantnije od poskokovog, s kosom isprekidanom prugom koja služi za prikrivanje. Jezik joj je dug i rašljast. Njezini otrovni zubi leže preklopljeni u čeljusti, a izbacuju se prema naprijed kad zmija napada. Nakon što napadne, riđovka čeka da otrov počne djelovati, jer će plijen pojesti tek kad je mrtav. Otrov riđovke je hemotoksičan što znači da se tkivo raspada te djeluje na krvni sustav, a pojedini ga znanstvenici smatraju toksičnijim i od poskokovog, te ga svrstavaju među najtoksičnije u zmijskome svijetu, ali vjeruju da zbog manje količine koju može uštrcati u ranu ne predstavlja niti približnu opasnost . Ipak, kod većine znanstvenika prevladava mišljenje da otrov nije vrlo toksičan. Brojne statistike upućuju da u većem dijelu Europe ljudi češće umiru od uboda pčela nego od ugriza ove zmije, te da bi zdrava odrasla osoba najvjerojatnije preživjela ugriz i bez medicinske pomoći.
Riđovka se hrani gušterima, žabama, malim sisavcima, ponekad slijepićima i mladim pticama te ptičjim jajima. Vrlo rijetko hrani se čak i malim kunama.
Stanište.
Riđovka naseljava surovije predjele i može se sresti i iznad 3000 m/nv. Prisutna je i u močvarnim područjima sa šikarom u Slavoniji, ali i u planinama Gorskog kotara. Za razliku od poskoka, ulazi i u vodu. Dobro pliva te je aktivna osobito noću i za vlažna vremena. Preko dana se sklupča i sunča ili se odmara ispod gomile kamenja, korijenja ili u mišjim rupama.
Riđovke većinom žive u kolonijama i sve zmije jedne kolonije spavaju zimski san (hiberniraju) zajedno na jednom mjestu. U proljeće mužjaci prvi izlaze iz mjesta gdje su hibernirali da bi se intenzivno sunčali, a dva do tri tjedna kasnije izlaze ženke i tada započinje ritual parenja.
Razmnožavanje.
Ženke riđovki pare se svake druge godine, potkraj travnja i početkom svibnja, stoga što gravidne ženke zbog razvoja mladunaca koji zauzimaju velik dio trbušne šupljine nemaju mjesta za hranu, pa se tokom graviditeta ne hrane, a na svijet od kolovoza do rujna donose tri do dvadeset mladih, dugih od 14 - 23 cm, koji su odmah sposobni brinuti se sami o sebi. Od rođenja su opremljeni otrovnim zubima i žlijezdama. Mladunci vjerojatno jedu mlade glodavce i guštere, ali i vodozemce. Neki autori tvrde da mladunci jedu kukce i pauke.

</doc>
<doc id="71403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71403" title="Suhoj Su-25">
Suhoj Su-25

Suhoj Su-25 (NATO-ov naziv: "Frogfoot") je zrakoplov namijenjen za blisku podršku, jurišne zadatke, te za protutenkovsku borbu. Ovaj se zrakoplov nalazi u aktivnoj službi u Rusiji, kao i u drugim zemljama koje su pripadale istočnom bloku, ili su nastale raspadom SSSR-a.
Su-25 je nastao na temelju istraživanja Suhoja u kasnim 1960-ima zbog potrebe za vojnim zrakoplovom koji bi imao ulogu jurišnika. Prvi prototip je poletio 22. veljače 1975.
Razvoj.
Na početku 1968. sovjetsko ministarstvo brane shvaća da postojeći zrakoplovi i novi u razvoju ne zadovoljavaju zahtjeve novog oklopljenog jurišnika. Gledajući na primjerima iz Drugog svjetskog rata i lokalnih ratova, dizajner su uvidjeli da svi tadašnji zrakoplovi su prebrzi (pilot izgubi metu iz vida) ili imaju premalo oklopa oko kokpita i vitalnih dijelova zrakoplova.
U ožujku 1969. sovjetsko zrakoplovstvo objavilo je natječaj za dizajn novog zrakoplova, a natjecali su se: Iljušin, Jakovljev, Mikojan i Suhoj. Zadaća dizajniranja novog aviona zadana je Pavelu Suhoju, a serijska proizvodnja započinje 1978. u tvornici Tbiliskij aviazavod u Gruziji.
U proljeće 1980. dva prototipa su poslana na 50-to dnevna testiranja u Afganistan, gdje su u tom razdoblju izvršili oko 100 borbenih letova. Zapovjednici su hvalili zrakoplov, posebno njegovu odličnu mogućnost manevriranja prilikom približavanja cilju u uskim klancima i planinama. Zapadni novinari koji su u to vrijeme pratili mudžahedine su uspjeli slikati novi zrakoplov te je uskoro dobio NATO-ov naziv "Frogfoot".
Dizajn.
Su-25 ima dva spremnika za gorivo u trupu te po jedan u svakom krilu, što mu daje unutarnji kapacitet goriva od 3660 litara, no nema mogućnost nadolijevanja goriva u zraku. Ispod svakog krila se nalazi pet podvjesnih točaka za spajanje naoružanja, a na rubnom nosaču može ponijeti i rakete zrak-zrak za samoobranu. Dva spojišta na krilima koja se nalaze najbliže trupu zrakoplova su pojačana i uglavnom su namijenjena nošenju vanjskih spremnika za gorivo, no najčešće se koriste samo dva spremnika zapremnine 1150 litara svaki.
Zrakoplov nosi 250 komada streljiva za 30 mm top, a vanjsko naoružanje uglavnom čini višenamjenska bomba FAB, raspršavajuća bomba RBK te navođena raketna zrna kalibra 57 mm. U iznimnim slučajevima na vrhovima krila može nositi dvije rakete zrak-zrak kratkog dometa (R-60M ili R-73) te pametne laserski navođene bombe.
Ima normalni aerodinamički dizajn s krilima na vrhu trupa ("na ramenima"). U izradi se koristilo više različitih metala: 60% aluminij, 19% čelik, 13.5 titanij, 2% magnezijeve legure i 5,5 % ostalih materijala.
Pilotska kabina.
Pilot sjedi na sjedalima za katapultiranje "Zvjezda K-36". Pilotska kabina je okružena čeličnim pločama koje imaju ulogu zaštite pilota. Standardno, odmah iza pilota nalaze se "tračnice" po kojima ide sjedalo pri katapultiranju. Ispod pilotske kabine se nalazi top, a sa strane ima ugrađene ljestve radi lakšeg pristupa. Poklopac kabine se otvara prema desno, a izrađen je od neprobojnog stakla. Pilotska vidljivost iz kokpita je loša jer pilot sjedi nisko kako bi bio zaštićen, a stražnji se dio uopće ne vidi. Zbog toga ima ugrađeni periskop koji mu omogućuje samo djelomičnu vidljivost. 
Pilotska kabina je izrađena jako jednostavno tako da nema ni čeoni prikaznik (eng. "HUD"), a većina avionike zaštićena je dodatnim oklopom.
Motori.
Su-25 je prvotno bio opremljen s dva turbo-mlazna motora R-95Š, koji nisu imali naknadno sagorijevanje. Motori su bili odvojeni, svaki u svom prostоru na lijevom i desnom dijelu trupa. Motori se hlade zrakom pomoću posebnih otvora. Su-25 ima i poseban sustav čiščenja motora nakon neuspjelog paljenja (pumpe sakupljaju ostatke goriva i ulja). Najnovije inačice Su-25 opremljene su s motorima R-19 koji su se pokazali robustnijima te izdržljivijima u slučaju oštećenja u borbi.
Povijest korištenja.
Čim su Su-25 dostavljeni zrakoplovstvu, poslani su u Afganistan gdje su počeli službu već od 1982. U ratu je bio dosta koristan zahvaljujući svojoj okretnosti i mogućnosti nošenja velike količine naoružanja te je često sudjelovao u akcijama zajedno s jurišnim helikopterom Mil Mi-24 pružajući vatrenu podršku ako se Mi-24 nije mogao samostalno nositi s neprijateljima. Napade je vršio uglavnom pomoću navođenih bombi i raketnih zrna, iako je pred kraj rata počeo koristiti i navođene rakete H-29. Neki zrakoplovi su imali i po dvije strojnice na sebi. Jednu u nosnom dijelu i jednu u repu koja je pružala zaštitnu paljbu nakon preleta neprijatelja kako ne bi pucali na zrakoplov u odlasku.
U ratu su u zraku izgubljena 23 zrakoplova dok ih je određen broj uništen i na tlu. Jedan od 23 oborena je srušio Pakistanski F-16 dok je progonio mudžahedine prema pakistanskoj granici. Piloti Suhoja Su-25 u ranom dijelu rata su bili prilično sigurni jer su mudžahedini uglavnom koristili strojnice za napade na zrakoplove, no problemi su došli kasnije kada su Amerikanci počeli slati raketne sustave FIM-43 Redeye i Stinger te su se od tada gubici počeli povećavati. Najveći problem je bio, da kada bi raketa pogodila jedan motor on bi se zapalio, a kako su motori bili blizu jedan drugoga vatra se lako širila na drugi pritom potpuno onesposobljavajući zrakoplov. Rješenje je bilo ugradnja metalne ploče debljine 5 mm između motora, ugradnja sustava za gašenje na bazi freona te dodatni izbacivači toplinskih mamaca kako bi zbunili rakete.
Inačice.
Su-25K.
Inačica za komercijalni izvoz, dizajnirana na bazi osnovnog Su-25. Ovaj model se također proizvodio u tvornici u Tbilisiju (Gruzija). Od originalnog Su-25 se razlikuje samo po drugačijim unutarnjim sustavima. Ukupno je izrađeno 180 primjeraka u razdoblju od 1984. do 1989.
Su-25UB.
Su-25UB je trenažni zrakoplov dizajniran 1977. Prvi prototip (T-8UB-1) poletio je 12. kolovoza 1985. Su-25UB je dvosjed i služi za procjenjivanje pilota te za treniranje kadeta. Po osobinama se ne razlikuje puno od jednosjeda. Do kraja 1986. ukupno je napravljeno 25 Su-25UB.
Su-25UBK.
Usporedno s razvojem Su-25UB, 1986. napravljena je i trenažna inačica, ali za izvoz u zemlje koje su kupile Su-25K.
Su-25UTG.
Su-25UTG je inačica Su-25UB dizajnirana za treniranje pilota za slijetanje i polijetanje na nosač zrakoplova, ali na kopnu (vježbanje na kopnenoj pisti).
Su-28.
Napredni mlazni trenažni zrakoplov razvijen na inicijativu Suhoja.

</doc>
<doc id="71404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71404" title="Encyclopaedia Britannica">
Encyclopaedia Britannica



</doc>
<doc id="71406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71406" title="Tanis">
Tanis

Drevni egipatski grad i prijestolnica kraljeva trećeg prijelaznog razdoblja na delti rijeke Nil.
Povijest.
Ramses II. iz 19. dinastije osnovao je veličanstven grad, Pi-Ramzes, na istočnom dijelu delte Nila. Međutim, do kraja Nove države Nil se zamuljio i grad je ostao bez zalihe vode.
Kraljevi 21. dinastije uspostavili su zamijenski grad u obližnjem Tanisu i preselili mnoge impresivne spomenike iz Pi-Ramzesa u njega, te ih tako uključili u svoj novi grad. Zbog toga su mnogi kipovi i ispisani blokovi znatno stariji od zgrada u Tanisu od kojih niti jedna nije sagrađena prije trećeg prijelaznog razdoblja.
Danas je ovo nalazište velik humak koji se još uvijek iskapa. Većina dosadašnjeg arheološkog posla bila je koncentrirana oko mjesta hrama.
Otkrića.
Treći prijelazni kraljevi, koji su odbacili i piramidalne oblike i Dolinu kraljeva, izabrali su zonu oko gradskog hrama u Tanisu kao mjesto svojih grobnica.Tu će, nadali su se, mjesto pokopa biti neuznemiravano i štitit će ga svećenici iz hrama.
Godine 1939., francuski arheolog Pierre Montet iskapao je unutar područja hrama kada je nabasao na skrivene kraljevske grobnice. Niz odaja pružio je spektakularna otkrića, uključujući srebrni lijes s glavom sokola kralja Shoshenqa II.
Najimpresivniji je bio netaknuti grob Psusena I.: unutar ružičastog granitnog sarkofaga ležao je crni granitni sarkofag u obliku mumije, a u njemu je bio srebrni lijes. Psusen I. na tijelu je nosio nakit, amajlije i zlatnu masku na licu. Pogrebne posude s njegovim organima stajale su pokraj sarkofaga.

</doc>
<doc id="71410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71410" title="Lutz Graf Schwerin von Krosigk">
Lutz Graf Schwerin von Krosigk

Johann Ludwig (Lutz) Graf Schwerin von Krosigk (Rathmannsdorf, 22. kolovoza 1887. – Essen, 4. ožujka 1977.) je bio .
Rođen je u mjestu Rathmannsdorf u Saskoj. Studirao je pravo i političke znanosti u Halleu, Lausannei na Oxfordu. Za vrijeme Prvog svjetskog rata služio je njemačkoj vojsci i nagrađen je Željeznim križom. Godine 1918. von Krosigk se oženio barunicom Ehrengard von Plettenberg, s kojom je imao pet kćeri i četiri sina. 
Anti-partizanski konzervativac, Schwerina von Krosigka postavio je na mjesto ministra financija Franz von Papen 1932. Na molbu predsjednika von Hindenburga ostao na tom mjestu i za von Schleicherove vladavine, a i za vrijeme nacističkog režima. 
Nekoliko članova njegove obitelji sudjelovalo je u pokušaju atentata na Adolfa Hitlera. Schwerin von Krosigk je rijetko viđan u javnim nastupima, a kako Hitler nije imao redovite sjednice kabineta, Schwerin von Krosigk je bio više apolitički ministar u svom ministarstvu. 
Dana 1. svibnja 1945., tadašnji predsjednik Karl Dönitz postavio je von Krosigka na mjesto kancelara. Dönitz i Schwerin von Krosigk vodili su pregovore sa Zapadnim silama o privremenom primirju, dok su u isto vrijeme na istoku bili prisiljeni odbijati snažne sovjetske napade. No Dönitzovu vladu nisu priznali Saveznici i ukinuta je kada su njezine članove uhitili Britanci 23. svibnja 1945. u Flensburgu. Schwerin von Krosigk držan je u pritvoru sve do pomilovanja 1951. 
U kasnijim je godinama Schwerin von Krosigk napisao mnoge knjige o ekonomskoj politici, kao i dvije inačice memoara. On je bio prva osoba koja je spominjala spuštanje "Željezne zavjese" preko Europe. Tu frazu pokupio je iz knjige Josepha Goebbelsa ("Godina 2000, Reich, 25. veljače 1945, str. 1-2"), a svjetski poznatom učinio ju je Winston Churchill u svojem govoru.
Schwerin von Krosigk umro je u Essenu u 89. godini života.

</doc>
<doc id="71411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71411" title="Australian Security Intelligence Organisation">
Australian Security Intelligence Organisation

Australian Security Intelligence Organisation (ASIO) ime je za australsku federalnu službu unutrašnje sigurnost koja se odgovorna za zaštitu građana i zemlje: kontraobavještanja služba, zaštita od sabotaže, političkog nasilja, napade na sisteme australske obrane, uplitanja vanjskih sila. Službenici ASIA, nisu naoružani i nemaju pravo pritvora, zato u operacijama koje provodi ASIO sudjeluju snage australske federalne policije, ili policijske snage saveznih država. Sestrinska organizacija AISA je australska obavještajna služba ASIS.

</doc>
<doc id="71412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71412" title="Koroa">
Koroa

Koroa.- /Značenje imena je nepoznato/ Pleme američkih Indijanaca porodice Tonikan, nastanjeni u drugoj polovici 17. i ranom 18 stoljeću na obalama donjeg Mississippija u Mississippiju i Louisiani, osobito na donjem toku rijeke Yazoo. Prema Mooneyevoj procjeni (1928) plemena Koroa, Yazoo, Tunica i Ofo imala su 1650 oko 2,000 pripadnika. Le Page du Pratz, francuski putnik procjenio je 1730. da imaju 40 kuća ili oko 300 osoba. 
Ime.
Od Choctaw Indijanaca nazivani su "Kúlua", što nije ništa drugo nego njihov izgovor imena Koroa. Plemena Muskhogean ne mogu izgovarati glas " 'r' ", što je Koroa Indijance koji ga imaju, a što je još (1758) ustanovio Le Page du Pratz, automatski svrstalo porodici Tonikan.
Sela.
Po imenu nije poznato nijedno selo Koroa Indijanaca.
Povijest.
Prvi bijeli ljudi koji su naišli na Koroe najvjerojatnije su bili su De Sotovi ljudi 1541. koji se u njegovim naracijama spominju kao "Coligua" i "Coligoa" a življaše na području današnjeg Arkansasa, blizu današnjeg Little Rocka. Njihovo ime kasnije nalazimo 1672. na Marquettovoj mapi kao "Akoroa". La Salle nam daje prve vrijedne podatke o njima za vrijeme njegovog posjeta ovom plemenu rane 1682. godine, koji opisuje njihove nastambe oblika kupole, visoke oko 15 stopa (4,5 m), napravljene od trske, bez prozora. La Salle spominje i jezik za koji kaže da je različit od onoga koma se služe plemena Natchez i Taensa, ali da su im običaji vrlo slični. 
Tonti Koroe posjećuje 1690. u području rijeka Red River i Koroa. S Francuzima oni nisu u prijateljskim odnosima i saveznici su Yazoo i Chickasaw Indijanaca i 1702. ubijaju, navodno na spavanju, francuskog svećenika Nicholas Foucaulta i dvojicu ili trojicu njegovih suputnika. Godine 1704. doživlajvaju ozbiljne poraze od plemena Quapaw, neprijateljskog plemena iz grupe Dhegiha, nakon čega se koncentriraju u području rijeke Yazoo. Neprijateljstvo prema Francuzima i dalje je na snazi, a ustankom Natcheza protiv Francurza [1729]., priključuju im se sa svojim Yazoo saveznicima. Masakriraju francuski garnizon i u pokolju stradava nekoliko stotina ljudi, uključujući i oca Paul Du Poissona. Nakon ovog pokolja stradavaju i sami Koroe, izvrgnuti napadima Indijanaca Chakchiuma, Choctaw i Quapaw. 
Godine 1731., možda ih je oko 300, a žive zajedno s Yazooima i iste te godine u pomoći su Natchezima u napadu na Tunica Indijance, u kojemu ginu najbolji ratnici Tunica i njihov poglavica Cahura-Joligo. Tunice se nakon ovog poraza više nikada nisu uspjeli oporaviti, ali to je već i posljednji rat Koroa. 
Godine 1742. žive još tek u jednom naselju s Yazoima. Koroe će nestati u populaciji snažnog plemena Choctaw. Godine 1825. na području Mississippija rodio se Allen Wright, koji zajedno s Choctaw plemenom 1832. Stazom suza odlazi na Indian Territory. Wright dijelom ima bijele krvi, a dijelom je Koroa, a svoju mladost je proveo s obitelji prezbiterijanskog misionara Cyrus Kingsburya. Ovaj čovjek 1866. postat će vrhovni poglavica naroda Choctaw. Oženit će se gospođicom Harriet Newell Mitchell iz Daytona u Ohiu, koja će mu roditi nekoliko djece: M. D. Eliphalet Mott Wright iz Olneya, Oklahoma; Frank Hall Wright iz Dallasa, Texas; Mary Wallace i Anna W. Ludlow, iz Wapanucka, Oklahoma; Allen Wright, jr., pravnik iz South McAlester, Oklahoma; Clara E. Richards, Kathrine Wright, i C. E. James B. Wright, svi iz Wapanucka, Oklahoma. Ovi ljudi posljednji su trag nekad ratobornog plemena Koroa.
Etnografija.
Kada je De Soto u proljeće 1541 pristigao u " 'provinciju' " Quizquiz ,odnosno na istočno obalu Mississippija on tu nalazi " 'gradove' " i plemena što su govorila tonikan jezicima. Ova plemena poznata su nam danas kao Koroa u Tunica. Istu situaciju, ili sličnu zatiču i Francuzi u kasnom 17. stoljeću. Kultura ovih Indijanaca tipa je jugoistočnih ratara, kakvu nalazimo kod Caddoan i Muskhogean Indijanaca. Oni su sjedilačko stanovništvo koje se bavi uzgojem kukuruza. uz ovo žene Koroa i Tunica sakupljale su i razno divlje voće i bilje, korijenje i sjemenke, dok su muškarci lovili jelena, medvjeda, a po svoj prilici i bizona, i tako dolazili do mesa, krzana i koža. Evaporacijom vode iz slanih izvora Tunicani dolaze do soli, te njome trguju s drugim plemenima.
Muškarci su po toplom vremenu na sebi nosili jelenje pregače, tetovirali su se i nosili naušnice. ženska nošnja sastojala se od kratkih suknjica od tape (unutrašnje kore) dudovog drveta. I one su se tetovirale, poput svojih muževa, i nosile naušnice i ušni nakit. Kosu su plele u dugu pletenicu, umotanu u kotač na vrhu glave. Za vrijeme zime i muškarci i žene nosili su plašteve od dudove tape, puranovo perje i krzna mošusnog štakora.
Obožavanje Sunca što nalazimo kod Natchez i Tunica Indijanaca, moglo bi biti prisutno i kod Koroa, a i francuski putnici pišu da svoje kuće 'ukrašavaju okruglim pločama sjajnoga bakra...'. 
Kuće su Koroa oblika kupole, as pokraj svake su se nalazili hambari podignuti nad zemljom. Ovo nalazimo kod Tunica, a i kod istočnih Siouan Indijanaca. Svoje plesne ceremonije vršili su na središnjem trgu (plazi).

</doc>
<doc id="71414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71414" title="Jozsef Mikuska">
Jozsef Mikuska

Prof. dr. sc. József Mikuska (čit.: "Jožef Mikuška"; Hajdukovo kod Subotice, 28. travnja 1942. – Osijek, 26. kolovoza 2006.), hrvatski zoolog.
Školovanje i stručna karijera.
Gimnaziju je završio u Subotici, dok je diplomirao 1965. godine na Biološkom odsjeku Prirodoslovno-matematičkog fakulteta (PMF) Sveučilišta u Zagrebu u struci zoologija. Na istom odsjeku je magistrirao 1969. te doktorirao 1980. godine na temu ekoloških osobina i zaštite Kopačkog rita. Od 1965. do 1969. radio je na Biološkom odsjeku PMF-a u Zagrebu, a potom od 1969. do 1980. na području Kopačkog rita u okviru Instituta "Ilija Đuričić" i Lovno-šumskog gazdinstva "Jelen" u Bilju.
Od 1981. godine radio je na Katedri za biologiju Pedagoškog fakulteta Sveučiliša Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku u svojstvo redovitog profesora, voditelja katedre i dekana fakulteta, a potom, zbog preustroja osječkog Sveučilišta, na Zavodu za biologiju Filozofskog fakulteta i od 2005. do smrti na Odjelu za biologiju osječkog Sveučilišta. Bio je suradnik Zavoda za ornitologiju HAZU i član Znanstvenog savjeta HAZU u Osijeku te više stručnih udruga.
Znanstveni rad.
Objavio je više od 200 znanstvenih, stručnih i znanstveno-popularnih radova iz ornitologije, mamologije, herpetologije, ihtiologije, entomologije i imunologije i bio je voditelj niza znanstvenih projekata. Posebno se bavio vlažnim i močvarnim staništima i pticama močvaricama, od Ludoškog jezera kod Subotice, gdje je započela njegova prirodoslovna karijera, do Kopačkog rita, u kom je proveo većinu svog života.
Osim istraživanja, istrajno je radio i na zaštiti prirode, vlažnih i močvarnih staništa i Kopačkog rita. Kao prvi ravnatelj sudjelovao je u utemeljenju Javne ustanove "Park prirode Kopački rit".
Godinama je vodio programe monitoringa gniježđenja velikih vranaca, čaplji i drugih kolonijalnih vrsta ptica u Kopačkom ritu. Bio je nacionalni koordinator međunarodnog prebrojavanja ptica močvarica (1967. – 1999.). Smatra se specijalistom za čaplje.
Zaštita prirode.
Tijekom rada na Institutu "Ilija Đuričić" i LŠG Jelen, bio je jedna od ključnih osoba zaslužnih za pokretanje postupaka zaštite područja Kopačkog rita, posebice dijela područja koje danas pripada Specijalnom ornitološkom rezervatu. Sve do smrti aktivno je bio uključen u sve aktivnosti funkcionalne zaštite cjelokupnog područja Kopačkog rita. 1980. do 1983. godine bio je glavni konzultant pri snimanju prvog dugometražnog dokumentarnog filma o Kopačkom ritu "Posljednja oaza".
Djela.
Autor je nekoliko knjiga o pticama, vodozemcima i gmazovima Kopačkog rita te drugih publikacija. Bio je glavni urednik časopisa Hrvatskog društva za zaštitu ptica i prirode "Troglodytes" te dugogodišnji član uredničkog odbora časopisa Društva za promatranje i proučavanje ptica Slovenije "DOPPS-Birdlife Slovenia".
Članci.
Znanstvene i stručne radove objavljivao je u časopisima ("Acrocephalus", "Acta Universitatis Carolinae Biologica", "Annali Zavoda za znanstveni i umjetnički rad u Osijeku", "Ekološki glasnik", "Folia Entomologica Hungarica", "Fragmenta entomologica", "Larus", "National geographic Hrvatska", "Periodicum Bilogorum", "Priroda") i zbornicima.
Objavio je, samostalno ili kao suautor, i više popularnih radova:
Ostalo.
Bio je mentor u 15 diplomskih radova i u jednom magistarskom radu, od kojih se neki odnose na Kopački rit, Osječko-baranjsku županiju i Slavoniju:
Pored istraživačkog rada bavio se i fotografijom.
Nagrade i priznanja.
Dobitnik je brojnih nagrada i priznanja te je nositelj počasnog doktorata Sveučilišta u Pečuhu u Mađarskoj.
Posljednje počivalište.
Pokopan je na groblju u Kopačevu (Baranja) 31. kolovoza 2006. godine.

</doc>
<doc id="71415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71415" title="FFRIK! festival">
FFRIK! festival

FFRIK! festival (skraćeno od Festival FRankofonog Internacionalnog Kazališta) je bivši godišnji festival koji se održavao u Zagrebu od 2004. do 2008. godine.
Cilj je festivala približavanje frankofonih kultura putem izvedbenih umjetnosti. Festival svake godine ima tematsku odrednicu, a od 2006. nije žanrovski određen. &lt;br&gt; Ujedno je i jedini i najveći festival ovakve vrste izvan Francuske. 
Dosad je ugostio umjetnike i kazališne družine iz 12 afričkih zemalja, Japana, Koreje, Kine, Rumunjske, Francuske, Slovenije, Mađarske, s Korzike i Hrvatske.
Vanjske poveznice.
FFRIK! - službene stranice

</doc>
<doc id="71418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71418" title="Grb Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije">
Grb Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije

Grb SFRJ predstavlja šest baklji okruženih žitom koje gore zajedno. Zajednička vatra šest baklji predstavlja bratstvo i jedinstvo šest republika bivše Jugoslavije: Bosne i Hercegovine, Makedonije, Srbije, Slovenije, Hrvatske i Crne Gore. Datum na grbu je 29. studenog 1943. kada se u Jajcu po drugi put sastao AVNOJ. Taj datum postao je dan republike poslije Drugog svjetskog rata, jer je istoga dana 1945. proglašena republika.
Grb je tijekom 1943. godine oblikovan zajedničkim radom umjetnika Antuna Augustinčića i Đorđa Andrejevića Kuna prigodom ukrašavanja dvorane Doma kulture u Jajcu. Po odluci Predsjedništva AVNOJ-a Augustinčić je nešto ranije izradio budući grb u drvorezu, s pet buktinja kao temeljnim elementima, koje su predstavljale pet naroda Jugoslavije. Kun je načinio nacrt žita, koji je potom dopunjen s Augustinčićevih pet baklji. Nadnevak 29. XI. 1943. na grb dodan je nakon zasjedanja AVNOJ-a, a grb je, u ponešto izmijenjenom obliku, službeno usvojen tek Ustavom FNRJ 1946. 
Husaga Ćišić koji je glasovao protiv takvoga saveznoga Ustava FNRJ obratio se dvjema predstavkama, od 5. prosinca 1945. i 6. siječnja 1946. godine, Ministarstvu za Konstituantu (Ustavotvornu skupštinu) zahtjevom za dopunu državnoga grba šestom bakljom kao obilježem bošnjačke ravnopravnosti.
Na novomu državnom grbu proglašenomu 1946. ipak se nalazio plamen sastavljen od petero baklji – kao simbol bratstva i jedinstva – pet naroda: Crnogoraca, Hrvata, Makedonaca, Slovenaca i Srba. Šesta baklja, koja je predstavljala Muslimane kao narodnost (danas Bošnjake), ili pak šest jugoslavenskih republika, pridružena je plamenu tek dva desetljeća kasnije.

</doc>
<doc id="71419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71419" title="Grb Jugoslavije">
Grb Jugoslavije



</doc>
<doc id="71424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71424" title="NK Troglav">
NK Troglav



</doc>
<doc id="71425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71425" title="Državno uređenje Asirije">
Državno uređenje Asirije

Državno uređenje Asirije bilo je u apsolutna monarhija. Sam oblik državnog uređenja i uloga kralja razvila se unutar Asirije, premda je bilo i stranih utjecaja, posebice iz Babilonije.
Kralj i bog Ašur.
Najznačajniji čimbenik asirskoga poimanja monarhije bila je uska povezanost između asirskoga kralja i boga Ašura. Kralj je bio predstavnik boga Ašura na zemlji, te je njegovom vlašću djelovao. Za razliku od nekih razdoblja sumerske i babilonske povijesti, kad je kralj bio predstavljan kao bog, u asirskoj se kulturi kralj nikad nije poistovjećivao s bogom. On je uvijek bio samo ljudsko biće, ali najviše ljudsko biće na zemlji.
Tri ograničenja kraljeve vlasti.
Kralj je imao apsolutnu vlast nad državom, no postojala su tri ograničenja njegove vlasti: religija, stečena prava i plemstvo. Kralj je, kao predstavnik boga Ašura, morao poštovati religijske običaje, što je uključivalo i redovito sudjelovanje u obredima. U odnosu na stečena prava, kralj je morao poštovati tradicionalna prava pojedinaca, kao što je vlasništvo, te prava skupina i ustanova, kao što je bilo izuzimanje pojedinih gradova iz obveze davanja poreza. S obzirom na plemstvo, kraljev je položaj u mnogočemu ovisio o podršci viših slojeva društva. U nekoliko slučajeva u povijesti kad je kralj uvrijedio plemstvo, dolazilo je do pobuna i često do svrgavanja kralja.
Kraljeva apsolutna vlast.
Asirski je kralj bio jedini zakonodavac u državi, a tu je službu vršio putem »kraljevskih uredbi.« Nije postojala nikakva ustanova koja bi raspravljala o kraljevim uredbama, no on se obično savjetovao sa svojim službenicima i tražio božje znakove. Kralj je bio i vrhovni sudac u zemlji, te su svi slučajevi, koji se nisu mogli riješiti na nižim razinama, donošeni pred kralja. Vrhovno zapovjedništvo nad asirskom vojskom također je bilo u kraljevim rukama, a on je često i osobno predvodio vojsku u ratne pohode. U religijskom smislu on je bio vrhovni svećenik boga Ašura, te je morao sudjelovati na svim većim državnim religijskim svečanostima. Na području gospodarstva, u načelu kralj je bio vlasnik sve asirske zemlje, a sav trgovački promet, kako domaći tako i strani, bio je podređen njegovoj kontroli i nametanju poreza.
Dvorski život.
Kraljevi su živjeli izdvojeni u svojim kraljevskim palačama, okruženi haremom sastavljenim od asirskih djevojaka. Povijesni izvori o dvorskom životu u Asiriji nisu osobito bogati, no može se zaključiti da je središnja ustanova dvora bio upravo harem u kojem je živio veći broj žena, konkubina, sluškinja i eunuha koji su služili kao čuvari. Unutar harema postojala je stroga hijerarhija s kraljicom majkom na vrhu. Odmah nakon nje slijedila je glavna žena trenutnog vladara, koja je dobivala taj položaj ako je bila majka najstarijeg muškog potomka kralja. Kraljevi sinovi provodili su prve godine svoga života u haremu, pa su haremske spletke i zavisti često dovodile svrgavanja kralja.
U Asiriji je pravo nasljedstva imao najstariji sin. Čim je najstariji kraljev sin dostigao određenu dob, izlazio je iz harema, te je službeno, posebnom ceremonijom imenovan prijestolonasljednikom, nakon čega se preselio u »Kuću nasljedstva« (akadski: "bit reduti") s dvorskim službenicima koji su podsjećali na očeve i osobnom stražom. Ovdje je bio odgajan i poučavan u vještinama koje su mu imale pomoći u vođenju kraljevstva. Kralj Asurbanipal piše da je i on ondje naučio jahati, gađati strijelama, čitati i pisati. Po završenom odgoju, prijestolonasljednik je dobivao službeni položaj u asirskoj državnoj upravi. U kasnom razdoblju Novoasirskog carstva to je značilo da je prijestolonasljednik imao punu kraljevsku vlast na unutarnjem planu, dok je kralj bio na vojnom pohodu.
Državna uprava.
I državnu upravu sačinjavali su službenici poredani u vrlo strogoj hijerarhiji. Kroz stoljeća je to ustrojstvo doživjelo više promjena. Jedino veliko preustrojstvo državne uprave u asirskom carstvu provedeno je u doba kralja Tiglat-Pilesera III. Sva je uprava u asiriji zapravo počivala na vojničkom ustrojstvu, pa se može reći da je Asiriji bila bitno vojnička država, tako da nije bilo velike razlike između civilne i vojne državne uprave (Vidi: "Asirska vojska"). Iako je postojala vrlo stroga hijerarhija, kralj, kao apsolutni vladar, mogao je u bilo kojem trenutku intervenirati na bilo kojoj razini te hijerarhije.
Upravni su položaji obično bili nasljedni, pa je sin nasljeđivao položaj svoga oca i za njega se pripremao kroz odgoj. Na taj su način kontrolu nad određenim razinama uprave monopilizirale male skupine obitelji.
Pisari.
Pisari su predstavljali poseban čimbenik u asirskom upravnom sustavu. Bila je riječ o elitnoj skupini u koju se ulazilo nakon zahtjevnog i dugotrajnog obrazovanja. Pisari su se nalazili na svim razinama uprave. Najviši je položaj zauzimao zamjenik vrhovnog kraljevskog službenika, a najniže položaje imali su pisari koji su se bavili neizučenim radnicima i njihovim nadnicama. Budući da je ogromna većina asirskih državnik službenika bila nepismena, a često i sam kralj, pisari su imali značajan utjecaj na vođenje državnih poslova.
Upravna podjela zemlje.
Radi lakše uprave zemlje, Asirija je podijeljena na dva glavna područja. Središnje i važnije područje bilo je ono središnje Asirije (vidi: "Zemljopis Asirije") koja je obuhvaćala gradove Ašur, Ninivu i Kalah, te okolno plodno područje. Svaki je od ovih gradova imao naročite povlastice koje su uključivale i izuzeće od poreza i vojnih obveza.
Izvan te središnje Asirije bila je »Velika Asirija«, čija su se veličina i način uprave mijenjali kroz stoljeća. U doba najvećeg širenja Asirije (kasno razdoblje Novoasirskog carstva), vlast se nad ovim područjem ostvarivala na dva načina. Neke je dijelove izravno kontrolirao kralj po svojim pokrajinskim upraviteljima, dok su drugim dijelovima upravljali mjesni vladari u skladu s posebnim sporazumima sklopljenima s asirskim kraljem. Neki od tih vladara u sporazumima imaju položaj jednak asirskom kralju, a neki imaju položaj vazala. Ako je njihov položaj bio vazalski, na asirskom su dvoru bili članovi obitelji toga vazala kao taoci. Poseban je položaj u upravi imala Babilonija čiji su kraljevi tretirani kao jednaki asirskom kralju, osim u razdobljima kad je asirski kralj izravno vladao Babilonijom.
Upravno središte.
Upravno središte asirskoga carstva kroz stoljeća se mijenjalo. U početku bio je to Ašur, a u 9. st. pr. Kr. Ašur-nasir-pal II. prenosi sjedište u Kalah. Konačno, u 7. st. pr. Kr., Sanherib bira Ninivu kao upravno središte, što ona ostaje do pada Asirije. U svakom su od ovih gradova nađeni kraljevski arhivi s bogatom prepiskom, jer su niži službenici morali redovito javljati kralju o svemu što se u carstvu događa. Postojali su i posebni glasnici koji su omogućavali brzu i učinkovitu komunikaciju središta carstva s periferijom. Uz njih, toj je svrsi mogao poslužiti i sustav promatračnica s plamenim signalima.

</doc>
<doc id="71426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71426" title="Posljedice križarskih ratova">
Posljedice križarskih ratova



</doc>
<doc id="71428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71428" title="Edin Osmić">
Edin Osmić



</doc>
<doc id="71430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71430" title="Niko Lozančić">
Niko Lozančić

Niko Lozančić (Kakanj, 1957.) bosanskohercegovački hrvatski političar. Od 2003. do 2007. bio je predsjednik Federacije Bosne i Hercegovine.
Republika Hrvatska ga tereti da je tri godine nezakonito primao povlaštenu mirovinu, pri čemu je stekao protupravnu materijalnu korist u iznosu od 600.000 kn, te mu prijeti zatvorska kazna. Sudski postupak je u tijeku.
Vanjska poveznica.
http://www.hdzbih.org/hr/stranice/prikaz/zivotopis-niko-lozancic 

</doc>
<doc id="71431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71431" title="Milan Jelić">
Milan Jelić

Milan Jelić (Koprivna kod Modriče, 26. ožujka 1956. - Doboj, 30. rujna 2007.), srpski političar iz Bosne i Hercegovine, predsjednik entiteta Republike Srpske.
Karijera.
Srednju školu Milan Jelić završava u Doboju, a Ekonomski fakultet u Subotici. Politički počinje djelovati potpisivanjem Daytonskog sporazuma, kad biva izabran ispred općine Modriče za narodnog poslanika u Skupštini Republike Srpske. Milan Jelić je doktorirao na Ekonomskom fakultetu u Banjoj Luci.
Umro je od iznenadnog srčanog udara.

</doc>
<doc id="71434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71434" title="Tiahuanaco">
Tiahuanaco

Tiahuanaco je prastari, pretkolumbovski grad u bolivijskim Andama koji je skoro 500 godina bio vjerskom i političkom prijestolnicom kulture Tiahuanaco (500. – 1200.) koja se smatra najvažnijom kulturom koja je prethodila Inkama. Nalazi se na zapadnim bolivijskim visoravnima u južnom dijelu bazena jezera Titicaca (bolivijski departman La Paz), oko 72 km zapadno od La Paza i na nadmorskoj visini od 3850 m.
O značenju imena još se raspravlja. Prema mišljenju A. L. Kolata izvorni naziv je bio "Taypikhala", što je aymarski za »kamen u središtu«, čime se aludiralo na to da je ovaj grad središte svijeta. Pravi naziv grada je izgubljen jer njegovi stanovnici nisu imali pismo.
Tiahuanaco je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 2000. godine jer »njegovi monumentalni ostaci svjedoče o kulturnom i političkom značaju kulture koja se razlikuje od svih ostalih pretkolumbovskih kultura Amerika«.
Povijest.
Tiahuanaco je u početku sagrađen kao jedan od brojnih gradova s malim hramovima oko 1200. pr. Kr. Ti gradovi kvadratičnih adobe-kuća spojenih pravilnim popločanim ulicama, koji su ovisili o stadima, lovu, ribolovu i nešto poljoprivrede (krumpir, kukuruz, breskve, oka i kinoa), dijelili su kontrolu nad ovim područjem do otprilike 400. godine.
U to vrijeme grad je počeo preuzimati kontrolu i uključivati ostale gradove u čvrsto kontroliranu jezgru regije koja je kasnije postala carstvo Tiahuanaco. Počele su se koristiti ljame za uzgoj vune i kao transportne životinje, počele su se praviti alatke od bakra i specijalizirali su se obrtnici, organiziran je sustav navodnjavanja koji je doveo do procvata poljoprivrede i neizravnog uzdizanja vladarske elite koja je kontrolirala trgovinu vunom od velikih krda alpaka. Njihovo bogatstvo je dovelo do izgradnje velikih javnih građevina od kamena koje su raskošno ukrasili lokalni majstori, ali i popločanih cesta koje su povezivale Tiahuanaco s vazalnim gradovima kao što je Wari u Peruu koji će kasnije postati njegov rival.
Tijekom sljedećih nekoliko stotina godina Tiahuanaco je imao snažan utjecaj na južne i srednje Ande kroz mješavinu strategije kolonizacije, neizravne kontrole i trgovačkih veza koje su se protezale od zapadne obale do istočnih džungli današnje Bolivije, Čilea i Perua. Trgovački putevi ljama ("camellones") rasprostirali su se na više od 65 km², bili su širine preko 6 m te svakih 200 m isprekidani vodovodnim kanalima širine 3 m. Kanali su pored primarne vodovodne uloge služili i za prirodno rashlađivanje tijekom dana, što je pridonosilo boljim uvjetima krhke mikroklime poljoprivrednih polja.
Tiahuanaco je doživio vrhunac oko 800. godine kada se rasprostirao na području od oko 6 km² s oko 70.000 kuća u kojima je živjelo oko 125.000 stanovnika. Opadanje grada je započelo u 11. stoljeću, a potpuni se kolaps dogodio u prvoj polovici 12. stoljeća iz nepoznatih razloga. Znanstvenici odbacuju teorije o invaziji i ratnom pustošenju grada te pretpostavljaju da su razlozi bili klimatske promjene koje su dovele do slabih uroda i slabljenja centralističkog sustava kako su njegovi dijelovi stjecali neovisnost.
Grad je prvi opisao španjolski konkvistador i samoproglašeni "prvi kroničar Indijanaca", Pedro Cieza de León, 1549. godine kada je slučajno naišao na grad tijekom potrage za gradom Inka Qullasuyuom.
Danas su stare adobe-kuće prekrivene modernim kućama, ali je obredno središte uglavnom sačuvano. Arheološki lokalitet i muzej su u opasnosti od propadanja zbog nedostatka planova iskapanja, bespravne gradnje i nemogućnosti ostvarenja projekta konzervacije koji u potpunosti financira japanska vanproračunska organizacija Funds-in-Trust.
Odlike.
Jezgra drevnoga grada sastoji se od niza ogromnih monumentalnih skulptura. Najveća je piramida Akapana, kamenom obložen terasasti humak dugačak oko 200 m i visok 18 m, okružen kanalom, koji sadrži središnje tzv. potonulo dvorište. Iskapanjem je otkriveno kako je izvorno bio obložen plavim kamenom i da je imao hram na vrhu, što je uobičajeno kod srednjoameričkih piramida. Zidovi manjeg potonulog hrama (Templete) su sačinjeni od 48 stupaca od crvenog pješčenjaka i ispunjeni su mnogim kamenim glavama koje nedvojbeno predstavljaju odrubljene glave poraženih neprijatelja, a koje su vjerojatno bile izlagane u hramu.Ostale velike konstrukcije uključuju Kalasayu, ogromnu povišenu platformu dugačku 130 m, te terasasti humak koji svojim oblikom podsjeća na slovo T, poznat kao Pumapunku, a za koji se vjeruje kako je služio kao opservatorij. Ispred njega se nalazi vjerojatno najpoznatiji spomenik, Vrata Sunca, isklesana od jedinstvenog monolita s detaljnim bareljefom glavnog božanstava. Božanstvo je prikazano u raskošnoj halji sa žezlom u objema rukama, okruženo antropomorfnim pticama i stojeći na frizu ljudskih lica. jedno od tumačenja je kako se radi o poljoprivrednom kalendaru. Tu su i dva antropomorfna monolita.
Svojom arhitekturom kamenih blokova i sofisticiranim načelima, Tiahuanacu je jasno utjecao na razvoj kasnije arhitekture Inka.

</doc>
<doc id="71438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71438" title="Osaka">
Osaka

Osaka je grad u Kansai regiji na japanskom otoku Honšuu. Osaka je glavni grad istoimene prefekture i najveći grad u okrugu Keihanshinu. U srcu je područja koje ima 19 milijuna stanovnika Osaka-Kobe-Kyoto. Osaka je treći grad po veličini stanovništva u Japanu poslije Tokya i Yokohame i ima 2,7 milijuna stanovnika.
Zemljopis.
Osaka se smjestila na zapadnom dijelu Osaka Baya na ušću rijeke Yodo. Nalazi se na jugu otoka Honšua, najvećeg japanskog otoka. Grad je okružen s desetak manjih gradova, koji gotovo svi pripadaju okrugu Keihansin osim Amagasakia koji pripada okrugu Hyogo. Okrug Keihansin je drugo najmnogoljudnije područje u Japanu i jedno od najvećih metropolitanskih mjesta svijeta.
Najveća točka u gradu je Tsurumi-ku visok 37,5 metara, dok se najniža točka, Nishiyodogawa-ku nalazi dva metra ispod razine mora.
Ekonomija.
Osaka je nekad bila trgovinsko središte Japana, ali je Tokio danas preuzeo tu ulogu. No, u posljednje vrijeme mnoge velike kompanije premještaju svoja sjedišta iz Tokija u Osaku. Neke od većih kompanija sa sjedištem u Osaki su: Sharp, Panasonic, Daimaru, Kansai, Nova.
Povijest.
Grad se nekad zvao Naniva, ime koje još i danas nosi distrikt u centru Osake. Car Kotoku je Osaku učinio prijestolnicom. Budistička sekta Jodo Šinšu је 1496. godine napravila utvrdu oko svog hrama u Osaki. 
Oda Nobunaga је 1576. godine započeo opsadu tog utvrđenja. Kad su se 1580. nakon četiri godine monasi predali, hram je uništen а Toyotomi Hideyoshi na tom mjestu gradi poznati dvorac Osaka. 
Današnje ime dobiva tijekom ere Meiji.
Prijevoz.
Međunarodni aerodrom Kansai je glavni aerodrom smješten na pravokutnom, umjetnom otoku zaljeva Osaka. (Kanasi je i zemljopisni pojam područja zapadnog Honšua koje okružuje Osaku). Tim aerodromom se služe i Nara, Kobe i Kyoto. Osim aerodroma, Osaka je s okolicom dobro povezana željeznicom i podzemnom željeznicom.

</doc>
<doc id="71439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71439" title="Gospodarstvo Asirije">
Gospodarstvo Asirije

Gospodarstvo Asirije bilo je vrlo konzervativno, te se vrlo sporo mijenjalo, kao i kod većine drevnih civilizacija. Promjene društvene strukture i ekonomskih procesa bile su rijetke, jer se smatralo kako se ne smije mijenjati ono što je kod prijašnjih naraštaja bilo uspješno. Tek kad se prijašnji sustav činio neučinkovitom, Asirija je počela razmišljati o njegovoj promjeni.
Društveno ustrojstvo.
Temeljna asirska društvena jedinica bilo je pleme, pa se i gospodarstvo odvijalo prvotno unutar plemena i u njegovu korist. Ova svijest o obitelji, rodu i plemenu bila je toliko jaka da su se i mrtvaci pokapali ispod poda kuća. Uz pleme, važna je bila i podjela na staleže, koja je bitno uvjetovala moć, bogatstvo i društveni položaj pojedinaca. Na vrhu je bio kralj, potom velikaši na raznim razinama, za njima izučeni radnici, te na dnu neizučeni radnici, koji su se pak dijelili na slobodnjake i robove.
Ropstvo međutim nije u Asiriji bilo tako prošireno kao što je to bio slučaj, primjerice, u Rimskom Carstvu. Premda su robovi predstavljali važnu radnu snagu, osobito u graditeljskim pothvatima, asirsko gospodarstvo nije ovisilo o robovskom radu. Postojale su dvije vrste robova: obični robovi dužnici i ratni zarobljenici. Robovi dužnici uživali su više povlastica, mogli su se ženiti sa slobdnim osobama, biti svjedoci na sudu, voditi poslove s ostalim robovima ili njihovim gospodarima, pa imati i svoje vlasništvo, tako da im je bilo moguće vratiti dugove i ponovno otkupiti slobodu. Ipak, kamate su bile toliko visoke da se vrlo lako postajalo robom, ali se vrlo teško iz toga stanja moglo otkupiti. S druge strane, ratni zarobljenici nisu imali nikakva prava i obavljali su najniže poslove, a jedina nada bio im je bijeg ili smrt.
Žena nije imala gotovo nikakvih prava, pa nije mogla obavljati ni ikakve poslove ili trgovinu. U svemu je ovisila o svome ocu, mužu, sinu ili bratu i o njihovu položaju u društvu. Smjela se baviti samo odgojem djece, kuhanjem i općim održavanjem kuće.
Gradovi i poljoprivreda.
Ogromna većina asirskoga stanovništva živjela je u gradovima, od kojih su najveći bili Ašur, Niniva, Arbela i Kalah. Procjenjuje se da je Kalah u najboljim danima mogao imati 62.000 stanovnika, a Niniva oko 120.000. Tako brojno stanovništvo nisu mogla prehranjivati okolna plodna područja, pa je valjalo naći novu obradivu zemlju, što je osobito vidljivo od 9. st. pr. Kr. Stoga je Ašur-nasir-pal II. počeo dovoditi strano stanovništvo u područja neobrađene zemlje, kako bi proizveli dovoljno hrane za stanovnike gradova.
Dva gospodarska sustava.
Kako se Asirija širila, tako se, vrlo polako, razvijao i gospodarski sustav. Ipak, sukladno i dvostrukom državnom uređenju (vidi: "Državno uređenje Asirije"), razvio se i dvostruki gospodarski sustav. Tako je središnji dio Asirije prošao kroz vrlo male promjene.
U središnjoj Asiriji.
Temelj gospodarstva ondje bila je poljoprivreda i stočarstvo, te trgovina. Budući da je područje redovitih padalina pokrivalo cijelu središnju Asiriju, a njegova se južna granica poklapala s južnom granicom zemlje, navodnjavanje nije predstavljalo veći problem. Usto, strateški položaj Ašura na prelasku preko Tigrisa učinilo ga je postajom na važnom trgovinskom pravcu između istoka i zapada. Stoga su se njegovi stanovnici od najranijeg razdoblja bavili trgovinom s drugim narodima.
Kralj je bio vlasnik sve zemlje, no u stvarnosti, on je kontrolirao samo dio teritorija, dok je ostalo pripadalo bogatim ustanovama poput hramova ili velikim obiteljima. Bilo je i dosta zemlje u vlasništvu pojedinaca. Često je zemlja bila povezana i s vojnom obvezom ("ilku"), pri čemu je pojedinac mogao koristiti zemlju, ali je zauzvrat morao ići u vojnu službu. Takva je zemlja imala nižu cijenu. U doba Novoasirskog carstva mnogi su bogatiji pojedinci, umjesto vojne službe, počeli davati novac, što je omogućilo stvaranje plaćeničke vojske.
Novac je Asircima bio nepoznat i do njih je došao vjerojatno od Grka. Stoga je u starije doba sva trgovina bila u obliku robne razmjene ili davanja plemenitih metala u zamjenu za robu. Postojale su standardne mjere, osobito utezi koji su se i do danas sačuvali, najčešće u obliku životinja, a izrađeni od kamena ili metala. Na njima je bila klinopisom navedena njihova težina. Svi su se trgovački poslovi brižno zapisivali, pa je sačuvano na stotine glinenih pločica, većinom iz palača, s takvom dokumentacijom. Cijene su se formirale prema odnosu ponude i potražnje, a nema dokaza o nekoj državnoj kontroli nad cijenama.
Na širem području Asirije.
Gospodarsko ustrojstvo Asirskoga carstva imalo je samo jedan cilj: obogaćenje središnje Asirije i posebice asirskoga dvora. Kralj nije bio zainteresiran za gospodarski razvoj šireg područja carstva. Osvojena su područja morala davati svoje godišnje namete. No, kako je raslo stanovništvo središnje Asirije povećavali su se i zahtjevi upućeni prema okolnim područjima. To je pak dovelo do nesigurnosti i gospodarskih problema. Postupno su gospodarstva šireg područja Asirskoga carstva srozavana gotovo do uništenja, kako bi se održalo prividno blagostanje središnje Asirije. Čini se da je to bio jedan od važnijih čimbenika slabljenja i konačnog pada Asirskoga carstva.

</doc>
<doc id="71440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71440" title="Fleur Saville">
Fleur Saville

Fleur Saville (Auckland, 14. srpnja 1984.) novozelandska je glumica najviše poznata po ulogama Ruby iz Plemena, Eve iz serije "Biti Eve" i Libby iz vrlo popularne novozelandske sapunice "Shortland Street".
Od rane dobi Fleur je znala da želi biti glumica, pjevačica ili da se bavi plesom. Kad je imala 15 godina otišla je na audiciju za novu seriju Biti Eve i nije niti pomišljala da će baš ona dobiti glavnu ulogu što joj se i dogodilo. Zbog te serije je dobila i nagradu. 
Voli Tae Kwon Do, jahanje, pjevanje i plesanje. Njezina najdraža glumica, koja ju inspirira je Julie Andrews.
Fleur je glumila i u ovim produkcijama: 

</doc>
<doc id="71441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71441" title="Savao Kato">
Savao Kato

Sawao Kato (japanski 加藤 沢男) (11. listopada 1946.) je umirovljeni japanski gimnastičar, osmerostruki olimpijski pobjednik.
Sportski uspjesi.
Kao predstavnik tada dominantne japanske škole gimnastike, Kato je bio njen najuspješniji natjecatelj 1960-ih i 1970-ih godina. Dominirao je na čak trima Olimpijskim igrama na kojima je osvojio ukupno 12 medalja od čega osam zlatnih.
Kato je ne samo jedan od najuspješnijih gimnastičara svih vremena, već spada i u red najuspješnijih Olimpijaca u povijesti prema broju osvojenih medalja. 

</doc>
<doc id="71442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71442" title="Novinar">
Novinar

Novinar ili novinarka je naziv za osobu koja se bavi novinarstvom, prikupljanjem informacija o tekućim događajima, aktualnim temama, osobama i iste objavljuje u tiskanim, televizijskim, radijskim i elektroničkim medijima.

</doc>
<doc id="71444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71444" title="Jenny Thompson">
Jenny Thompson

Jennifer ("Jenny") Elisabeth Thompson (Dover, SAD, 26. veljače 1973.) je umirovljena američka plivačica, koja je po broju osvojenih olimpijskih medalja spada u red najuspješnijih Olimpijaca u povijesti.
Predstavljajući svoju zemlju na čak četiri izdanja Olimpijskih igara Thompson je kao pouzdan član momčadi medalje osvajala uglavnom u štafetnim utrkama. Bila je i svjetski prvak čak 14 puta, a više puta je rušila i različite svjetske rekorde.
Sportski uspjesi.
Vrhunac forme imala je ranih 1990-tih godina kada je bila aktualni svjetski rekorder na 50 i 100 m slobodno, te bila glavni favorit za pobjede u tim disciplinama na Igrama u Barceloni 1992. godine. Međutim, u disciplini 50 m slobodno nije došla do finala, dok je na 100 m slobodno bila druga. Zanimljivo je da tada pravila testiranja na doping nisu bila obavezna za sve olimpijske pobjednike, već se ždrijebom određivao za kontrolu samo netko od medaljaša. S obzirom na to da je u trci 100 m određeno da će se testirati samo osvajačica srebra te četvrtoplasirana, pobjednica iz Kine Zuang Jong nije morala na doping kontrolu. Thompson je tada izazvala dosta kontroverzi svojim izjavama da to nije bilo korektno te neizravnom optužbom konkurentice iz Kine za doping. Iako se na tim Igrama ti protesti nisu uvažili, od tada je postalo pravilo da se na doping u plivanju (te u većini drugih sportova, posebno sportova snage i izdržljivosti) testiraju svi pobjednici.
Iako je karijeru prekinula nakon Igara u Sydneyu 2000. godine, kasnije se ipak vratila da bi sudjelovala na Igrama u Ateni 2004. gdje je u dobi od 31 godine sudjelovala u osvajanju još dva srebra američkih štafeta.
Nakon karijere Thompson se posvetila studiju medicine, te danas radi kao anesteziolog u Bostonu, u SAD.

</doc>
<doc id="71445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71445" title="Sawao Kato">
Sawao Kato



</doc>
<doc id="71453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71453" title="Mikrologistika">
Mikrologistika

Mikrologistika se može promatrati kao jedna od poslovnih funkcija unutar poduzeća. Mikrologistika se odnosi na fenomene kojima se žele ostvariti ciljevi poduzeća. U tom smislu svrha, ciljevi i zadaci mikrologistike proizlaze iz svrhe, ciljeva i zadataka poduzeća.
Ciljevi mikrologistike.
Svladavanje prostora.
Svladavanje prostora u logističkim procesima neizbježna je aktivnost koja će utjecati na poslovanje određenog gospodarskog subjekta.
Načela kod svladavanja prostora :
Kad se govori o svladavanju prostora važno je uzeti u obzir raspored gospodarskih objekata. Čimbenici koji utječu na raspored gospodarskih objekata jesu :
Svladavanje vremena.
Iako je vrijeme filozofija gledano jednokratna kategorija koju nije moguće nadomjestiti, u ovom kontekstu se želi govoriti o što većem iskorištenju vremena (tzv. "vremenska svijest"). Važno je napomenuti da se vrijeme ne odnosi samo na brzinu prijevoznih sredstava nego je potrebno uzeti u obzir i vrijeme zaliha i vrijeme manipulacije teretom.
Na svladavanje vremena prvenstveno utječe brzina prijevoznih sredstava, ali i organizacija prijevoza. Pri tome je važno razlikovati brzinu vožnje (efektivna brzina kretanja prijevoznog sredstva) od komercijalne (putne) brzine (ukupna brzina koja uzima u obzir vrijeme u kretanju i mirovanju).
Protuslovlje vremena u logistici → smanjenje vremena u logistici donosi uštede u poslovanju s aspekta smanjenja vremena vezivanja kapitala, ali prekomjerno skraćivanje vremena uzrokuje povećane troškove (npr. goriva) koji mogu biti veći od ušteda.

</doc>
<doc id="71454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71454" title="Boćanje">
Boćanje

Boćanje je tradicionalni sredozemni šport. U Hrvatskoj je boćanje poznato i pod nazivima balote odnosno bućanje.
Podrijetlo.
Povjesničarski stav o podrijetlu ove igre je podijeljen: jedni smatraju da je podrijetlom iz Baskije, dok drugi smatraju da je podrijetlom iz Italije.
Ime.
U hrvatskomu jeziku, ovu igru zovu i "bućanje" (kratko u), odnosno igrati "na buće" ili "na balote". Izraz "bućanje" i "buće" prevladava u dijelu Dalmatinske Zagore i zapadnoj Hercegovini, dok izraz "balote" u Hrvata prevladava na hrvatskim otocima te u hrvatskom priobalju od Savudrije do Prevlake, kao i u Hrvata iz Boke kotorske i u hrvatskih autohtonih zajednica u Crnogorskom primorju.
Kaže se "igrati na balote/buće", "bućati". Upit, odnosno poziv za igrati ovu igru je "Hoćemo li (jednu) na balote/buće?", "Hoćemo li bacit (jednu/koju) na balote/buće?".
Raširenost.
Zbog činjenice da za ovu igru nije potrebna snaga i brzina (osim u brzinskim discipinama), a ozljede su vrlo rijetke (osim kod neopreznih promatrača, kada se boća ili bulin odbije ili naglo odskoči, pa pogodi nekoga), raširena je među svim dobnim skupinama, od 7 do 87. &lt;br&gt;
Glede činjenice da ne treba imati veliku niti posebno pripravljenu površinu (može se igrati na svakakvim podlogama, osim izrazito blatnjavih) za igrati ovu igru, raširena je u svim sredinama, od ruralnih i malomještanskih sredina, gdje je i najraširenija, sve do urbanih sredina. Unatoč činjenici što se igru svojevremeno omalovažavalo u visokourbaniziranim sredinama, gdje ju se smatralo "preseljačkom" i "premalomještanskom", igra se počela širiti i u tih slojeva.
Pravila.
Boćalište.
Igra se na terenu (idealno je ako je ograđen, obično daskama visine 20 cm) dužine 10 (narodno) do 20-30 metara (natjecateljsko). Igralište za boćanje se naziva "zog" (za boće), "zjog" (jer, zog/zjog može biti i nešto drugo) ili jog, odnosno boćalište. Širina je od 2,5 do 4 metra.
Oprema.
Boće su izrađene od punog drva ojačanog i učvršćenog čavlima (narodne), plastike (punjene tekućinom ili kojim drugim tvorivom) ili kovine (natjecateljsko igranje).
Boće su kuglastog oblika. Promjer nije stalan, ali obično se izrađuje takve da mogu stati u šaku, odnosno tako da mogu ispuniti šaku.
Bulin ili bula, najmanji predmet u igri, izrađen od drveta i obično obojan crvenom bojom za klasične discipline, ili bijele za tehničke discipline, promjera cca 30 mm.
Sudionici.
Igra se jedan protiv jednoga, dvoje protiv dvoje, a može se i s troje protiv troje igrača. 
Dopušteni potez.
Dopušteno je izbijanje protivničkih ili boća vlastitih igrača, kao i bulina.
Dopušteno je kotrljati ("valjati") ili baciti boću. Kod bacanja, smije se bacati samo tako da boća napravi lûk. Baca se samo iz ispružene ruke odasprijeda. Nisu dopuštena bacanja kao da se "zakucava", kao u košarci, niti bacanja kao u bacanju kamena s ramena.
Nije dopušteno odigravati od ograde ("od šponde"), i bočne i stražnje. Buća koja je izletila izvan igrališta ne računa se u daljnjem tijeku igre. 
U slučaju da koja od strana izbije bulin, igra se prekida, i baca se sa strane na koju se bacalo boće, kao da se normalno odigralo sa svim boćama.
Bodovanje.
Cilj je baciti boću tako da se ona što bliže dokotrlja do bulina. Za svaku boću koja je najbliže bulinu, dobiva se bod ("punat"). Boduju se samo boće koje su bliže bulinu od protivničkih. Igra se dok jedna od ekipa ne postigne 13 punat.
Igra.
Svaki igrač igra s dvije boće.
Nakon izabiranja strana, bira se koja će strana prva bacati "bulin".
Bulin se baca na suprotni kraj bućališta. Ne mora biti uza sam rub, ali nije poželjno da bude ni blizu boćara, odnosno bacača.
Nakon toga, strana koja je prva bacila bulin, baca prvu boću.
Nakon bacanja prve boće, igrač druge ekipe baca svoju. Ako se igra udvoje ili učetvero (ili u šestero), ekipe naizmjence bacaju svoju boću.
Nakon što svi odigraju svoju prvu boću, s bacanjem svoje druge boće ide strana čija boća ili boće nisu najbliže bulinu. Ne uspije li prvi igrač druge strane dobaciti bliže bulinu, drugi igrač druge strane kreće sa svojim bacanjem. Niz se nastavlja sve dok netko od slabije momčadi ne dobaci boću bliže bulinu. Ispucaju li svi igrači strane koja nije uspjela približiti bulinu svoje boće, strana koja nije bacala baca svoje, nastojeći još više povećati broj svojih osvojenih bodova.
Ekipa koja je pobijedila, odnosno koja je tom nizu uspjela biti najbliža bulinu sa svojim boćama, dolazi u posjed bulina. Ekipe se prebacuju na drugu stranu igrališta, a momčad koja je u posjedu bulina opet prva baca.
Konačni zbroj.
Igra se do 12 ili 13 osvojenih bodova (punata). Općenito, "ciljna crta" nije jedinstvena u Hrvata: zabilježena su odstupanja od 12 do 21 boda.
Valja napomenuti da je "zaletište" za bacanje boće ograničeno, u smislu do koje zamišljene crte igrač mora ispustiti boću iz ruke.

</doc>
<doc id="71458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71458" title="Hrvatski hokejski savez">
Hrvatski hokejski savez

Hrvatski hokejski savez je hrvatska krovna organizacija za hokej na travi i dvoranski hokej.
Međunarodni naziv za Hrvatski hokejski savez je "Croatian Hockey Federation".
Utemeljen je 15. travnja 1936. u Zagrebu.
Od međunarodnih organizacija, članom je FIH-a "(Fédération Internationale de Hockey)" od 3. listopada 1992. godine, a EHF-a (European Hockey Federation) od 5. lipnja 1993.
Sjedište savezu je na "Trgu Krešimira Ćosića 11", u Zagrebu.

</doc>
<doc id="71459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71459" title="Hokejski klub Akademičar Zagreb">
Hokejski klub Akademičar Zagreb

Hokejski klub Akademičar je hokejski klub iz Zagreba.
Klupsko sjedište je na adresi "Jarunska 5", Zagreb.

</doc>
<doc id="71460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71460" title="Športski hokej klub Concordia Zagreb">
Športski hokej klub Concordia Zagreb

Športski hokej klub Concordia je hokejski klub iz Zagreba.
Klupsko sjedište je na adresi "Kranjčevićeva 4a", Zagreb.
Povijest.
Dio športskog društva HŠK Concordia.
Klub je odigrao 1908. godine prvi javni organizirani nastup hokejaša na travi u Hrvatskoj i u širem susjedstvu. Igrali su protiv momčadi Šišmiša u Samoboru. 1911. su godine prva i druga momčad Concordije odigrali prvu javnu utakmicu hokeja na travi u Zagrebu.
1914. godine podignut je stadion u Kranjčevićevoj na kojem je klub igrao utakmice.
1952. je godine klub obnovio rad.
1972. igrali su u Kupu europskih prvaka.
Klupski uspjesi.
Klub je bio uspješan u mladim kategorijama, kako na otvorenom, tako i u dvoranskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="71461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71461" title="Helena Sukova">
Helena Sukova

Helena Suková (Prag, 23. veljače 1965.) bivša je profesionalna čehoslovačka tenisačica. U svojoj karijeri osvojila je 14 Grand Slam naslova u parovima i 4 puta bila finalistica.
Životopis.
Helena dolazi iz teniske obitelji. Njena majka Věra je bila finalistica Wimbledona 1962. godine, a njen otac Cyril Suk II je bio predsjednik Čehoslovačkog teniskog saveza. Njen brat Cyril Suk III je također profesionalni tenisač koji je s Helenom osvojio 3 Grand Slam naslova u mješovitim parovima.
Profesionalno se počela baviti tenisom 1983. godine. Najbolji ranking u pojedinačnoj konkurenciji bilo joj je 4. mjesto, a u konkurenciji parova 1. mjesto.
&lt;br&gt;Suková je 2 puta bila finalistica Australian Opena (1984. i 1989.) i 2 puta US Opena (1986. i 1993.). Njena najupečatljivija pobjeda u pojedinačnoj konkurenciji bila je ona nad Martinom Navratilovom u polufinalu Australian Opena 1984. godine.
Kako nije nijednom osvojila Grand Slam naslov u pojedinačnoj konkurenciji, učinila je to 14 puta sa svojim partnerima. Osvojila je 9 Grand Slamova u parovima (4 Wimbledona, 2 US Opena, 2 Australian Opena i 1 Roland Garros) i 5 Grand Slamova u konkurenciji mješovitih parova (3 Wimbledona, 1 US Open i 1 Roland Garros). Nesumnjivo je bila igračica predodređena za igru parova.
Osim tih uspjeha, može se pohvaliti i s 2 srebrne olimpijske medalje. Jedne s igara u Seoulu 1988. godine, a jedne s igara u Atlanti 1996. godine. Naravno, u konkurenciji parova.
S čehoslovačkom reprezentacijom osvojila je Fed Cup 4 puta: 1983., 1984., 1985. i 1988. godine.
Prestala se baviti profesionalnim tenisom 1998. godine s ukupno osvojenih 69 naslova.

</doc>
<doc id="71462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71462" title="HK Marathon Zagreb">
HK Marathon Zagreb

HK Marathon je hokejaški klub iz Zagreba.
Klupsko sjedište je na adresi Zrinjevac 15, Zagreb.
Utemeljen je 1914. godine i jedan je od najstarijih hokejaških klubova u Hrvatskoj. 
Prvu međunarodnu utakmicu u bivšoj državi je upravo odigrao ovaj klub, 1941. godine. 
HK Marathon je prvom međunarodnom dvoranskom utakmicom 1981. godine u Genovi zapravo pokrenuo dvoranski hokej u Hrvatskoj.
Bio je dva puta prvak i pobjednik kupa Jugoslavije. Također je bio tri puta dvoranski prvak Jugoslavije.
Klupski uspjesi.
Dvoranski hokej.
1992., 1993., 1995., 1996., 1997., 1998., 1999., 2000., 2000/01., 2002., 2003., 2003/04.
Inozemni nastupi.
dvoranskim prvenstvima Europe - 11 puta (B skupina)

</doc>
<doc id="71463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71463" title="Hokejski klub Zagreb">
Hokejski klub Zagreb

Hokejski klub Zagreb je hokejski klub iz Zagreba.
Klupsko sjedište je na adresi "Zagorska 5", Zagreb.

</doc>
<doc id="71464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71464" title="Hokejski klub Zelina Sveti Ivan Zelina">
Hokejski klub Zelina Sveti Ivan Zelina

Hokejski klub Zelina je hokejski klub iz Svetog Ivana Zeline.
Klupsko sjedište je na adresi "Biškupečka 24", Sv. Ivan Zelina.
Utemeljen je 1955. godine.

</doc>
<doc id="71465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71465" title="Hokejski klub Zrinjevac Zagreb">
Hokejski klub Zrinjevac Zagreb

Hokejski klub Zrinjevac je hokejski klub iz Zagreba.
Klupsko sjedište je na adresi "Hečimovićeva 11", Zagreb.
Klub ima muški i ženski odjel.
Klupski uspjesi.
Hokej na travi.
Prvakinje Hrvatske u sezoni , 
Osvajačice kupa Hrvatske u sezoni , , 
Dvoranski hokej.
prvakinje Hrvatske u sezonama 2005., 2007. i 2008.
osvajačice kupa Hrvatske u sezonama 2005., 2006. i 2007.
Europski nastupi.
Klupsko EP 2007..
"Zrinjevac Hekla" je igrala u "C" razredu eur. klupskog prvenstva, u skupini "B".&lt;br&gt;
Turnir je trajao od 24. do 26. svibnja, a igrao se u Zagrebu. Ishodi su bili idući:
U doigravanju za plasman u viši razred, izgubile su od češke "Slavije" s 1:3.

</doc>
<doc id="71466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71466" title="HAHK Mladost Zagreb">
HAHK Mladost Zagreb

Hrvatski akademski hokejski klub Mladost je hokejaški klub iz Zagreba, dio Hrvatskog akademskog športskog društva Mladosti.
Klupsko sjedište je na adresi "Teslina 10", Zagreb.
Klupski uspjesi.
Hokej na travi.
Prvaci Hrvatske za sezone 1995./96., 2002./03., 2004./05., 2005./06., 2006./07., 2007./08., 2008./09., 2009./10., 2010./11., 2011./12., 2012./13., 2013./14., 2014./15., 2016./17., 2021./22. 
Osvajači kupa Hrvatske: 2005., 2007., 2010., 2011., 2012., 2013., 2016., 2017., 2021.
Nastupi u europskim kupovima.
Klupsko EP 2007..
"Mladost" je igrala u "C" razredu eur. klupskog prvenstva, u skupini "B".
Turnir je trajao od 24. do 26. svibnja, a igrao se u San Vitu Romanu u Italiji. Ishodi su bili idući:
U doigravanju za plasman u viši razred, izgubili su od domaćeg predstavnika, rimske "Rome" s 1:4.

</doc>
<doc id="71467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71467" title="Hokejski klub Trnje Zagreb">
Hokejski klub Trnje Zagreb

Hokejski klub Trnje je hokejski klub iz Zagreba, koji je u stvari druga seniorska ekipa „Jedinstva”, koja nastupa u seniorskom prvenstvu Hrvatske.
Bio je sudionikom je hrvatske I.B lige u sezoni 2004/05., u kojoj je natjecanje okončao na 2. mjestu na ljestvici, plasiravši se tako u I.A ligu.

</doc>
<doc id="71468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71468" title="Hokejski klub Sloga Zagreb">
Hokejski klub Sloga Zagreb

Hokejski klub Sloga je hokejski klub iz Zagreba.
Bio je sudionikom hrvatskog prvenstva u dvoranskom hokeju 2005. u I.B ligi, u kojoj je okončao sezonu na zadnjem mjestu.

</doc>
<doc id="71472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71472" title="Tenis na Olimpijskim igrama">
Tenis na Olimpijskim igrama

Tenis je jedan od sportova koji se igrao na prvim Olimpijskim igrama 1896. godine. No, od 1924. godine tenis više nije olimpijski sport. Tek 1988. godine ponovi se vraća u olimpijski obitelj. Najuspješnija teniska nacija na Olimpijskim igrama su Sjedinjene Države, čiji su predstvnici osvojili 14 medalja, od čega 9 zlatnih.
Hrvatska teniska reprezentacija osvojila je 3 medalje. Na Igrama u Barceloni Goran Ivanišević osvojio je dvije brončane medalje: u pojedinačnoj konkurenciju i u paru s Goranom Prpićem. Treću medalju osvojili su Ivan Ljubičić i Mario Ančić na Igrama u Ateni.
Osvajači medalja (1988. – 2004.).
Višestruki osvajači zlatne medalje.
Tri:
Dvije:

</doc>
<doc id="71474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71474" title="Jedrilica">
Jedrilica



</doc>
<doc id="71475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71475" title="Jedrilica (zrakoplov)">
Jedrilica (zrakoplov)

Jedrilica je zrakoplov teži od zraka, bez motora, koji uzgon u letu dobiva poglavito zbog aerodinamičkih reakcija na površinama koje u određenim uvjetima leta ostaju nepokretne.
Povijest razvoja.
Konstruiranjem i letenjem jedrilicama bavili su se prvih godina ovog stoljeća samo oni zrakoplovci koji su imaju želju sagraditi zrakoplov. Zbog nedovoljnog poznavanja principa letenja morali su prijeći isti put koji su već ranije uspješno prevalili braća Wright i njihovi sljedbenici. S vremenom se znanje o konstruiranju jedrilica sve više bogatilo, pa su i jedriličarski letovi bili sve duži i interesantniji, tako da su se još u to vrijeme pojavili prvi nagovještaji bavljenja jedriličarstvom kao suvremenom granom sporta. I sama braća Wright, na vrhuncu slave, vratila su se 1910. godine jedriličarstvu, pa je jedan od njih postavio i prvi svjetski rekord u dužini trajanja leta, koji je iznosio 11 minuta. Najveći prelet prije Prvog svjetskog rata, koji je iznosio 950 m, ostvario je austrijski jedriličar i konstruktor Etrich Igo.
Stvarni razvitak jedriličarstva počinje, tek poslije prvog svjetskog rata, i to najviše zahvaljujući činjenici što je pobijeđenoj Njemačkoj bilo mirovnim ugovorom zabranjeno posjedovati vojno zrakoplovstvo. Kako bi nadoknadili i izigrali ova ograničenja, Nijemci se okreću jedriličarstvu u kome su vidjeli mogućnost stvaranja masovne baze budućih pilota vojnih zrakoplova. Širom Njemačke niču jedriličarske škole i centri u kojima se pod vidom sporta obučava veliki broj omladinaca u savladavanju osnovne tehnike pilotiranja. Tu treba tražiti osnovu tako izrazite premoći njemačkog jedriličarstva u vremenu između dva svjetska rata. Drugi narodi su s određenim zakašnjenjem ocijenili bitne prednosti jedriličarstva i počeli su razvijati svoje organizacije tek od kraja dvadesetih godina. U tome su se naročito isticale Poljska, Francuska, SSSR i neke druge zemlje Europe.
Poslije prvog svjetskog rata, na području bivše Kraljevine Jugoslavije jedrilice su gradili inženjeri Mikl i Fizir i entuzijasti Hosu i Tišma 1923. godine u Sisku. Razvitak organiziranog sportskog jedriličarstva počinje 1930. godine kada je u tvornici aviona «Ikarus» u Zemunu osnovana jedriličarska grupa, dok je sustavno školovanje počelo 1923. godine osnivanjem jedriličarske škole u Beogradu. Ubrzo se i u drugim mjestima osnivaju jedriličarske grupe, koje su, uz minimalnu pomoć aeroklubova, same gradile svoje jedrilice. Do Drugog svjetskog rata uspješno su radila i dva centra za padinsko jedrenje, na Zlatiboru i Blokama u Sloveniji.
Jedriličarstvo se u Hrvatskoj u većoj mjeri počinje organizirati tridesetih godina prošlog stoljeća i to u Zagrebu, da bi se neposredno uoči Drugog svjetskog rata osnovao jedriličarski centar Sveta Nedjelja, koji je djelovao sve do ljeta 1943. kada je prilikom ratnih operacija uništen.
U pogledu razvoja konstrukcije jedrilica i korištenja različitih energija atmosfere, jedriličarstvo je poslije Prvog svjetskog rata prošlo kroz nekoliko faza. U početku se letjelo samo na padinama pogodnih brda, jedrilicama – klizačima, koje su startale pomoću zategnutog gumenog uža. Ako je puhao pogodan vjetar, letovi su trajali po nekoliko minuta bez gubitka visine. Osobine jedrilica poboljšane su smanjenjem njihove težine, ali kako problem čvrstoće nije zadovoljavao pretjerivanja u tom pravcu, konstruktori su bili prisiljeni posvetiti više pažnje aerodinamičkom usavršavanju jedrilica što je imalo za posljedicu osjetno poboljšanje njihovih osobina.
Pojava novih jedrilica, od kojih se naročito isticala njemačka konstrukcija "Vampir" iz 1922. godine, utjecala je na bolje korištenje usponih strujanja. Više francuskih i njemačkih jedriličara uspijevalo se u to vrijeme održati u zraku po nekoliko sati, a rekord u trajanju leta, koji je 1923. godine postavio francuz Barbo, iznosio je već 8 sati i 36 minuta. Jedriličari su, na žalost, još dugo vremena bili vezani za padinu, koja nije dozvoljavala letenje u željenim pravcima.
Izgledalo je da letovi na padini i po koji «skok» s jedne planine na drugu predstavljaju vrhunac jedriličarstva. Jedriličari su se, međutim, počeli sve više interesirati za meteorologiju, koja im je pomogla otkriti nova uspona strujanja pogodna za jedrenje, koja nastaju ispred olujnih fronti, što je omogućilo jedriličarima određenu slobodu kretanja i postizanje prvih preleta dužih od 50 kilometara. Dalji razvoj ovog načina jedrenja naročito je ometala iznenadna pojava fronti i opasnost kojima su se izlagali pilot i jedrilica, jer se događalo da oluja sustigne jedrilicu pri slijetanju ili na zemlji.
Godine 1928. konačno je otkrivena i mogućnost jedrenja u termici. Tome je najviše doprinijelo korištenje variometra, instrumenta koji je registrirao vertikalna kretanja nagore ili nadolje, što je omogućavalo jedriličarima otkrivati relativno uska polja usponih termičkih strujanja. Na taj način jedrenje više nije bilo vezano samo uz padinu i jedriličari su dobili ogromne mogućnosti za postizanje preleta, koji čine osnovu jedriličarstva. Jedrenje na termici zahtijevalo je i određene promjene u konstrukciji jedrilica, koje su do tada imale vrlo malu pokretljivost u naginjanju i skretanju.
Ovi nedostaci otklonjeni su brzo pogodnim rješenjima koja su dozvoljavala jedrilici izvoditi efikasne zaokrete i pri manjim brzinama što je omogućavalo bolje korištenje termičkih stupova.
Za daljnji razvoj jedriličarstva od presudnog značaja bilo je uvođenje natjecanja, koja su pružala priliku jedriličarima izmjeriti svoje sposobnosti pri jednakim vremenskim uvjetima i nad istim terenom. Natjecanja su se stvarno počela organizirati odmah poslije prvog svjetskog rata, ali je njihov cilj bio samo što duže ostati u zraku ili eventualno koristiti uspon strujanja nad padinom za postizanje maksimalne visine leta. Međutim, u uvjetima termičkog jedrenja, a posebno uvođenjem brzinskih preleta u "Sportski pravilnik", što je učinjeno poslije drugog svjetskog rata, jedriličarima je bilo moguće organizirati raznovrsniju sportsku borbu, koja je uskoro dovela do vrhunskih rezultata i pomogla jedriličarstvu postići današnji visok stupanj razvoja.
Jedrilica.
Osnovni dijelovi jedrilice su:

</doc>
<doc id="71479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71479" title="Mahabharata">
Mahabharata

Mahabharata je vjerojatno najveći ep u svjetskoj književnosti. Po predaji obuhvaća sto tisuća šloka odnosno dvostiha od po 32 sloga. Ustvari, predajom su se kroz tisućljeća oblikovale dvije okvirne recenzije sanskrtskog teksta u Indiji: sjeverna od 82 tisuće šloka i južna od 95.600 šloka. U kritičko su izdanje ušle od toga 73.900 šloka. Tih je, dakle, 147.800 stihova desetak puta više od 15.700 heksametara "Ilijade" ili preko dvanaest puta više od 12.100 heksametara "Odiseje" koji su po dužini usporedivi sa šestnaestercem šloke.
Sadržaj.
Jezgru Mahabharate tvori priča o sukobu oko nasljedstva između dviju grana plemena Kuru.
1. knjiga: Knjiga o početku.
Sinovi starijeg brata Dhrtaraštre žele naslijediti kraljevstvo po ocu koji vlada u gradu Hastinapuri na Gangesu. Takmaci su im sinovi mlađeg brata Pandua koji je prvi vladao Hastinapurom jer je Dhrtaraštra bio slijep, ali je prvi i umro. Panduove sinove pošalju u dalek dvor gdje su im bratići željeli podmetnuti požar, ali oni izbjegnu klopci. Neko se vrijeme skrivaju, a onda stječu na dvoru kralja susjednoga plemena Panćala, Drupade, u gradu Kampilyi uz Gangu, kraljevu kćer na natjecanju za ženu. Njome se — uz neobična objašnjenja ženi sve petoro braće. Pošto su oni tako stekli Drupadu za saveznika, Dhrtaraštra odlučuje podijeliti kraljevstvo Kurua između svojih stotinu sinova na čelu s najstarijim, Duryodhanom, koji će ostati u Hastinapuri, i petorice Panduovih sinova na čelu s najstarijim, Yudhišthirom, koji će dobiti područje oko Yamune, nasuprot Hastinapuri na Gangi. Tu Panduovi sinovi izgrade prijestolnicu Indraprasthu. Pomaže im Krišna, bratić Pandava, sinova Panduovih, i Kaurava, sinova Dhrtaraštrinih. On je iz trećeg plemena Yadava ili Vršnija koje je kralj Magadhe Đarasamdha istjerao iz Mathure na Yamuni, nasuprot Kampilyi na Gangi, te su se preselili u Dvaraku na Kathiawaru. U četverokutu spomenutih prijestolnica postoje naslutljivi "geopolitički interesi". Jedan od Pandava, Arđuna, dobiva i Krišninu sestru Subhadru za ženu.
2. knjiga: Knjiga o sabornici.
Pošto Yudhišthira primi svečano kraljevsko posvećenje u Indraprasthi, prije kojega su se Pandave morali iskazati ratničkim uspjesima na sve četiri strane svijeta i na poticaj Krišnin svladati Đarasamdhu u dvoboju, pozivaju ih bratići Kaurave u Hastinapuru. Tu im priređuju kockarsko natjecanje pri kojemu Yudhišthira zbog prijevare prokocka kraljevstvo i mora po dogovoru otići s braćom i ženom Draupadi, Draupadinom kćeri, u progonstvo u šumu na dvanaest godina, a trinaestu moraju provesti među ljudima, ali neprepoznati ako ne žele ponoviti progonstvo.
3. knjiga: Knjiga o šumi.
Braća doživljavaju neobične pustolovine u šumi, osobito veliki strijelac Arđuna, snažni Bhima i mudri Yudhišthira.
4. knjiga: Knjiga o Virati.
Trinaestu godinu Pandave provode s Draupadi prerušeni služeći kralja Matsya Viratu u njegovoj prijestolnici Upaplavyi. Na isteku godine zaduže kralja junaštvom kojim su mu spasili stada od susjednih Kurua i Trigarta. Time stječu novog saveznika, Viratina se kći udaje za Arđunina sina od Subhadre Abhimunyua.
5. knjiga: Knjiga o pripravama.
Pandave u dogovoru sa saveznicima po isteku trinaeste godine zatraže od Kaurava svoju polovinu kraljevstva — ili bar pet sela. Kao posrednik zastupa ih u Hastinapuri Krišna. Duryodhana, sada Dhrtaraštrin prijestolonasljednik, odbija, međutim, da im išta ustupi. Obje strane skupljaju saveznike i kreću na bojno polje Kuruhšetru.
6. – 13. knjiga.
6-10. knjiga opisuje tok velike bitke i slave junake koji su se borili i ginuli. Prve se četiri zovu po zapovjednicima vojske Kaurava: Knjiga o Bhlšmi (6), Knjiga o Droni (7), Knjiga o Karni (8) i Knjiga o Šalyi (9); svi su oni junački pali u borbi, a Pandave su ih, po Krišninim savjetima, iako i sami veliki junaci, redom svladavali lukavstvom uz osjetne moralne dileme, a naposljetku je tako i Duryodhanu svladao Bhima. Peta se zove po jezivome pokolju koji je izveo posljednji zapovjednik Kaurova Asvatthaman s jedinom dvojicom svojih preostalih vitezova: Knjiga o noćnome prepadu (10).
Nakon strašnih knjiga o bici slijedi 11. knjiga: Knjiga o ženama, gdje se opisuje naricanje žena i pogrebni obredi za pale junake. Dhrtaraštrina žena Ganhari tuguje nad palima u objema vojskama i proklinje Krišnino pleme, a Panduova udovica Kunti otkriva svojoj djeci da im je silni protivnik Karna bio rođeni brat iz njena predbračnog života.
Jedini je od palih vojskovođa bio još na životu stari Bhišma i ležao je sve vrijeme na bojnome polju sav izboden Arđuninim strijelama jer je snagama svoga značaja, životnih odricanja i duhovne stege stekao vlast nad časom smrti i čekao vrijeme kada će Sunce krenuti put sjevera jer je ono povoljno za oslobođenje od svijeta. U 12. knjizi, Knjizi o smirenju, i 13. knjizi Knjizi o poukama, dolazi do njega s velikim poštovanjem pobjednik Yudhišthira, očajan zbog krvave pobjede i pokolja rođaka, učitelja i prijatelja, te prima od mudroga samrtnika duge pouke o oslobođenju duše, ali i o vladanju i dužnostima kralja u svijetu. Napokon, Bhišma umire i vrše se pogrebni obredi za njega.
14. – 18. knjiga.
14. knjiga: Knjiga o konjskoj žrtvi: Yudhišthira se smiruje, posvećuju ga za kralja Hastinapure, a potom po Krišninom savjetu prinosi veliku konjsku žrtvu koja kralja treba očistiti od grijeha i potvrditi njegovu neospornu vlast.
15. knjiga: Knjiga o pustinjačkome stanu: Kralj Dhrtaraštra, kojega su dotad Pandave petnaest godina pazili kao da im je otac jer je izgubio sve svoje sinove, odlučuje napustiti svjetovni život i sa svojim najbližima otići kao pustinjak u šumu da se pripremi za smrt.
16. knjiga: Knjiga o kijačama: Pandave saznaju da se Krišnino pleme zatrlo na nekoj pijanci u tučnjavi kijačama zbog Gandharine kletve, a braća su se Krišna i Balarama vratili na nebo.
17. knjiga: Knjiga o velikome putu: I Pandave s Draupadi napuštaju kraljevstvo ostavljajući Abhimanyuova sina, a Arđunina unuka Parikšita za nasljednika. Kreću na veliko hodočašće na Himalaju na kojemu svi do Yudhišthire padaju od iznemoglosti, sve dok po posljednjega, Yudhišthiru, ne dođe sam Indra, kralj bogova, s Dharmom, bogom pravde, da ga vode u nebo.
18. knjiga: Knjiga o usponu na nebo: Yudhišthira ne nalazi braću i ženu u nebu nego u paklu gdje ispaštaju za svoje grijehe i lukavstva u ratu, ali kada odlučuje da i on ostaje radije tu uz njih nego da sam pođe na nebo, dovršuje se vrijeme ispaštanja i svi stižu u nebo i preobražavaju se u božanstva. Time se posljednja knjiga nadovezuje na početne priče u prvoj knjizi gdje se i rođenje Pandava objašnjava božanskim podrijetlom Yudhišthire od boga Dharme, Bhime od boga vjetra Vayna, Arđune od gromovnika Indre, a njegove braće Nakule i Sahadeve od bogova blizanaca Ašvina, dok Karna vuče podrijetlo od boga Sunca Surye, a u Bhišmi se utjelovio bog neba Dyaus.
Razvoj.
Svakako neće ni sva ta okosnica priče potjecati iz iste starine, no ovdje radi kratkoće treba upozoriti makar samo na glavne smjerove u kojima se ep u toku predaje širio.
U junačku su se pjesmu uklapale druge pjesme iz repertorija pjevača kao npr. verzija priče o Rami ili priča o kralju Nali, kojih sudbine pričaju posjetioci Pandavama za dugoga boravka u šumi jer podsjećaju na sudbinu Pandava, ali su dobile sretan tok i time donose utjehu. Kada su brahmani preuzeli predaju epa u svoje ruke, proširili su ga mnogobrojnim brahmanskim mitovima i legendama — poput priče o vjernoj ženi Savitri, indijskoj Alkestidi, ili o tome kako su bogovi stvorili Smrt itd. U predaju su se očito uključili i isposnici i pustinjaci koji su u epu ostavili traga mnogobrojnim poučnim izrekama, parabolama, basnama ili poučnim pričama — poput priče o brahmanu Dađaliju i sitnome trgovcu Tuladhari koji veliča nenasilje ( v. npr. R. Katičić, Stara indijska književnost, MH, Zagreb, 1973., str. 111-126).
Ta uklapanja i proširenja sadržaja osobito su onda izmijenila narav epa kada su, na primjer, polazeći od pitanja nasljedstva u epu, koje je jedno od vrlo znatnih pitanja obredno-pravne nauke dharmašastre, razvila oko originalnih paradoksa — na kojima se gradi višeslojno ustrojstvo priče — čitave pravne rasprave koje su Mahabharatu iz implicitne stale pretvarati u eksplicitnu dharmašastru.
Bhišma je sin kuruskoga kralja Šantanua. Da bi mu otac mogao dobiti lijepu Satyavati za ženu, on se odriče nasljedstva u korist djece buduće očeve žene. Poštovanje roditelja i predaka uvjet je prava na nasljedstvo. A Bhišma toliko štuje oca da to pravo gubi. K tome je i prvorođenac, a pravo na nasljedstvo ipak stječu Satyavatini sinovi. Napokon se događa da oba njena sina umru mladi bez potomstva, a Bhišma ostaje na životu, a zavjetom se odrekao kraljevstva, pa čak i obiteljskoga života. Zbog svojega zavjeta ne može pomoći ni dvjema udovicama pokojnoga polubrata Vićitravirye da, prema običaju levirata, pokojnome mužu rode nasljednika. No sad se otkriva daje i Satyavati prije braka sa Šantanuom imala predbračnoga sina Vyasu, ali on je strašni isposnik. I sada umjesto velikoga ratnika Bhišme pravo levirata ostvaruje isposnik Vyasa. Time Vićitravirya stječe dva zakonita sina koji su tjelesna djeca Vyasina. Međutim, Dhrtaraštra koji je stariji rodio se slijep, pa nasljedstvo opet preko reda pripada mlađem Panduu, a on zbog neke kletve ne smije prići vlastitim ženama Kunti i Madri. Stoga one moraju prizvati bogove da im pomognu da mu rode zakonitu djecu, petoricu Pandava. Kada dječaci Kaurave i Pandave dorastu do nasljedstva, doista neće biti nesporno tko na nj ima pravo. Ipak, ep često naglašava da je od svih najstariji Yudhištira pa bi po tome pravo bilo njegovo. No kasnije se saznaje da je odbačeni predbračni Kuntin sin Karna, kojega je odgojio kočijaš Adhiratha pa ga svi smatraju nižim po rodu, zapravo bio najstariji od braće, a ona su ga ubila u boju. I kada Pandave napuštaju kraljevstvo, nasljedstvo ostaje na unuku najmlađega Kuntina sina Arđune jer su djeca svih drugih izginula u ratu.
Spominjući te paradokse u Uvodu u ovaj prijevod epa, J. A. B. Buitenen veli da se "veličanstveni nacrt priče čini dijelom zamišljen kao genealoška zagonetka". Stoga nije čudno da Kaurave i Pandave kušaju više puta podijeliti kraljevstvo. Prvi put, možda, već kada šalju Pandave u zapaljivi dvor izgrađen za njih. Drugi put kada im dodjeljuju Indraprasthu. Treći put kada raspodjelu kraljevstva prepuštaju kocki. A četvrti put ratnoj sreći kao božjem sudu.
Iz pitanja o zakonitome prijestolonasljedniku razvija se i niz drugih pravnih i ćudorednih pitanja u samoj radnji epa koja nerijetko djeluju kao primjeri pravnih ili ćudorednih dilema. One, međutim, dobivaju snažan pjesnički izraz i postaju slika ljudske sudbine u svijetu. No kada se u 12. i 13. knjizi uvrste opsežne pravne rasprave i Bhišmine pouke Yudhišthiri, one nemaju pjesničkoga izraza ni snage i tu golemi poučni tekstovi posve mijenjaju narav epa u eksplicitnu dharmašastru. Isto vrijedi i za kozmološke, geografske i ostale rasprave koje su Mahabharatu pretvarale u enciklopediju poput poučnih spjevova purana.
S druge strane stoji najslavniji poučni dio Mahabharate, Bhagavadgita, uvrštena u 6. knjigu epa (VI. 23-40) okrunjena otkrivenjem vozara Krišne koji se prijatelju i velikom strijelcu Arđuni pokazuje prvo kao veliki učitelj yoge, a napokon i kao sveobuhvatno božanstvo koje stvara sva bića i ponovno ih guta kao plamen vremena, te kojemu se naprosto treba posve predati s povjerenjem i sudjelovati u njegovom biću (bhakti). Ta "Gospodnja pjesma" daje cijelome zbivanju u epu novi smisao. Sve u njemu dobiva božanski smisao, priča postaje sveta, a ep dobiva ulogu i ugled vjerske knjige ili objave.
Nije Bhagavadgita jedini tekst koji daje epu narav vjerske knjige, ali je najznatniji, i ne stoji sama izdvojeno u njemu, nego je široko utjecala na svoj kontekst i svojom perspektivom prožela brojne epizode i pojedinačne odlomke u čitavom epu. Ipak mnogi drugi dijelovi priče ostali su tako stilizirani kao da za tu božansku perspektivu i ne znaju te, na primjer, prikazuju Krišnu kao obična čovjeka s neizbježnim slabostima.
Stoga se može pretpostaviti da ep isprva nije imao takva vjerskoga sadržaja već da ga je dobio kada njegov junački sadržaj više nije imao neposredno zainteresiranih održavatelja, nego se druga vrsta pjevača ili kazivača poslužila omiljenim epom da u njegovu okviru širi i svoje svjetovne ili vjerske predaje.
I sama Mahabharata čuva svjesnu uspomenu na svoje širenje kao i stilizirani prikaz svojega razvoja. Ona, naime, sama tvrdi da je djelo mudraca i isposnika Vyase koji u epu više puta savjetuje Yudhišthiru i Pandave ili im pripovijeda priče. Vyasa je naučio sina Šuku i nekoliko učenika svoju pjesmu, a jedan ju je od učenika, Vaišampayana, kazivao zmijskoj žrtvi koju je prinosio. Vyasa tu možda u svojemu liku utjelovljuje službu porodičnoga genealogista i panegirčara ili redaktora književne predaje, a svakako još Vaišampayana pjeva pjesmu o precima Bharatama neposredno zainteresiranu nasljedniku kraljevske loze. No Mahabharata sebe prikazuje kao nečije iznošenje pjesme kako ju je Ugrušravas, sin Šute Lomaharsane, koji ju je čuo od Vaiš na Đaninoj žrtvi, kazivao brahmanima i isposnicima okupljenim na dugome dvanaestogodišnjemu žrtvenome sijelu obredovoditelja Šaunake u šumi Naimiša. Ugrušravas je još uvijek sin Šute, dvorskoga pjevača koji je često bio kraljevski kočijaš i iz očevida opjevao podvige gospodara, ali njegovo slušateljstvo već su brahmani i isposnici, nosioci svjetovnih i duhovnih znanja, obrednih i vjerskih predaja, kakvima se s vremenom, vidjeli smo, proširivao tekst velikoga epa.
U epu se i spominju različite njegove verzije: Đaya "Pjesma o pobjedi" koja je imala svega 8.800 šloka, Bharata "Pjesma o Bharatama" ili "Boj Bharata".
U epu je stilizirano prikazan i način na koji se kazivao u usmenoj predaji. Kazivač bi prvo iznio kratku okosnicu priče. Potom, ako bi ga slušatelji molili da im je potanko ispriča, stao bi je kazivati sa svim podrobnostima. I tada bi ga slušatelji mogli prekidati dodatnim molbama da štogod određenije ili još potanje ispriča. Tako se ep kazivao u razgovoru između kazivača i slušatelja, a prenosio u oblik sažetaka ili tema i tehnike pjevanja ili formula kojom se iz okosnice gradila priča kakva se milila slušateljstvu.
Stoga je pjesma lako poprimala različit opseg, a velike svečanosti i dugi obredi na kojima se iznosila mogli su poticati njeno širenje.
Teorije i izdanja.
Proučavatelji Mahabharate posvećivali su posebnu pažnju traženju različitih sadržajnih slojeva — hvalopjeva Kurua, hvalopjeva Pandava itd. — koji su se nataložili u Mahabharati u tijeku njena razvoja (Adolf Holtzman, Sr. Indische Sagen, 3 sv., Karlsruhe 1845-47. (2Jena 1920-21.) i Jr. Das Mahabharata und seine Teile, Kiel 1892. – 1895.) ili pak u traženju jedinstvene niti i nacrta cijelog djela kako je do nas došlo u pouci i dharmi, pravu i ćudoređu (Joseph Dahlmann Das Mahabharata als Epos und Rechtbuch, Berlin 1985.), nastojali su otkriti odnos mitskoga obrasca prema povijesnoj podlozi u mitskoj priči, npr. u priči o braku crne Draupadi s petoricom Pandava kao braku crne Zemlje s pet godišnjih doba (A. Ludwig Uber das Verhdltnis des mythischen Elementcs zu der historischen Grundlage des Mahabharata, Prag 1884.) ili doprijeti do slike povijesti velikoga epa (E. W. Hopkins
The Great Epic oflndia, New York 1901.). Dugo su se znanstvenici morali služiti izdanjima samo pojedinih recenzija Mahabharate, i to često nekritičkima.
M. Winternitz je tražio da se poduzme kritičko izdavanje Mahabharate još 1897. u Parizu na XI. međunarodnome kongresu orijentalista. Napokon se pokazalo da taj pothvat mogu izvesti jedino Indijci. I tako je Bhandarkar Oriental Research Institute u Pooni konačno pod vodstvom V. S. Sukthankara, S. K. Belvalkara i P. L. Vaidve pripravio između 1933. i 1966. kritičko izdanje Mahabharate, v. podatke u zaglavlju knjige. tj. zajedničkoga predloška sjevernih (šaradsko-kašmirske, bengalsko-maithilsko-nepalske i devanagarske) i južnih (granthsko-teluške i malayalske) verzija Mahabharate, ne upuštajući se u spekulacije o ranijim oblicima Đaye, Bharate ili sl. jer njihovu rekonstrukciju sama rukopisna predaja ne omogućuje. Kritičko je izdanje, dakle, zajednički nazivnik sjeverne i južne recenzije, ali je aparat uza nj pravi thesaurus svih rukopisno potvrđenih varijanata i čitanja epa.
U toku toga izdavanja i osobito poslije njega ponovno su oživjeli svi oni pristupi istraživanju Mahabharate koji su je javili u razdoblju prije kritičkoga izdanja i potom u nedostatku takva pomagala privremeno zamrli. O postanku i razvoju Mahabharate pisali su sam priređivač kritičkoga izdanja Sukthankar On the Meaning of the Mahabharata, Bombay, 1937. i R. V. Vaidva. Vaidya, nav. dj. (bilj. 5). Sukthankar je pritom, međutim, bio bliži unitarnome shvaćanju Mahabharate u Dahlmanna, barem u pogledu jedinstvenosti zamisli epa, negoli analitičkome pristupu Holtzmanna, strica i nećaka. Smatrao je da Mahabharata ima značenje pjesme o podvizima svojih junaka, ali i značenje pouke o dharmi i svete povijesti ili krišnističke objave, a vidjeli smo da su upravo ta dva druga značenja izrasla na podlozi prvoga u toku razvoja epa.
To samo znači da ep ne samo da je u osnovi svoje junačke radnje imao jasnu koncepciju u dugu suta koji su ga stvarali, nego da se i u proširenim preradama u rukama brahmana, isposnika i vjerovjesnika također razvijao prema promišljenim koncepcijama smjera i smisla u kojem su željeli preraditi i proširiti ep. Stoga u osnovi nema ni onoliko proturječja između analitičkoga i unitarnjega pristupa epu koliko ga vidi Sukthankar. Historijska filološka kritika teksta ne mora polaziti od isljučiva interesa za pra-Bharatu, nego može istraživati povijest niza koncepcija s kojima se ep u povijesti prerađivao.
S takvim sam pristupom pokušao analizirati povijest teksta Bhagavadgite u člancima: Textual Layers of the Bhagavadglta as Traces of Indian Cultural History, Schriften zur Geschichte und Kultur des alten Orients 18, Akademie Verlag, Berlin 1986, str. 628-638; The First Yoga Laycr in the Bhagavadglta, Felicitation Volume in Honour of Prof. Ludwik Sternbach, Lucknovv 1979, sv. I, str. 545-557.
Mitskim su se obrascima i značenjima u Mahabharati s pogledom u indoevropsku pretpovijest bavili Steg Wikander
Fran Bravalla till Kurukshetra, Archiv for nordisk filologi 75, 1960, str. 183-193; Germanische und indo-iranische Eschatologie, Kairos II, 1960., str. 83-88. i Georges Dumezil, Mythe et epopee, I, Paris 1968., II, Paris 1971. a s ogledom na kasniji puranski razvoj Madleine Biardeau.
Etudes de mythologie hindoue: Cosmogonies puranigues, Bulletin del'Ecole Francaise d'Extreme Orient LIV-LV, 1968-69.; Brahmanes et potiers, Article liminaire, Annuaire de l'Ecole Pratique des Hautes Etudes LXX, 1971-72. i dr. U novije vrijeme tim su se pitanjima bavili i Alf Hiltebeitel i Georg von Simson. Mitološkim obrascima, ali i pjesničkom tehnikom Mahabharate i Ramayane, pripovjedačkim postupcima i analizom formula bavio se vrlo plodno i P. A. Grincer. Drevneindijskij epos, genzis i tipologija, Moskva 1974. To je samo nekoliko natuknica o golemome području istraživanja golemoga staroindijskoga epa.
Mogu se još spomenuti i najznatniji prijevodi koji su prethodili kritičkomu izdanju:
Vjerojatno su najpouzdaniji prijevodi van Buitenena i Kal'janova i dr., ali izbor K. M. Gangulijeva prijevoda za predložak ima veliku prednost štoje cjelovit i, naravno, štoje našim prevodiocima bio dostupan.
Vrijeme
Iako bi to mogla biti prva stvar o kojoj će se zapitati zapadni čitalac, barem onaj koji je u nešto ranije vrijeme pohađao školu, pitanje vremena nastanka djela redovito je najteže pitanje u povijesti staroindijske književnosti pa sam ga ostavio za kraj.
Obično se u indološkoj literaturi prihvaća prosudba E. W. Hopkinsa. nav. dj. (bilj. 12), str. 386-402. On je smatrao da početke staroindijskoga epskog pjesništva možemo, doduše, stavljati i 700 ili 1.700 godina pr. n. e., ali o tome ne možemo nešto pouzdano znati, a da počeci predaje o Bharatama, kako je to još bio smatrao Albrecht Weber, sežu do razdoblja vedskih obrednih djela brahmana. No za naš se ep ne može tvrditi da su predaje o Bharatama ili Kurnima u njemu skupljene prije 400. g. pr. n. e. Predaje o Pandavama i polubožanskome Krišni mogle bi potjecati iz razdoblja od 400. do 200. g. pr. n. e. Prerada s Krišnom kao sveobuhvatnim božanstvom i mnoštvom poučne puranske građe mogla je uslijediti između 200. g. pr. n. e. i 100-200. g. n. e. Posljednje su knjige i početak prve mogli biti dodani između 200. i 400. g. U istom se radoblju mogla napuniti poučnom građom 13. knjiga i izdvojiti se iz 12. knjige. Poslije toga razdoblja mogli su se prihvaćati tek pojedinačni dodaci. Mogli bismo reći da su to otprilike oni koje je otklonilo iz teksta sadašnje kritičko izdanje.
U 5. se st., naime, na nekome natpisu već spominje Mahabharata kao djelo od sto tisuća šloka, dakle u potpunome opsegu. A kako se u epu češće spominju Yavane, izvorno Jonjani, s kojima su se Indijci prvi put sreli u doba Aleksandra Velikoga, tekst kakav imamo ne može biti stariji od 4, st. pr. n. e., a svršetak u 3. st. n. e.
U svojoj knjizi o Ramayani, J. L. Brockngton Righteon Rama, The Evolution of an Epic, OUP, Delhi 1984. složio je sličan pregled razvoja drugoga velikog staroindijskog epa, stavivši mu početak u 5. st. pr. n. e.
Ramayana je sigurno dovršena prije Mahabharate ali je vjerojatno mlađa u začecima. Stoga mi se čini bliskom istini prosudba J. A. B. Buitenena da se začeci Mahabharate mogu najvjerojatnije zamisliti negdje u 8. ili 9. st. pr. n. e. No i on se slaže daje "knjižnica djela" koju znamo kao Mahabharatu mogla biti osnovana tek oko 400. g. pr. n. e., a prestati nabavljati prinose oko 400. g. n. e. nav. dj., Uvod, str. XXIV-XXV.
O starosti predmeta Mahabharate svakako još treba dodati da su arheolozi poput B. B. Lala i drugih otkopali naselja koja su identificirali kao Hastinapuru, staru prijestolnicu Kurua, Ahiććatru i Kampilyu, gradove Panćala, i druge lokalitete poznate iz velikoga epa. Oni pokazuju kulturu ranoga željeznog doba, odlikuju se posebnim sivim slikanim lončarstvom i pretežno ruralnom uljudbom, a ispitivanje starosti nalaza pomoću ugljika C14 pokazuje da potječu otprilike iz razdoblja oko 1.000 g. pr. n. e. C f. Mahabharata, Myth and Reality, Diffcring Vicivs, ed. by S. P. Gupta &amp; K S. Ramachandran, Delhi 1976, str. 23-51 i 52-80 (B. B. Lal, V. N. Misra, A. H. Dani, R C. Gaur, D. P. Agganval, Sheila Kusumgar).
To mora biti i razdoblje kada su se počele pjevati pjesme o vladarima Kurua i Panćala i otada se nikada nisu prestale pjevati jer bi svaki privremeni prekid u usmenom prenošenju pjesama kroz dugo razdoblje njihova stvaranja, sabiranja i razvoja velike pjesme o boju Bharata iz njih nužno izazvao i potpun gubitak cijele te predaje, bar prije trenutka njena zapisivanja. No ta je predaja na svoj način još i danas živa, kao što još i danas stoji grad Mathura i još je uvijek središte živa Krišnina kulta i kao što ime Indraprastha i danas označuje dio Delhija oko Stare tvrđave.

</doc>
<doc id="71482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71482" title="Rotokopter">
Rotokopter

Rotokopter je zrakoplov teži od zraka koji se pokreće motorom, a u letu se održava reakcijom zraka na jednom ili više rotora. Dva moderna oblika rotokoptera jesu helikopter i žirokopter (poznat i kao "autožir").

</doc>
<doc id="71483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71483" title="Žirodin">
Žirodin

Žirodin se pojmovno može opisati kao zrakoplov s fiksnim krilom opremljen dodatnim rotorom, pogonjenim terminezonskim mlaznim motorima - TMM (eng. "tip-jet;" mlazni motor na završetku svakog kraka rotora), namijenjen za okomito ili vrlo kratko uzlijetanje i slijetanje, koji je sposoban letjeti u režimu autorotacije tijekom krstarećeg leta uz isključene TMM, i uz stvaranje standardnog aerodinamičnog uzgona na krilima. 

</doc>
<doc id="71484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71484" title="Joey Didulica">
Joey Didulica



</doc>
<doc id="71486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71486" title="Josip Didulica">
Josip Didulica



</doc>
<doc id="71491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71491" title="Naruto">
Naruto

Naruto je anime autora Masashi Kishimoto s dizni TV serijskom preradom. Glavni lik je Naruto Uzumaki, bučan, hiperaktivan adolescentan nindža koji konstantno želi biti priznat i poštovan, kao što želi postati Hokage, osoba koja se priznava kao vođa i najjači nindža njegova sela.
Naruto mangu prvi je put izdao izdavač Shueisha 1999. godine u 43. izdanju japanskog Shonen Jump časopisa. Viz Media izdala je prevedenu verziju u američkom Shonen Jump-u i grubo prevela trećinu serija. "Naruto" je postao Viz Medijina najprodavanija manga serija.
Naruto anime serije, proizvedene od studija Pierrot i Aniplex, prvo su prikazane preko cijelog Japana na satelitskom TV Tokyo mreži i na anime satelitskoj televizijskoj mreži Animaxa 3. kolovoza 2002. godine, te još traje. Prvi dio je trajao devet sezona, dok je drugi dio svoju prvu sezonu počeo 15. veljače 2007.
Razvoj i popularnost.
Trajanje serija i njezina popularnost usporediva je s Akirinom Toriyamovom "Dragonballom", još jednom popularno akcijsko- orijentiranom shōnen mangom. Još od svoga stvaranja, "Naruto" se raširio na velik broj fansitea koji sadrže detaljne informacije, vodiče i aktivne forume. Neke od prvih i najpopularnijih stranica, koje su ciljale na engleski govoreću publiku, utemeljene su nakon što je ubrzo nakon raspuštanja prvog manga sveska u kolovozu 2002. godine. Kao i mnoge ostale mange i anime titlovi, "Naruto" se proširio na svoju vlastitu kolekcionarsku kartašku igru.
Anime detalji.
"Pogledaj također: i 
Čak iako je izašao neko vrijeme nakon mange, anime Naruto ju je ubrzo dostigao, budući da jedna anime epizoda može pokrivati do 3 ili 4 poglavlja mange. Da bi se spriječilo njihovo poklapanje jedno s drugim, anime prizvođači teže da organiziraju sadržaje iz manga poglavlja u duge odlomke s ne tako puno događaja, praćene kratkim nenadanim pojavama akcije, a katkad bi se između dodao koji filler. U vrijeme kada je "Sasukeovo spašavanje"-dio priče završio u animeu (epizoda 135), serije su bile na točki gdje su se brzo približile mangi. Završetkom toga dijela priče, anime se je odmah prebacio na samo-anime epizode kako bi dopustio mangi da protegne prazninu još jednom. Većina fillera su priče samo za sebe, a neke od njih se protežu i na nekoliko epizoda.
Nakon što se je anime vratio u manga-prilagođene serije, preimenovan je u "Naruto Shippuden" (疾風伝, Naruto Shippūden, doslovno: Naruto-Kronike uragana). Nove su se epizode prvi put prikazale 15. veljače 2007.
Anime generalno ostaje odan mangi, obično mijenjajući samo manje detalje (uzroke smrti, gubitke dijelova tijela i ostalih ozljeda te rana koje su bile smanjene u animeu) ili povećavanje i širenje dijelova koji su bivali zaobiđeni od mange. Filler- priče, iako nespomenute u mangi(sačuvane za nekoliko nedovoljnih scena), slažu se sa stankama između manga svezaka, što pokriva kratak period prije "Sasukeovo spašavanje" -dijela priče i nekoliko mjeseci prije vremenskog razmaka. Filler priče teže da pokrivaju pomoćne likove, povremeno nam davajući shvaćanje za jednog inače rijetko viđenog lika.
Nove epizode, animirane od studija Pierrot, tjedno izlaze na TV Tokyu u Japanu. Od 5. kolovoza 2006., one se prikazuju četvrtkom navečer. Serije su se također proširile na 3 Naruto filma i dva 4. i 5. čija se radnja odvija u vrijeme Naruto Shippudena. Prva 3 filma su dostupna na DVD-u, a 4. je imao premijeru 4. kolovoza 2007.
Pojava na televiziji na engleskom jeziku.
Kada je raspušten u svojoj engleskoj verziji, "Naruto" je prikazan s TV-PG procjenom u SAD-u i PG procjenom u Kanadi. Proširene epizode, poput Jiraiyove odluke i borbe sa Zabuzom, dane su na TV-PG-DS ili na TV-PG-V procjenu. Spominjanje alkoholizma, japanskih kulturnih razlika, blag jezik, blage seksualne situacije, pa čak i krv te smrt ostaju u engleskoj verziji, iako su smanjene u nekim slučajevima.
Pregled radnje.
Glavni članak: "
12 godina prije događaja nakoje se serija usredotočila, Devetorepa demonska lisica napala je selo Konohagakure. Bio je to uistinu snažan demon; jedan jedini zamah jadnog od njegovih 9 repova mogao je podignuti tsunamije i sravniti planine. Izazivao je kaos i ubijao mnogo ljudi, sve dok ga vođa Sela Skrivenog u Lišću-Četvrti Hokage-nije porazio žrtvujući svoj vlastiti život kako bi ga mogao zapečatiti u jedno tek novorođeno dijete, čije je porijeklo do sada bilo nepoznato. Ime toga djeteta bilo je Naruto Uzumaki.
Četvrti Hokage bio je slavljen kao junak zbog zapečaćenja demona. Htio je da Naruto bude poštovan u sličnom svijetlu zato što je bio spremnik koji je sadržao demonsku lisicu. Selo u kojem je odrastao, međutim, većinom je izbjegavalo Naruta; ponašali su se prema njemu kako da je on sam demonska lisica i klonili su ga se kroz većinu njegova djetinjstva.
Odluka koju je donio Treći Hokage učinila je to da je drugim seljanima bivalo zabranjeno govoriti i spominjati taj događaj bilo kome, pa čak i svojoj vlastitoj djeci. Međutim, to ih nije zaustavilo u tome da se prema njemu ponašaju kao prema izmetniku. Iako njihova djeca nisu specifično znala znala zašto se njihovi roditelji odnose prema Narutu na način na koji to čine, naučili su kroz primjere prezirati toga dječaka. Kao rezultat svega toga, Naruto je odrastao kao siroče u osamljenoj atmosferi bez prijatelja, obitelji, ili priznanja. Nije mogao natjerati ljude da mu budu prijatelji, pa je pokušavao steći priznanje i pažnju na jedini način koji je znao - kroz šale i podvale. Međutim, to se uskoro promijenilo nakon što je Naruto završio ninja akademiju služeći se tehnikom Višestrukih Sjenovitih Klonova kako bi spasio svoga profesora, Iruku Umina, od ninje izdajnika Mizukija. Pomoću toga okršaja, Naruto je shvatio dvije stvari: da on sadrži demonsku lisicu u sebi, i da postoji još netko, osim Trećeg Hokagea, tko se je zaista brinuo o njemu. Njegovo diplomiranje na akademiji otvorilo mu je put do događaja i ljudi koji će promijeniti i opredijeliti njegov svijet, zajedno s njegovim putem ninje za ostatka njegova života.
"Naruto" održava ravnotežu između drame i komedije, s podosta ispremiještane akcije. Ono prati Narutov i njegovih prijatelja osobni rast i razvijanje kao ninja, i ističe njihove uzajamne utjecaje jednih na druge te utjecaj pozadina na njihove osobine. Naruto je našao dva prijatelja, Sasukea Uchihu i Sakuru Haruno, dvoje mladih ninja dodijeljeni da zajedno s njim formiraju tim od tri ljudi, pod vodstvom jednog veoma iskusnog senseja pod nazivom Kakashi Hatake. Naruto također ima povjerenja u druge likove kao i u one koje je sreo kroz Chunin ispite. Oni uče nove vještine, upoznavaju se bolje jedni s drugima i s drugim selima također, te doživljavaju jednu put-do-zrelosti pustolovinu pri čemu Naruto sanja postati Hokage Sela Lišća.
"Naruto" stavlja jako isticanje na razvitak likova. Skoro svi ishodi su rezultati odluka, likova i osobina; samo nekoliko stvari dogodilo se zbog prilike. Na početku, isticanje je smješteno na Naruta, Sasukea i Sakuru, koji su članovi Tima 7. Međutim, i drugi su likovi isticani, poput Kakashija, Guya, i Jiraiye, kao i Narutovi prijatelji i protivnici u drugim Genin timovima i drugim selima.
Nekoliko glavnih slobodnjaka ušlo je također u igru, prvi je bio Zabuza Momochi, jedan Nukenin iz sela Kirigakure, i njegov partner, Haku. Kasnije, na "Chunin ispit" -dijelu priče, Orochimaru je predstavljen kao jedan Nukenin S-Klase na vrhu liste Sela Lišća za najtraženije zločince. Kasnije, jedna misteriozna organizacija po imenu Akatsuki počinje progoniti Naruta sa zapovjedi da uzmu demonsku lisicu koja je u njemu i pridobe njezinu moć.
Likovi.
"Glavni članak: 
Naruto ima velike i raznobojne ličnosti likova, stvarajući skalu detaljnih povijesti i složenih karaktera, te dopuštajući mnogima od njih da dijele mjesto u središtu pažnje; oni su također viđeni da odrastaju i sazrijevaju sa serijama, koje se šire u nekoliko godina. Za podešavanje dolaska put-do-zrelosti sage, Narutov se svijet konstantno razvija i raste, a njegove socijalne veze nisu iznimka- tijekom svojeg uvoda on je imao samo svojega učitelja i vođu sela kao simpatične figure, ali kako se priča nastavlja, više i više ljudi postaju dio nje.
Studenti na ninja akademiji, gdje priča počinje, podijeljeni su u timove od troje ljudi nakon svoga diplomiranja te postaju Genini. Svaki tim je pod vodstvom jednog iskusnog senseja. Ti bitni timovi oblikuju temelj za uzajamne utjecaje lika kasnije u serijama, gdje su likovi odabrani da idu na misije koje odgovaraju snazi i pohvalnim vještinama tima; Narutov Tim 7 postaje društveni sastav gdje je Naruto upoznat sa Sasukeom Uchihom i Sakurom Haruno, te njihovim sensejom Kakashijem Hatakeom, također zvanom "copy ninja" zbog kopiranja tisuća ninja tehnika sa svojim Sharingan okom, oblikujući pri tome svoj svijet-u-stvaranju. Ostali timovi od troje ljudi koji su sastavljeni od njegovih prijašnjih prijatelja iz razreda, također oblikuju još jedan sloj, pri čemu se Naruto povezuje s njima do različitih stupnjeva, saznajući njihove motive, ranjivosti i težnje, koji ga često povezuju sa samim sobom. Grupe od troje ljudi nisu ograničene na drugove Narutove dobi- grupe u priči obično dolaze u troje ljudi ili u višekratnik od broja tri, sa samo nekoliko iznimaka.
Sensei-učenik odnosi igraju određenu ulogu u serijama; Naruto ima broj mentora s kojima trenira i uči, većinom se ističe Jiraiya i Hatake Kakashi, a tu su često i uzastopni nizovi tradicija i zaostala spajanja nekoliko generacija. Tehnike, ideali, i način mišljenja opaženo se šire u obiteljima, zbog čega je Naruto često izložen utjecajima sposobnosti i tradicija generacijama-starih klanova u svojem selu kada mu to prijatelji njegove vlastite dobi demonstriraju, ili čak dostignu poboljšanje sami; jako je primjetljivo da je Narutova generacija veoma talentirana.
Mnoge od većih ostavljenih misterija u serijama su pitanja o motivima i identitetu likova. Nasljedstvo Narutovih roditelja i identitet misterioznog voditelja Akatsukija su samo neka od bitnih neodgovorenih pitanja na "tko", ili zamjenik "zašto", koja su sada bit serija. Priča je osobito "likovima vođena"; često se spominje prošlost likova i objašnjava način zbog kojega su takvi kakvi jesu. S obzirom na to, sudbine likova su veoma isprepletene, i jedno veliko isticanje je postavljeno na drugarstvo i "veze" između društva ili pojedinca.
Imena likova su često posuđena s japanskih mitova, narodnih predaja i književnosti, ili detaljno razrađena igra riječima; često je opažljiv utjecaj priče nA imena kojeg nosi neki lik.

</doc>
<doc id="71499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71499" title="Boćarski klub &quot;Vid&quot;">
Boćarski klub &quot;Vid&quot;



</doc>
<doc id="71503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71503" title="Creek">
Creek



</doc>
<doc id="71505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71505" title="Aleksandar Grigojevič Lukašenko">
Aleksandar Grigojevič Lukašenko



</doc>
<doc id="71506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71506" title="Yuchi Indijanci">
Yuchi Indijanci

Yuchi (Euchee, Uchee; u svim slučajevima izgovor juči).- Pleme ili grupa plemena porodice Uchean nastanjeni sredinom 16. stoljeća na više lokacija američkog Jugoistoka. Najranija poznata lokacija bila im je u istočnom Tennesseeju, vjerojatno blizu Manchestera, a bijahu poznati pod imenom "Chisca". Prema profesoru T. M. N. Lewisu, središte Jučija bilo je na rijeci Hiwassee. U kasnijm vremenima nalazimo jednu skupinu u zapadnoj Floridi, današnja Eucheeanna, i drugu na području rijeke Savannah. Jučije Dijele na tri glavne skupine, a to su: Chisca ili "Pea Creek", Westo ili "Hogologe" i Tomahittan, a ovdje možda treba pridodati i grupu Rickohockan. Rana Juči-populacija iznosila je, prema Swantonovoj procjeni oko 5,000 (1600.). Broj im kasnije opada, a 1930. spao je na svega 216. Prema NAHDB-u (2005.) ih ima oko 3,000. 
Kroz svoju povijest žive po državama Georgia, Alabama, Florida, Oklahoma, Tennessee i Južna Karolina.
Ime.
Značenje imena yuchi nije točno utvrđenp Speck (1909) drži da je nastalo iz domorodačkog yú tcí, u značenju "those far away," ili ""at a distance"," ""at a distance / sitting down"." Moguće je naziv nastao i kao varijanta od "Ochesee" ili "Ocheese", koji označava dijelove Muskogee Indijanaca koji su dali Hitchiti i njihovi saveznici Indijancima koji govore jezicima, drugačijim od njihovog. Ovaj termin pokupili su Cherokee i nazivali ih "Ani'-Yu'tsi". Rani naziv istog korijena je i "Hughchee". Od ranih engleskih kolonista opisno su nazivani "Round town people". Ostali nazivi vjerojatno se odnose na njihove razne skupine, to su Rickohockans, ""cavelanders"; "Tahogaléwi", ime kojim su Delavarci nazivali grupu poznatu kao "Hogologe"; Westo naziv od Cusabo Indijanaca iz Južne Karoline, označava lokalnu skupinu. Ime "Tamahita" dano im je od nekih Istočnih Siouan Indijanaca.
Sami sebe Juči nazivaju "Tsoyaha", "People of the sun" ili "children of the sun"." Sunce je obožavano od raznih plemena američkog Jugoistoka, napose od Natchez Indijanaca. 
Povijest.
Jučije 1540. susreće De Soto u Tennesseeju u brdima sjeverno od rijeke Tennessee, i naziva ih imenom Chisca. Etno-povjesničari govore da su u povijesno vrijeme bili podijeljeni na 3 različite grupe. Kulturno pak oni pripadaju sjedilačkim plemenima Jugoistoka, ratari i lovci. Grupe Jučija raširene su i u područjima Kentuckyja, Alabame, Floride i Georgije. Godine 1639. Chisca Indijanci prodiru u Floridu a 1661 ratoborni Westo kreću prema današnjoj Augusti u Georgiju. Juči su ratoborni i 1674. Westosi zarate s kolonistima i obalnim plemenima a 3 godine kasnije (1677) Chisce napadaju u Georgiji Španjolce i Indijance Apalachee. U ratu su sa svima i siju strah. Godine 1680. Shawnee su konačno protjerali Westose s rijeke Savannah prema Ocmulgeeju i zatim na Chattahoochee. Grupu poznatu kao Tomahittan u Tennesseeju iz osvete 1715. napadaju Cherokee. Ulaskom u 18 stoljeće oni više neće predstavljati opasnost za ostala plemena i naseljenike i 1716. pridruže Shawnee Indijancima na rijeci Chattahoochee. Bande Chisca, Westosa i Tomahittana lutat će još područjima Georgije sve do 1837. kada su s Creek Indijancima preseljeni na Indian Territory.
Etnografija.
Tip kulture Jučija je isti koji se javlja i kod Muskogee plemena. U William Bartramovom 'Travels' -u opisuju se kuće sa zidovima konstruiranim od drvenog kostura oblijepljenog izvana i iznutra crvenkastom glinom, i prekrivene čempresovom korom ili šimlom.
Yuchi danas.
Juči su danas organizirani u plemena "Yuchi Tribe of Oklahoma", čije je središte Okmulgee; "Yuchi Tribal Organization" (središte Sapulpa), a ima ih konfederiranih u Seminole iz Floride i Oklahome i nešto u Shawnee iz Oklahome i Cherokeeje iz Sjeverna Karolina|Sjeverne Karoline. Svih skupa oko 3,000 (2000.).

</doc>
<doc id="71508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71508" title="B2B">
B2B

Pojam B2B je skraćenica pojma Business-to-business (eng.). Označava vrstu elektroničkog poslovanja koje je okrenuto razmjeni roba, servisa i usluga između organizacija. Pojam B2B internetskog saveza obilježava formalni kooperativni odnos dvije ili više organizacija koje dijele resurse (informacije, dobra, usluge ili investicije).
Obilježja.
B2B povezuje sve sudionike u poslovnom procesu koji prethode krajnjim korisnicima (dobavljači, posrednici, distributeri, itd.).
B2B elektroničku trgovinu obilježavaju:

</doc>
<doc id="71512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71512" title="HK Trešnjevka">
HK Trešnjevka



</doc>
<doc id="71513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71513" title="Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi 2004./05.">
Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi 2004./05.

Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi za sezonu 2004/05.
Sudionici I. A lige su bili Mladost, Marathon, Jedinstvo, Trešnjevka, Concordia i Zelina.
Konačni poredak I. A lige.
 Por. Klub Ut Pb N Pz Pos Pri Bod
 1. Mladost 10 8 1 1 53:14 25
 2. Marathon 10 8 1 1 65:17 25
 3. Jedinstvo 10 4 2 4 27:34 14
 4. Trešnjevka 10 4 2 6 15:40 8
 5. Concordia 10 2 2 6 18:48 8
 6. Zelina 10 1 2 7 13:38 2 (zbog -3)
Konačni poredak I. B lige.
Sudionici I. B lige u hokeju na travi su bili Mladost 2, Trnje, Zagreb, Sloga, Akademičar i Marathon 2.
 Por. Klub Ut Pb N Pz Pos Pri Bod
 1. Mladost 2 10 9 0 1 43:11 27
 2. Trnje 10 6 1 3 47:18 19
 3. Zagreb 10 5 1 4 41:27 16
 4. Sloga 10 4 0 6 36:35 12
 5. Akademičar 10 3 1 6 18:32 7 (zbog -3)
 6. Marathon 2 10 1 1 8 15:77 4
Ukupni konačni poredak.
Hrvatski prvak za sezonu 2004/05. je zagrebačka Mladost.

</doc>
<doc id="71515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71515" title="Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi za žene 2004./05.">
Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi za žene 2004./05.

Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi za sezonu 2004/05. u ženskoj konkurenciji.
Sudionice su bile Zrinjevac, Baum i Zelina.
Konačni poredak.
 Por. Klub Ut Pb N Pz Pos Pri Bod
 1. Zrinjevac 8 8 0 0 91: 2 24
 2. Baum 8 4 0 4 24:37 12
 3. Zelina 8 0 0 8 2:78 0
Hrvatske prvakinje za sezonu 2004/05. su igračice zagrebačkog Zrinjevca.

</doc>
<doc id="71517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71517" title="Kup Hrvatske u hokeju na travi za muškarce 2005.">
Kup Hrvatske u hokeju na travi za muškarce 2005.

Kup Hrvatske u hokeju na travi 2005.
Rezultati.
Četvrtzavršnica.
Zelina - Concordia 3:3 (2:0)&lt;br&gt;
Marathon - Mladost 2 12:0 (6:0)&lt;br&gt;
Zagreb - Trešnjevka 4:7 (1:3)&lt;br&gt;
Mladost - Jedinstvo 6:3 (1:1)
Concordia - Zelina 0:1 (0:0)&lt;br&gt;
Mladost 2 - Marathon 1:8 (1:3)&lt;br&gt;
Trešnjevka - Zagreb 6:2 (2:0)&lt;br&gt;
Jedinstvo - Mladost 2:5 (0:2)&lt;br&gt;
Poluzavršnica.
Marathon - Zelina 5:0 (1:0)&lt;br&gt;
Trešnjevka - Mladost 0:10 (0:3)
Zelina - Marathon 4:5 (3:2)&lt;br&gt;
Mladost - Trešnjevka 13:0 (9:0)
Završnica.
Mladost - Marathon 1:1 (1:0), kazneni udarci 4:3
Osvajač hrvatskog kupa za 2005. je zagrebačka Mladost.

</doc>
<doc id="71518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71518" title="Kup Hrvatske u hokeju na travi za žene 2005.">
Kup Hrvatske u hokeju na travi za žene 2005.

Kup Hrvatske u hokeju na travi za žene u sezoni 2005.
Zbog malog broja registriranih klubova u Hrvatskoj, igrao se samo jedan susret, koji je ujedino bio i završnicom kupa.
Sastale su se hokejašice "Zrinjevca" i "Bauma".
Pobijedio je "Zrinjevac" s 11:2 (7:0).

</doc>
<doc id="71522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71522" title="Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju 2005.">
Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju 2005.

Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju za 2005. godinu.
Sudionici I. A lige su bili Mladost, Marathon, Jedinstvo, Mladost 2, Concordia i Zelina.
Konačni poredak I. A lige.
 Por. Klub Ut Pb N Pz Pos Pri Bod
 1. Mladost 10 10 0 0 95:25 30
 2. Jedinstvo 10 5 1 4 38:44 16
 3. Marathon 10 3 4 3 31:44 13
 4. Concordia 10 3 1 6 50:58 10
 5. Zelina 10 3 0 7 48:64 9
 6. Mladost 2 10 2 2 6 30:57 8
Konačni poredak I. B lige.
Sudionici I. B lige u hokeju na travi su bili Trešnjevka, Trnje, Zagreb, Sloga, Mladost 3 i Marathon 2.
 Por. Klub Ut Pb N Pz Pos Pri Bod
 1. Marathon 2 10 8 1 1 54:30 25
 2. Trešnjevka 10 5 2 3 51:37 17
 3. Zagreb 10 5 0 5 39:46 15
 4. Trnje 10 4 2 4 45:45 14
 5. Mladost 3 10 4 1 5 47:39 13
 6. Sloga 10 1 0 9 28:67 3
Hrvatski prvak za sezonu 2005. je zagrebačka Mladost.
Doigravanje za popunu I. A lige.
Zelina - Trešnjevka 5:3 (1:1)&lt;br&gt;
Mladost 2 - Marathon 2 0:5 (0:2)
za 7. mjesto:&lt;br&gt;
Trešnjevka - Mladost 2 3:6 (3:4)
za 5. mjesto:&lt;br&gt;
Zelina - Marathon 2 6:8 (5:3)
Doigravanje za prvaka.
Poluzavršnica:
Mladost - Concordia 8:3 (2:3)&lt;br&gt;
Jedinstvo - Marathon 6:4 (3:1)
Utakmica za 3. mjesto:
Marathon - Concordia 3:3 (1:1), 4:3 nakon kaznenih udaraca
Završnica:
Mladost - Jedinstvo 4:4 (2:3), 4:2 nakon kaznenih udaraca
Konačni poredak.
Prvak Hrvatske u dvoranskom hokeju za 2005. godinu je zagrebačka Mladost.

</doc>
<doc id="71525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71525" title="Shoegazing">
Shoegazing

Shoegazing (također poznat kao shoegaze, dream pop i noise pop) je stil alternativnog rocka koji je nastao u južnoj Engleskoj kasnih 1980-ih. Album Loveless grupe My Bloody Valentine, izdan 1991., uzima se kao album koji je definirao zvuk. To osporavaju neki umjetnici povezani sa shoegazing žanrom, povezujući početak s ritmičnijim bendovima kao što je Loop.
Najistaknutiji predstavnici žanra su, osim već navedenih My Bloody Valentine, još i Slowdive, Cocteau Twins, Catherine Wheel, Ride, The Boo Radleys itd. Danas se javlja nova generacija glazbenika koji oživljavaju shoegaze zvuk, to su primjerice Jesu, The Radio Dept., Asobi Seksu, Serena Maneesh... 
Značajniji shoegaze albumi:

</doc>
<doc id="71526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71526" title="Anglo-irski sporazum">
Anglo-irski sporazum

Anglo-irski sporazum () je dokument potpisan između vlade Ujedinjenog Kraljevstva Velike Britanije i Irske te izaslanstva Irske Republike kojim je završen Irski rat za neovisnost. Sporazumom je utvrđeno osnivanje Irske Slobodne Države unutar godine dana kao samoupravnoga dominiona unutar "zajednice nacija poznate kao Britansko Carstvo" sa statusom "jednakim onome Kanadskog Dominiona". Sporazum je također dao Sjevernoj Irskoj, nastaloj zakonom "Government of Ireland Act" 1920. g., pravo izlaska iz Irske Slobodne Države, što je i učinila. 
Sporazum je sklopljen u Londonu 6. prosinca 1921. između predstavnika britanske Vlade (uključujući i premijera Davida Lloyda Georgea, glavni predvodnik izaslanstva) i predstavnika Irske Republike, uključujući Michaela Collinsa i Arthura Griffitha. Irski predstavnici su bili opunomoćeni da pregovaraju u ime Irske Republike, što je britanska Vlada odbijala priznati. Glavne odrednice sporazuma su: 
Prema dogovorenim uvjetima sporazum su potvrdili zasebno članovi Doma pučana Južne Irske te Britanski parlament, dok je u stvarnosti Dáil Éireann ("de facto" skupština Irske Republike) raspravljao i potvrdio sporazum. Kako je sporazum jedva većinski izglasan, izbio je Irski građanski rat u kojemu je pobijedila strana za sporazum. 
Irska Slobodna Država osnovana je prema dogovorenim uvjetima stupanjem njenog ustava 6. prosinca 1922. g. na snagu s kraljevskom proklamacijom. 

</doc>
<doc id="71527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71527" title="Didaktika">
Didaktika

Didaktika je grana pedagogije koja se bavi teorijama, idejama, načelima i uputama koje su usmjerene uspješnom provođenju odgojno-obrazovnog procesa. Pedagogija kao znanost istražuje odgoj i obrazovanje na značajno višoj teorijskoj razini od didaktike, koja je u većoj mjeri praktično usmjerena. Didaktika u velikoj mjeri koristi teorijske modele koji su razvijeni u filozofiji, psihologiji i sociologiji, kao i različite pedagoške teorije i postavke, a posebno teorijske modele poučavanja i učenja. Zbog različitih polaznih teorija i postavki, didaktički koncepti mogu biti međusobno nesuglasni ili oprečni.
Stariji didaktički koncepti bili su usmjereni prema poučavanju i nastavniku, dok se noviji koncepti više usmjeravaju prema učeniku i procesu učenja. Za uspješno je poučavanje sve važnije poznavati osobine učenika i načine učenja te njima prilagođavati pristupe i metode poučavanja.
Terminologija.
Naziv didaktika dolazi od grčkog glagola "didaskein" (διδάσκειν) koji između ostalog znači poučavati, obučavati, predavati, propisivati, opominjati. Također se primjenjuje u odgoju dojenčadi.
Didaktika i ciljevi.
Didaktika je usko povezana s pedagogijom stoga se i bavi samo onim učenjem koje je organizirano s nekom pedagoškom svrhom, ne bi li se postiglo određeno obrazovanje ili ostvarili neki odgojni ciljevi. Ona omogućuje orijentaciju, snalaženje, znanje što treba činiti, na što se usmjeriti.
Cilj didaktike je da bi učenje (što je više moguće) moralo biti u suglasju s razvojnim potrebama i mogućnostima svakog djeteta.

</doc>
<doc id="71528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71528" title="Kup Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene 2005.">
Kup Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene 2005.

Kup Hrvatske u dvoranskom hokeju za 2005. za žene. Kup su osvojile igračice Zrinjevca.
Zbog malog broja registriranih klubova, igrala se samo jedna utakmica, koji je ujedno bio i završnični susret.
Sudionice završnice su bile hokejašice Zeline i Zrinjevca.
Pobijedile su igračice "Zrinjevca" s 11:1 (5:1).

</doc>
<doc id="71529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71529" title="Shoegaze">
Shoegaze



</doc>
<doc id="71530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71530" title="Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene 2005.">
Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene 2005.

Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju za sezonu 2005. u ženskoj konkurenciji.
Sudionice su bile "Zrinjevac", "Baum" i "Zelina".
Konačni redoslijed.
 Por. Klub Ut Pb N Pz Pos Pri Bod
 1. Zrinjevac 8 8 0 0 106:15 24
 2. Baum 8 3 0 5 25:57 9
 3. Zelina 8 1 0 7 21:70 3
Hrvatske prvakinje za sezonu 2005. su igračice zagrebačkog Zrinjevca.

</doc>
<doc id="71531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71531" title="Kup Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene">
Kup Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene

Kup Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene se igra od 2002. godine
Osvajačice kupa.
Popis osvajača kupa po godinama:

</doc>
<doc id="71532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71532" title="Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene">
Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene

Prvenstva Hrvatske u dvoranskom hokeju se održavaju od 1998. godine.

</doc>
<doc id="71534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71534" title="Dvoranski kup Hrvatske u hokeju 2005.">
Dvoranski kup Hrvatske u hokeju 2005.

Dvoranski kup Hrvatske u hokeju za 2005. godinu.
Rezultati.
Četvrtzavršnica.
Marathon - Mladost 1:3 (0:2)&lt;br&gt;
Trešnjevka - Zagreb 6:0 (bez borbe)&lt;br&gt;
Concordia - Zelina 5:6 (2:5)&lt;br&gt;
Jedinstvo - Mladost 2 9:7 (4:3)
Poluzavršnica.
Mladost - Trešnjevka 9:1 (4:1)&lt;br&gt;
Zelina - Jedinstvo 6:6 (1:2), 3:1 nakon sedmeraca
Završnica.
Mladost - Zelina 10:2 (5:1)
Hrvatski pobjednik kupa za 2005. je zagrebačka Mladost.

</doc>
<doc id="71536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71536" title="Duško Gruborović">
Duško Gruborović

Duško Gruborović (Mali Gradac kod Gline, 9. svibnja 1956. - Zagreb, 4. prosinca 2006.) je bio hrvatski književnik i poznati televizijski i kazališni glumac. 
Životopis.
Rani život.
Gruborović se rodio 9. svibnja 1956. u mjestu Mali Gradac kod Gline. Na kazališnoj akademiji u Zagrebu diplomirao je 1981., kada je i postao glumac Kerempuha, kojem je bio vjeran sve do smrti.
Kazališna, filmska i književna karijera.
Završio je Akademiju za kazalište, film i televiziju u Zagrebu 1981. godine. Glumac je Satiričkog kazališta "Kerempuh" od iste godine pa sve do njegove smrti. U matičnom kazalištu odigrao je niz, što manjih što većih, uloga. Nagrađivan je mnogo puta. Uz kazalište pojavljivao se često na televiziji i nešto manje na filmu. Izdao tri knjige pjesama, snimio više nosača zvuka. Dobio je nagradu Zvonimir Golob 2006. g. za najbolju još neobjavljenu pjesmu. Napisao dvjestotinjak, što narodnih što zabavnih, pjesama i primio za njih desetak nagrada. Autor je teksta za pjesmu "Daješ mi krila", s kojom je Ivan Mikulić 2004. pobijedio na Dori i nastupio na Eurosongu.
Smrt.
Dana 4. prosinca 2006., na snimanju glazbeno-humorističnog Nove TV "Nad lipom 35" od srčanog udara iznenada je pred šokiranim kolegama umro glumac i književnik Duško Gruborović.
Snimale su se neke od posljednjih scena nove epizode kad je Duško Gruborović rekao: "Molim vas, prekinimo snimanje, nije mi dobro." Uzeo je svoje lijekove za srce i prilegao. Hitna pomoć, koja je u međuvremenu stigla, gotovo je sat vremena glumca pokušavala vratiti u život. No, sve je bilo uzalud. Treći infarkt Duško Gruborović nije preživio.
Kolege i ekipa na snimanju bili su šokirani. U međuvremenu su stigli mnogi Gruborovićevi kolege i prijatelji koji su čuli što se dogodilo. Duško Ljuština, ravnatelj Kerempuha, čiji je Gruborović bio dugogodišnji član, rekao je kako su neki dan pili kavu i kako je Duško rekao da se osjeća dobro.

</doc>
<doc id="71537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71537" title="Svijet Mide">
Svijet Mide

Svijet Mide (eng. "Midas world") je znanstvenofantastična knjiga koju je napisao Frederik Pohl između 1954. i 1983. godine.
Knjiga.
Priča ove knjige nam govori o društvu koje nastaje nakon otkrića načina proizvodnje jeftine neiscrpne energije (fuzije). U tom novonastalom svijetu bogataši žive u "malenim" kućama dok sirotinja u dvorcima. Svaki stanovnik ovoga svijeta je prisiljen potrošiti njemu dodijeljenu količinu dobara. Ako to ne bi uspio on biva kažnjen degradiranjem svoga društvenog statusa, preseljenjem u veću kuću i dodavanjem nove količine dobara koje mjesečno mora potrošiti. To apsurdno društvo će tijekom vremena nastaviti evoluirati stvarajući tako novi apsurd. 
Dijelovi.
Knjiga Svijet Mide je u stvarnosti skupina priča koju je Frederick Pohl pisao tijekom gotovo tri desetljeća. Originalna imena priča koje se nalaze u ovoj kolekciji su:
Neke od tih priča su bile prevedene i izdane na području Hrvatske tijekom SFRJ.
Savjet čitateljima.
Ova knjiga spada u podžanr sociološke, društvene znanstvene fantastike. Čitatelji koje zanima avanturistički, akcijski ili humoristični podžanr trebaju se držati što dalje od ove knjige jer će im biti veoma dosadna.

</doc>
<doc id="71538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71538" title="Alois Hitler">
Alois Hitler

Alois Hitler, rođen "Alois Schicklgruber" (Strones, 7. lipnja 1837. – Leonding, 3. siječnja 1903.) bio je austrijski carinik i otac Adolfa Hitlera.
Alois Hitler bio je vanbračni sin Ane Marije Schicklgruber. Podatci o njegovom ocu su nepoznati. Pretpostavke da mu je otac bio bogati trgovac židovskog podrijetla slove u međuvremenu kao odbačene.
Godine 1875. sklapa prvi brak s Annom Glasl-Hörer te 1876. godine mijenja prezime u Hitler. U tom braku nije imao djece. 
Nakon njene smrti 1883. godine sklapa drugi brak s 24 godine mlađom Franziskom Matzelsberger s kojom tada već ima vanbračnog sina Aloisa Hitlera jun. (1882-1956).
Dne 7. siječnja 1885. Alois Hitler oženio se u trećem braku s Klarom Pölzl, nećakinjom drugog stupnja. U tom braku su dobili šestero djece, od kojih je četvrto dijete bio budući njemački diktator Adolf Hitler.
Alois Hitler preminuo je 1903. godine, u svojoj 65.godini života.

</doc>
<doc id="71548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71548" title="Petar Pismestrović">
Petar Pismestrović

Petar Pismestrović rođen je 3. svibnja 1951. godine u Srijemskoj Mitrovici, bivša Jugoslavija. Nakon mature u Zagrebu upisuje Fakultet političkih znanosti, a od 1970. radi kao profesionalni karikaturist. Jedan je od utemeljitelja Hrvatskoga društva karikaturista (HDK). Surađuje s više od 40 različitih tjednika i dnevnih listova, organizira 25 samostalnih izložbi te sudjeluje na mnogobrojnim svjetskim i domaćim festivalima karikatura. Pismestrović živi u Austriji i radi za "Kleine Zeitung". Od 1996. godine je austrijski državljanin.
Nagrade.
Među mnogobrojnim nagradama zapaženije su one iz Tolentina i Ankone (Italija), Zagreba (Hrvatska), Beograda (Jugoslavija), Deve(Rumunjska), Seula (Južna Koreja), Istanbula (Turska) kao i "Exellence Prize" iz Tokija (Japan).
Izdanja.
Njegove karikature objavljuju se u različitim knjigama, između ostalih; "The Finest International Cartoons Of Our Time" (USA), " Politik fur das Dritte Jahrtausend " - knjiga izdana povodom 60. rođendana Aloisa Mocka, "Hohles Haus" - knjiga citata sa sjednica austrijskoga parlamenta u posljednjih deset godina. Pored toga Pismestrović radi ilustracije za knjige, plakate, omotnice kao i maskote. 
Vlastite knjige: 

</doc>
<doc id="71558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71558" title="Pismestrović">
Pismestrović



</doc>
<doc id="71560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71560" title="Podhum (Jelenje)">
Podhum (Jelenje)

Podhum je mjesto kod Rijeke u općini Jelenje.
Pripadaju poštanskom uredu Dražice, broj 51218.
Zemljopis.
Zapadno se nalaze Dražice, sjeverozapadno se nalazi Podkilavac, a na jugu se nalaze Soboli. Prema sjeveroistoku je izrazitije nenaseljeno područje.
Spomenici i znamenitosti.
Nakon što su partizani partizani u lipnju 1942. ubili učiteljski bračni par Renzi, učiteljicu Francescu i učitelja Giovannija, u nedjelju 12. srpnja 1942. godine strijeljani su u selu zatečeni muški žitelji Podhuma stariji od 14 godina. Popisana je 91 žrtva, ali točan broj ubijenih se ne zna te se spominje do 128 ljudi. U talijanske koncentracijske logore bilo je odvedeno 889 žitelja. Tri tisuće grla goveda i ovaca zaplijenjeno je, a 370 kuća i 124 gospodarskih zgrada opljačkano i do temelja spaljeno. Spasili su se samo oni koji su tada bili na ranojutarnjoj misi. Imena ubijenih nalaze se na spomen obilježju. Bio je to jedan od najgorih zločina talijanskih fašista i vojske u krajevima ovog djela primorja. U Podhumu je prije Drugoga svjetskog rata živjelo 1.329 stanovnika. 
Odmazdu su proveli pripadnici talijanskih graničara (GAF), talijanske vojske, fašističkih i karbineirskih jedinica, koji su djelovali pod zapovjedništvom Temistocle Teste, riječkog prefekta. Zapovjednici akcije na terenu bili su major Mario Ramponi, zamjenik komesara za civilne poslove talijanskog Komesarijata na Sušaku te Luigi Menaldo, zapovjednik karabinijera u Jelenju. 
Također u talijanske koncentracijske logore odvedeno je oko 800 straca, žena i djece, te je pri tome spaljeno cijelo selo.
Promet.
Kroz Podhum ide cesta od Sobola za Dražice i Podkilavac.
Gospodarstvo.
Badel 1862 planira otvoriti tvornicu čepova u okolici Podhuma.
Šport.
U mjestu djeluje boćarski klub Podhum.

</doc>
<doc id="71561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71561" title="Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2004.">
Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2004.

Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2004. godine.
Sudionici su bili porečka "Istra", zagrebački "Zrinjevac", buzetski "Trio Grading-Kuk", riječki "Benčić-DSK", pulski "Uljanik", metkovski "Metković", podhumski "Podhum", mlinska "Hidroelektrana Dubrovnik", komiška "Komiža" i "Zlatan Otok" iz Svete Nedjelje.
Konačna ljestvica I. lige.
Hrvatski prvak za 2004. godinu je porečka "Istra".

</doc>
<doc id="71562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71562" title="Jean Baptiste Siméon Chardin">
Jean Baptiste Siméon Chardin

 
Jean Baptiste Siméon Chardin (Pariz, 2. studenog 1699. – Pariz, 6. prosinca 1779.), francuski slikar rokokoa; najznačajniji slikar poetičnih i realističnih mrtvih priroda, prizora u interijerima, karakternih figura i portreta u francuskom slikarstvu 18. stoljeća.
Život i djelo.
Chardin je kratko vrijeme bio učenik P. J. Cazesa i N. Coypela. Svojom je opsjednutošću velikim povijesnim prizorima i veličanstvenim portretima već unaprijed bio obilježen kao slikar drugoga reda. No, ubrzo je tu klasifikaciju pretvorio u vlastitu prednost postavši veoma popularan u građanskom staležu. 
Već se samim odabirom tema, žanr-scena, mrtve prirode i portreta bitno suprotstavlja pomodnoj maniri aristokrata kasnoga baroka i rokokoa slikajući domaćinske, građanske intimne interijere s likovima u zatvorenim i tamnim prostorima. Kao pronicljiv društveni promatrač, on pokazuje poseban dar za prikazivanje života nižih slojeva pariškog građanskog društva u 18. stoljeću koji dane provode u skromnim prostorijama. Upravo te prostorije za njih znače udoban životni prostor u kojem treba uživati i koji valja cijeniti. Pojedinosti iz svijeta pripadnika niže srednje klase – priprosti dom i svakodnevni predmeti – na skromnim se platnima prikazuju toplim, ružičastim tonovima uz ugodan naturalizam. Na njegovim slikama kao što su "Kućepaziteljica, Guvernanta, Baloni od sapunice," opaža se razvoj umjetnikove jedinstvene vizije, njegovog senzibiliteta i metode prikazivanja koji se savršeno uklapa u odmjereni, razumni etos 18. stoljeća.
Naslikati psihološki prikaz modela bio je jedan od osnovnih zahtjeva realističkoga Chardinova portreta. Portrete, uglavnom djece, vezuje s nekom radnjom, tj. poistovjećuje s nekom žanr-scenom, najčešće kao dio neke komorne scene ili prikaza u interijeru ("Djevojčica s reketom; Dječak sa zvrkom; Mala učiteljica; Kula od karata"). Upravo intimnost tih kompozicija osnovna je odlika Chardinova slikarstva. 
Na brojnim, jednostavno komponiranim mrtvim prirodama pokazuje predmete s najraznolikijim bogatstvom sadržaja: od Lule i vrčeva do Bakrenog kotla, Kolača ili pak Raže i Zeca. Njegove mrtve prirode su vjerne i sažete, dok pozornost posvećuje izradi detalja i rafiniranim nijansama boje koje uz ostalo pridonose monumentalnom izgledu njegovih ostvarenja ("Srebrni vrč, Bakreni kotao i mrtvi zec, Mrtva priroda sa šalicom, Mrtva priroda sa staklenkom ukiseljenog luka").
Jednostavnost svagdašnjice dovedena do monumentalnosti Chardina je dovela do velike popularnosti još za života, a u povijesti mu europske likovne umjetnosti osigurala mjesto slikara građanskog sloja i malih, običnih ljudi. Uloga toga velikog slikara u povijesti slikarstva mnogo je veća i važnija nego li se to na prvi pogled može činiti. 
Potkraj života je oslijepio i radio isključivo u pastelu, između ostalog brojne autoportrete.
Do smrti, Jean Baptiste Simeon Chardin postao je jedan od onih velikih umjetnika čija je snaga djela zadirala i izvan područja umjetnosti i slikarstva i upozoravala na rastuću snagu buržoazije i jačanje njezina duha što će već nepuno desetljeće poslije, upravo u samome Parizu, veličanstveno i dramatično stupiti na svjetsku povijesnu pozornicu.

</doc>
<doc id="71563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71563" title="Hrvatski hrvački savez">
Hrvatski hrvački savez

Hrvatski hrvački savez je hrvatska krovna hrvačka organizacija.
Međunarodni naziv za Hrvatski hrvački savez je Fédération Croate de lutte ili Croatian wrestling federation.
Utemeljen je 18. ožujka 1949. u Zagrebu.
Od međunarodnih organizacija, članom je UWW-a "(United World Wrestling)" od 30. travnja 1992. godine i CILA-e "(European Amateur Wrestling Federation)".
Tek 2007. godine formira se pri "Hrvatskom hrvačkom savezu" i "Odbor slobodnog načina hrvanja i hrvanja za žene", a 2008. formira se i "Hrvatski grappling odbor" zadužen za razvoj ovoga načina hrvanja, priznatog od "Svjetske hrvačke federacije (FILA)".
Sjedište savezu je u "ulici grada Gospića 1", u Zagrebu (kod ŠSD "Peščenica").
Osvojene medalje.
"Nakon Europskog prvenstva 2019. godine"
Olimpijske igre.
"Nakon 2019."
"italic - hrvatski hrvači koji su medalje osvajali za Jugoslaviju"
Nakon osamostaljenja najbolji rezultat su polufinala 2016. i 2020.
Svjetsko prvenstvo.
"Nakon 2019."
"italic - hrvatski hrvači koji su medalje osvajali za Jugoslaviju"&lt;br&gt;
GR - grčko-rimski, - slobodni, - na pijesku
Europsko prvenstvo.
"Nakon 2021. godine"
"italic - hrvatski hrvači koji su medalje osvajali za Jugoslaviju"
Europske igre.
"Nakon 2019. godine"
UWW ranking serija i Svjetska serija hrvanja na pijesku.
"UWW Ranking Series; pokrenuta 2018.; zastupljeni samo olimpijski stilovi"&lt;br&gt;
"Beach Wrestling World Series"
izvor:&lt;br&gt;
Svjetski kup.
"Wrestling World Cup"; "pozivno natjecanje - najviše rangirane reprezentacije u svakoj disciplini (GR i FS, M/Ž) s prethodnog Svjetskog prvenstva
Hrvatska se još niti jednom nije kvalificirala.
Europski kup nacija.
"European Cup of Nations" ili "European Nations' Cup"; "pozivno natjecanje - prvih 5 rangiranih reprezentacija u svakoj disciplini (GR i FS, M/Ž) s prethodnog Europskog prvenstva i zemlja domaćin"
Hrvatska se još niti jednom nije kvalificirala.
Svjetska hrvačka ljestvica.
"Uvedena ??."
"Najbolje pozicije"
?? (-??kg)
?? (-??kg)
?? (-??kg)
?? (-??kg)
Ostalo.
Prvi nastup hrvatskih hrvača na OI bio je u Amsterdamu 1928. godine (nastupili su F. Palković, B. Juhas i M. Metzner).
Najviše nastupa na OI imaju: Karlo Čović, Milan Nenadić i Stipe Damjanović (2).
Do sada najbolji rezultati u hrvanju slobodnim stilom su: srebra Josipa Čorka i Maria Miketeka na Mediteranskim igrama 1967. odnosno 1997. 
Francisco Albano Barrio je hrvatsko-argentinski hrvač koji je nastupajući za Argentinu osvojio 1 zlato, 2 srebra i 2 bronce na kontinentalnim natjecanjima.
Prvo i zasad jedino hrvačko svjetsko prvenstvo održano u Hrvatskoj, bilo je "Svjetsko prvenstvo u hrvanju na pijesku" održano 2016. u Fažani.
"niti jedno."

</doc>
<doc id="71564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71564" title="Matija Mesić">
Matija Mesić

Matija Mesić (Brod na Savi, 19. veljače 1826. – Zagreb, 8. prosinca 1878.) bio je hrvatski katolički svećenik, povjesničar, kraljevski javni redoviti profesor hrvatske povijesti na Mudroslovnom fakultetu, predsjednik Matice hrvatske, redoviti član Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti te prvi rektor i potom prorektor Sveučilišta Franje Josipa I. u Zagrebu.
Životopis.
Mladost i školovanje.
Kanonik zagrebački Stjepan Ilijašević bio mu je ujak, pa je Matiju, koji je prve škole učio u Brodu i Požegi, primio u svoju kanoničku kuriju i slao u školu. Stupio je u sjemenište tj. u gimnaziju koju je završio 1842. godine. Biskup Haulik šalje ga kao nadarenog učenika u bečki Pazmaneum i Prag. Za svećenika je zaređen 1849. godine.
Znanstveno i pedagoško djelovanje.
Nakon što je završio studije teologije, povijesti i zemljopisa u Beču i Pragu, vratio se u Zagreb u doba buđenja nacionalne svijesti pod utjecajem ilirskog pokreta i Gajevih novina Danice ilirske. Tada se pokazala potreba da se u nastavi, umjesto njemačkog, uvede materinski jezik. Predavao je u Klasičnoj gimnaziji od 1850. do 1855. godine. Kasnije je Mesić imenovan profesorom povijesti i posljednjim ravnateljem tadašnje Pravoslovne akademije, gdje se i sam zauzimao da hrvatski bude i nastavni jezik. U tom je smislu pisao znanstvene radove, prevodio neke od prvih školskih priručnika na hrvatskome jeziku te redigirao povijesnu dokumentacijsku građu. Napravio je kritičko izdanje "Poljičkog statuta" i "Acte croatice" Ivana Kukuljevića, sredio Krčelićevu korespondenciju i spise Stanka Vraza.
Nakon sloma apsolutizma i vraćanja Ustava godine 1860. hrvatski je Sabor pristupio osnivanju Svečilišta. Uz glavnoga pobornika Josipa Jurja Strossmayera i Matija Mesić mnogo je pridonio osnivanju sveučilišta na kojemu je "izabran jednoglasno od svih profesora triju fakulteta (Bogoslovnog, Mudroslovnog te Pravoslovnog i državoslovnog) prvim rektorom magnifikom za naučnu godinu 1874/75.". Te je godine na Mudroslovnom fakultetu u zimskom semestru predavao "Poviest Hrvata za vladanja narodne dinastije s obzirom na istodobnu poviest austrijsku i ugarsku", dok je u ljetnome semestru držao predavanja iz "Poviesti Hrvata za vladanja kraljeva Arpadovaca s obzirom na austrijsku i ugarsku poviest". Akademske godine 1875./1876. i u mandatu rektora Stjepana Speveca izabran je za prorektora. Oba rektora, i Mesić i Spevec, birani su prema "provedbenoj naredbi od 5. rujna 1874. po svim profesorima triju fakulteta, pošto izbor rektora nije bio još posebnim zakonom uređen". Godinu kasnije, 26. kolovoza 1875., donesen je zakon o izboru rektora (temeljen na osnovi koju je izradio akademički senat), prema kojemu se rektor birao svake godine, svaki puta s nekog drugog fakulteta, i to u drugoj polovici pretposljednjeg mjeseca tekuće akademske godine. Kandidat za rektora mogao je biti samo redoviti profesor, a u izboru su sudjelovali predstavnici svih profesorskih zborova (po svakom fakultetu četiri delegata od kojih su dvojica morala biti u statusu redovitih profesora). Izabranoga rektora, koji bi na dužnost stupao osam dana prije početka nove akademske godine, na kraju je morao potvrditi i ban.
Uz pedagoški rad Matija Mesić i dalje se bavio znanstvenim proučavanjem hrvatske povijesti. Prvi je obradio cijela poglavlja i epohe, usustavljujući tako golemu građu. Njegov je doprinos hrvatskoj povijesnoj znanosti neprocjenjiv, jer se upravo Mesićevom zaslugom sačuvalo mnoštvo dokumenata iz starije hrvatske povijesti. Za Akademijin "Rad" napisao je niz rasprava: "O banovanju Petra Berislavića", "O plemenu Berislavića", "U slavu tisućgodišnjice krunidbe kralja Dmitra Zvonimira" i druge. No, njegovim se glavnim djelom smatra "Život Nikole Zrinskog", nastao 1866. godine, dotad najopsežniji i najkritičnije obrađen životopis u hrvatskoj povijesnoj literaturi. Mesićev život i rad opisao je i ocijenio njegov najbolji učenik Tadija Smičiklas, koji ga je i naslijedio na Sveučilištu kao profesor hrvatske povijesti.
Preminuo je u Zagrebu 8. prosinca 1878. u dobi od 52 godine. Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoj.

</doc>
<doc id="71574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71574" title="Brezovica (Zagreb)">
Brezovica (Zagreb)

Brezovica je naseljeno mjesto i gradska četvrt u Gradu Zagrebu. Prema popisu stanovnika iz 2011. godine, naselje Brezovica ima 594 stanovnika. Poštanski broj je 10257.
Brezovica, kao gradska četvrt Grada Zagreba, prostire se na površini od 127,4 km2 i obuhvaća 20 samostalnih naselja. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, gradska četvrt Brezovica ima 12 109 stanovnika.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 632 stanovnika, te 124 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. naselje je imalo 594 stanovnika.
Spomenici i znamenitosti.
U Brezovici je barokni dvorac obitelji Drašković iz 18. stoljeća, smješten usred perivoja. U velikoj dvorani na katu su zidne slike.
Dvorac Brezovica je u vlasništvu Crkve. U lošem je građevinskom stanju. 
Šport.
U Brezovici djeluju:
Izvori.
https://www.zagreb.hr/userdocsimages/arhiva/statistika/2021/Popis2021_Prvi%20rezultati_Grad%20Zagreb.pdf

</doc>
<doc id="71577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71577" title="Hrvački klub Lika">
Hrvački klub Lika

Hrvački klub Lika je hrvački klub iz Zagreba.
Klupsko sjedište je na adresi "Žrtava fašizma 3", Zagreb.
Povijest.
Klub je osnovan 13. siječnja 1966. pod imenom "Omladinski teško-atletski klub Lika". Jednu od glavnih uloga u tome imao je Josip Čorak koji od osnutka do danas djeluje kao natjecatelj, trener i voditelj struke. 

</doc>
<doc id="71578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71578" title="Hrvački klub Lokomotiva">
Hrvački klub Lokomotiva

Hrvački klub Lokomotiva je hrvački klub iz Zagreba osnovan 1945. godine od grupe sportaša amatera zanesenih hrvanjem: Čimić Stjepan, Antun Glumpak, Stanko Šneberger i Ivan Poslek. Tako je u okviru S.D. Lokomotiva pokrenuta hrvačka sekcija koja od 1951. postaje samostalna jedinica kluba, tadašnji TAK Lokomotiva. Sekcija je u početku imala svega 20-ak članova, ali s vremenom je broj strelovito rastao. Prve generacije trenirale su pod vodstvom Stanka Šnebergera i Ivana Posleka. Djelovanje kluba se nastavlja do danas te se generacijama pokazao kao topli kutak svim ljubiteljima ovog sporta te postizao zapažene rezultate postavši tako bitan faktor za razvoj hrvačkog sporta u Hrvatskoj. Klupsko sjedište nalazi se na adresi "Crnatkova 18", Zagreb. 
Klupski uspjesi.
Već godinu nakon osnivanja hrvači Lokomotive na prvenstvu države osvojili su:
zlato do 63 kg: Alojz Moguljak
zlato do 78 kg: Ivan Mrkus
bronca do 57 kg: Stanko Šneberger
Već 1947. sekcija postiže sjajan uspjeh s osvojena 4 zlata na prvenstvu Jugoslavije u Subotici, 
a posebno treba istaći Ivana Posleka koji je u kategoriji 97kg u finalnoj borbi svladao dotadašnjeg 
državnog prvaka i reprezentatica Gobmar Jovana.
1848. godine klubu su pristupili grvači "Dinama" te je tako ojačana sekcija nastupila na Balkansko-srednjoeuropskim
igrama gdje su Šneberger i Moguljak zauzeli druga mjesta dok su Mrkus i Joneš osvojili treća mjesta.
Iste godine Mrkus i Moguljak nastupili su na prvenstvu svijeta.
Kroz nadolazeće godine sekcija je nastavila osvajati odličja na domaćim natjecanjima te se razvila u kvalitetan 
hrvački klub.
Danas u klubu treniraju hrvači svih uzrasta koji također nastupaju na domaćim i inozemnim natjecanjima.
Najistaknutiji hrvač kluba je senior Ivan Lizatović, reprezentativac i višestruki državni prvak u kategoriji do 55kg (grčko rimski), 
osvajač zlatne medalje na mediteranskom turniru s nastupima na europskim i svjetskim prvenstvima gdje postiže visoke
plasmane.
Tu je i Nikola Svetina, višestruki državni prvak u starijim dječacima i reprezentativac.
Jurica Halambek prvak je Hrvatske slobodnim načinom u kategoriji do 74kg.
U klubu trenira i Sara Kaurinović koja je također zlatna na državnom prvenstvu.
U budućnosti klub očekuje i više istaknutih lica jer mladi hrvači nižu brojne uspjehe i naporno treniraju kako bi nastavili pobjedničku tradiciju 
Lokomotive.

</doc>
<doc id="71584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71584" title="Hrvački klub Sisak">
Hrvački klub Sisak

Hrvački klub Sisak je hrvački klub iz Siska.
Klupsko sjedište je na adresi "Trg Vere Grozaj 19", Sisak.
Hrvački klub Sisak je osnovan 1974. godine u Sisku. Do Domovinskog rata klub se natjecao u I. i II. saveznoj ligi. U vrijeme domovinskog rata klub je prihvatio prijateljski klub Gavrilović iz Petrinje koja je bila okupirana.
U to vrijeme ta dva kluba su nastupala zajednički pod nazivom Sisak-Gavrilović u prvoj saveznoj ligi, a pojedinačno su se natjecali svaki za svoj klub.
Nakon završetka rata i povratka Hrvačkog kluba Gavrilović u Petrinju hrvački klub Sisak nastavio je s radom te se natjecao u svim uzrasnim kategorijama (dječaci, kadeti, juniori i seniori).
Od 1996. godine Hrvački klub Sisak natjecao se u drugoj saveznoj ligi (nakon što je Hrvački klub Gavrilović otišao u Petrinju sa sobom je uz dogovor klubova odveo dobar dio hrvača Siska te je Sisak ostao većinom s mladim hrvačima). gdje je uvijek bio u samom vrhu (prvi ili drugi).
S obzirom na to da su svi hrvači bili mladi trebalo je nekoliko godina da stasaju i ponovno uđu u borbu za viši rang natjecanja (prvu saveznu ligu).
Ove godine Hrvački klub Sisak je izmđu svih klubova iz Hrvatske u play offu izborio ulazak u prvu saveznu ligu. Za napomenuti je da je naš klub prema uzrastu najmlađi klub u Hrvatskoj i da su svi hrvači iz našeg grada.
U klubu trenira cca 65 hrvača, a škola hrvanja okuplja najmlađe uzraste kojih ima cca 40. Treneri u klubu su profesor Goran Plavec i profesor Dražen Majnarić.
U poslijeratnom razdoblju klub je imao zavidne rezultate. Goran Čulina kao najbolji hrvač kluba bio je najmlađi seniorski prvak države i proglašen je u dvije kategorije športašem godine Grada i Županije Sisačko Moslavačke. Nakon Gorana dolaze novi mladi hrvači koji također ostvaruju vrhunske rezultate.
Vanjske poveznice.
Hrvački klub Sisak 

</doc>
<doc id="71591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71591" title="Easy listening">
Easy listening

Easy listening je stil pop glazbe nastao sredinom 20. stoljeća. Karakteriziraju ga jednostavne, zarazne melodije i meki, opušteni tonovi s povremenim plesnim ritmom. Easy listening je pretežno instrumentalna glazba ali neki pjevači su sa svojim stilom pjevanja bili spojivi sa žanrom. Neki od njih su bili Andy Williams, Jack Jones, Engelbert Humperdinck i Eydie Gorme. Ostali pop vokalisti su bili preagresivni u stilu, ili previše povezani sa swingom (npr. Frank Sinatra, Bing Crosby, Tom Jones, i Mel Torme).
1980-ih easy listening je bio najpopularniji radijski format u Americi. Brzo je iščeznuo jer brojno slušateljstvo easy listeninga je bilo vrlo staro i samim time nepoželjna skupina za radio oglašivače.
Uporaba termina.
Termin "easy listening" se u posljednjim godinama upotrebljava u negativnom smislu jer je žanr postao nepopularan. Budući da je easy listening prilično nepoznat mlađim generacijama, termin "easy listening" se često neispravno upotrebljava za soft pop, smooth jazz ili new age glazbu. Easy listening je također poznat kao "mood music" ili "Middle of the road", ili još posprdnje kao "Muzak" ili "elevator music".

</doc>
<doc id="71594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71594" title="Prva hrvatska hrvačka liga 2005./06.">
Prva hrvatska hrvačka liga 2005./06.

Prva hrvatska hrvačka liga za sezonu 2005/06.
Sudionici su varaždinski "Varteks", petrinjski "Gavrilović", zagrebački "Lika", "Zagreb" i "Lokomotiva", slatinska "Slatina", brezovički "Hrv.dragovoljac", gospićki "Ban Jelačić", porečki "Poreč" i splitski "Split".
Konačna ljestvica.
 Por. Klub Bod
 1. Varteks 124
 2. Gavrilović 110,5
 3. Lika 101
 4. Zagreb 73,5
 5. Slatina 57,5
 6. Hr.dragovoljac 42,5
 7. Lokomotiva 18,5
 8. Ban Jelačić 15
 9. Poreč 14,5
 10. Split 1,5

</doc>
<doc id="71595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71595" title="Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2005.">
Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2005.

Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2005. godine.
Igralo se po liga- i po kup-sustavu. Prvi dio natjecanja se igrao ligaški, i to u dvije skupine, skupina "Sjever" (obuhvaćala je klubove iz Istre, Kvarnera i Zagreba), a skupina "Jug" za klubove s juga (južno od Kvarnera).
Po prve četirije momčadi iz svake skupine su odlazile u doigravanje za prvaka. Igralo se po sustavu da je četvrti iz jedne je igrao sa prvim iz druge skupine, treći iz jedne je igrao s drugim iz druge. Igralo se dvije utakmice (jedna kod kuće i jedna u gostima), s time da su prvo- i drugoplasirani iz skupina imali povlasticu igranja uzvratne utakmice na svom boćalištu.
Sudionici.
U skupini "Sjever", sudionici su bili porečka "Istra", zagrebački "Zrinjevac", buzetski "Trio Buzet", riječki "Benčić-DSK", pulski "Uljanik", marinićki "Marinić", podhumski "Podhum KWSO" i marčeljski "Marčelji" .
U skupini "Jug", sudionici su bili metkovski "Metković", mlinska "Hidroelektrana Dubrovnik", komiška "Komiža", "Zlatan Otok" iz Svete Nedjelje, šibenski "Solaris", splitska "Nada", triljski "Trilj" i otočki "Otok".
Ljestvica.
Konačna ljestvica skupine "Sjever".
 Por. Klub Ut Pb N Pz Pos Pri Bod
 1. Istra Poreč 14 12 0 2 108:100 24 u doigr.
 2. Trio Buzet 14 11 0 3 207:101 22 u doigr.
 3. Zrinjevac 14 11 0 3 202:106 22 u doigr.
 4. Marinići 14 8 1 5 155:153 17
 5. Benčić-DSK 14 5 0 9 152:156 10 u doigr.
 6. Uljanik 14 4 1 9 121:187 9
 7. Podhum KWSO 14 3 0 11 108:200 6 
 8. Marčelji 14 1 0 13 79:229 2 
Konačna ljestvica skupine "Jug".
 Por. Klub Ut Pb N Pz Pos Pri Bod
 1. Solaris 14 10 2 2 ...:... 22 u doigr.
 2. HE Dubrovnik 14 9 3 2 ...:... 21 u doigr.
 3. Nada 14 8 2 4 ...:... 18 u doigr.
 4. Metković 14 7 2 5 ...:... 16 u doigr.
 5. Signalizacija 14 6 2 6 ...:... 14
 6. Zlatan Otok 14 7 0 7 ...:... 14 
 7. Naklice Čitić 14 1 2 11 ...:... 4
 8. Komiža 14 0 3 11 ...:... 3
Doigravanje za prvaka.
Četvrtzavršnica.
5. studenog:&lt;br&gt;
Nada - Istra Poreč 10:12 &lt;br&gt;
HE Dubrovnik - Trio Buzet 6:16 &lt;br&gt;
Marinići - Solaris 20:2&lt;br&gt;
Zrinjevac - Metković 13:9
"Istra Poreč" - Nada 20:2&lt;br&gt;
"Trio Buzet" - HE Dubrovnik 20:2&lt;br&gt;
"Solaris" - Marinići 20:2&lt;br&gt;
Metković - "Zrinjevac" 6:16
Poluzavršnica.
Istra Poreč - Zrinjevac 14:8&lt;br&gt;
Trio Buzet - Solaris 18:4
Završnica.
Trio Buzet - Istra Poreč 14:8
Momčadski hrvatski prvak je buzetski Trio Buzet.

</doc>
<doc id="71596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71596" title="Ray Ewry">
Ray Ewry

Raymond Clarence "Ray" Ewry (Lafayette, SAD, 14. listopada 1873. – New York, 29. rujna 1937.) je bio američki atletičar, osmerostruki olimpijski pobjednik.
Sportski uspjesi.
U svojoj karijeri je bio nepobjediv na Olimpijskim igrama u disciplinama skokova iz mjesta, koje su kasnijih godina ukinute iz atletskog programa Igara. Na Igrama u Parizu 1900. godine pobijedio je u sve tri discipline skokova iz mjesta: skok u dalj, skok u vis i troskok iz mjesta. Te su discipline vrlo slične današnjim disciplinama skokova, s tom razlikom da natjecatelj ne smije koristiti zalet već skokove obavlja iz stajaćeg položaja. Trostruku pobjedu ponovio je i na Igrama u St. Louisu 1904. godine. Nakon tih Igara ukinuta je disciplina troskoka iz mjesta, tako da je Ewry na sljedećim Igrama u Londonu 1908. godine obranio naslove u preostale dvije discipline. To je povećalo njegov ukupni skor na osam zlatnih medalja.
Skokovi iz mjesta su skinuti iz programa Igara 1912. godine.
Je li Ray Ewry jedan od najvećih Olimpijaca svih vremena?
Službeni broj zlatnih medalja koje je Ewry osvojio je osam, što ga na popisu najuspješnijih olimpijaca svih vremena stavlja među prvih 10. Međutim, Ewry je nastupio i na tzv. Olimpijskim međuigrama, održanim 1906. godine u Ateni, na 10. godišnjicu prvih modernih Olimpijskih igara. I tada je ovaj sjajni sportaš osvojio zlata u obje discipline skoka iz mjesta, u vis i u dalj. S obzirom na to da je to natjecanje bilo održano pod službenom organizacijom Međunarodnog olimpijskog odbora može se smatrati da bi i rezultate s tih Igara trebalo uključiti kao ravnopravne ostalim izdanjima Igara. Tada bi Ewry imao ukupno 10 osvojenih zlatnih medalja, i time pretekao Larisu Latinjinu, koja je na službenim tablicama danas druga najuspješnija Olimpijka svih vremena s devet zlata. Službeno, MOO ipak do danas ne priznaje Olimpijske međuigre iz Atene kao ravnopravne ostalim Olimpijskim igrama. Time Ewryevi rezultati nisu manje veličanstveni, te on i dalje ostaje svakako jedna od najimpozantnijih olimpijskih sportskih figura u povijesti modernih Igara.

</doc>
<doc id="71597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71597" title="B2C">
B2C

Pojam B2C, odnosno Business-to-consumer (engl.) podrazumijeva poslovanje organizacije s krajnjim korisnicima. Prodaja roba ili usluga krajnjim korisnicima preko Interneta osnovna je odlika B2C ekonomije. 
Obilježja.
Mnoge su kompanije na svojim web stranicama uspostavile automatizirane on-line trgovine, gdje kupci, uz korištenje kreditne kartice, mogu naručiti i platiti traženu robu. B2C obilježava prodaja putem elektroničkog kataloga. Stavljanje kataloga na Internet otvara mogućnosti globalne distribucije.
Prednosti.
Prednosti ovakvog načina kupovine vidljive su na prvi pogled jer: štede vrijeme, nude mnogo veći izbor i zahtijevaju manje vremena za istraživanje alternativa. Nerijetko, on-line kupovina direktno štedi i novac jer su cijene na mnogim on-line trgovinama nešto niže nego cijene iste robe u klasičnim trgovinama. Ukidanje posredničkih koraka u lancu vrijednosti na način da se prodaje izravno kupcu može značajno sniziti troškove nabavne transakcije. 

</doc>
<doc id="71599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71599" title="Jennifer Capriati">
Jennifer Capriati

Jennifer Marie Capriati (New York, 29. ožujka 1976.) bivša je američka profesionalna tenisačica, nekadašnji svjetski broj 1. U svojoj je karijeri osvojila tri Grand Slam titule (2 Australian Opena i 1 Roland Garros) te zlatnu olimpijsku medalju na igrama u Barceloni 1992.
Karijera.
Jennifer Capriati je rođena u New Yorku, u obitelji talijanskog podrijetla. Kada je Jenniferin teniski talent postao očit, njena obitelj se seli u Floridu kako bi trenirala po programu Jimmyja Everta, oca Chris Evert, jedne od najboljih tenisačica u povijesti. No, glavnu je ulogu u njenom razvoju imao otac Stefano Capriati. Godine 1989. Jennifer je postala najmlađa juniorka koja je osvojila neki Grand Slam naslov. Bilo je to u Parizu, kada je imala 13 godina i 2 mjeseca (taj rekord će 1993. godine oboriti Martina Hingis kao 12-godišnjakinja). Potom je osvojila juniorski US Open u pojedinačnoj konkurenciji, te US Open i Wimbledon u parovima.
Kao profesionalna tenisačica debitira 1990. godine na turniru u Floridi. Pobijedila je četiri nositeljice i probila se do finala u kojem je izgubila od Gabriele Sabatini. Tri mjeseca kasnije postaje najmlađa tenisačica koja je izborila polufinale Roland Garrosa. Poražena je od kasnije pobjednice Monike Seleš. Svoju prvu titulu osvojila je iste godine u listopadu na turniru u San Juanu u Portoriku. Završila je godinu kao svjetski broj 8.
Godine 1991. Capriati je izborila polufinala Wimbledona i US Opena. Postala je najmlađi polufinalist Wimbledona pobijedivši u četvrtfinalu braniteljicu naslova Martinu Navrátilovu. Osvojila je te godine još dva naslova u singlu, te jedini u karijeri naslov u parovima (s Monikom Seleš) na turniru u Rimu.
Olimpijske 1992. godine ostvarila je najveći uspjeh karijere. Osvojila je zlatnu olimpijsku medalju pobijedivši u finalu Steffi Graf, zlatnu s prethodnih igara. Naredne 1993. godine, izuzev titule u Sydneyu, Capriati je imala razočaravajuće rezultate, da bi 1994. odigrala samo jedan meč protiv Anke Huber i izgubila ga. Upala je u razne probleme u privatnom životu, pa se na par godina povlači iz tenisa.
Turnirima se vratila 1996. godine, ali je na sljedeći naslov čekala pune tri godine, dok 1999. nije osvojila turnire u Strasbourgu i Quebec Cityju.
Godine 2001., nakon 11 godina u svijetu profesionalnog tenisa, osvojila je po prvi put naslov Grand Slam pobjednice. Prvo je na Australian Openu u finalu svladala svjetski broj 1, Martinu Hingis s 2:0 u setovima, da bi 5 mjeseci kasnije, u finalu Roland Garrosa u vrlo neizvjesnom meču bila bolja od Kim Clijsters. Te je godine u listopadu zasjela na 1. mjesto WTA liste. Naredne godine osvaja svoju treću Grand Slam titulu, uspješno obranivši naslov pobjednice Australije.
Posljednji je turnir Capriati osvojila 2003. u New Havenu. Brojne su je ozljede udaljile od tenisa zbog čega se 2006. prisilno umirovila. Ukupno je u karijeri osvojila 15 turnira (14 u singlu i 1 u paru).
Osvojeni turniri.
Pojedinačno (14).
"A = nije sudjelovala na turniru"
&lt;br&gt;"SR = broj osvojenih naslova u odnosu na broj odigranih turnira"

</doc>
<doc id="71600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71600" title="C2C">
C2C

C2C, odnosno consumer-to-consumer (engl.) je e-poslovanje među krajnjim kupcima, to jest poslovanje u kojem korisnici prodaju robu drugim korisnicima. Najveći udio u C2C čine on-line aukcije. 
Obilježja.
Prednosti C2C poslovanja očituju se u tome što je tržište veliko, ponuda proizvoda konstantno se mijenja i nema posrednika u poslovanju. Nedostatak ove vrste poslovanja je u kontroli kvalitete ponuđenih proizvoda, kao i u nepostojećoj garanciji plaćanja. Zbog relativno niskih cijena C2C poslovanje najpopularnije je među mlađom dobnom skupinom populacije, koja još nema dovoljno veliku kupovnu moć. 

</doc>
<doc id="71601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71601" title="Sarah Jessica Parker">
Sarah Jessica Parker

Sarah Jessica Parker (, 25. ožujka 1965.) je američka glumica. Najpoznatija je po slavnoj seriji "Seks i grad".
Mlade godine.
Sarah Jessica Parker se rodila kao dijete Stephena Parkera, židovskog biznismena, i Barbare Parker. Njeni roditelji su se razveli rano u njenom djetinjstvu a njena majka se udala za Paula Forstea, vozača kamiona. Odrasla je tako uz očuha i sedam braće i sestara. Kao mlada djevojka je trenirala balet te se pridružila Broadwayu. Kada se njena obitelj premjestila u New York počela je razvijati karijeru kao dječja glumica. Pohađala je Dwight Morrow srednju školu, američku školu baleta, školu kreativnih umjetnosti i profesionalnu dječju školu. Dobila je ulogu u kazališnoj predstavi “Moje pjesme, moji snovi” a kasnije i u “Annie”.
Karijera.
1982. je dobila ulogu u humorističnoj seriji “Square Pegs” a dvije godine kasnije i u filmu “Footloose”. Robert Downey Jr. je glumac s kojim je započela vezu koja je trajala sve do 1991., iako je on imao probleme s drogom. U 1990-ima je njena karijera počela stjecati na značaju – 1991. je nastupila u hvaljenoj romantičnoj komediji “Priča iz L.A.-a”, a kasnije u “Medeni mjesec u Vegasu”. S Timom Burtonom je snimila dva filma, “Ed Wood” i “Mars napada”.
1998. je natupila kao kolumnistica Carrie Bradshaw u seriji “Seks i grad”. Ta serija je postala ogromni uspjeh a njena uloga je ostala njen zaštitni znak. Za to je osvojila 4 Zlatna globusa i Emmy.
2000. je bila voditeljica emisije "MTV Movie Awards". Poznata je i po smislu za modu. John Kennedy Jr. je također bio jedan od njenih ljubavnika, kao i pjevač Joshua Kadison. 1997. se udala za glumca Matthewa Brodericka s kojim je dobila sina, Jamesa Wilkea Brodericka. Članica je udruge „Hollywood’s Women’s Political Committee“ i predstavnica UNICEF-ove udruge „Performing Arts“.

</doc>
<doc id="71602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71602" title="Heinz Guderian">
Heinz Guderian

Heinz Wilhelm Guderian (Kulm, 17. lipnja 1888. – Schwangau, 14. svibnja 1954.) bio je vojni teoretičar i inovativni njemački general tijekom Drugog svjetskog rata. 
Njemačke oklopne snage su obučavane i borile su se u skladu s njegovim teoretskim radovima, među kojima je najviše poznat "Achtung-Panzer!" Tijekom rata je bio na pozicijama zapovjednika oklopnog korpusa, armije, glavnog inspektora oklopnih snaga te načelnika stožera oružanih snaga. Postigao je čin general-pukovnika (Generaloberst) u srpnju 1940. Iako nikada nije postao feldmaršal Guderian je poznat kao jedan od najprominentnijih generala u Drugom svjetskom ratu.
Životopis.
Rana karijera.
Heinz Guderian je rođen u Kulmu, Zapadna Pruska, i od 1901. do 1907. pohađa razne vojne škole. 1907. pristupa vojsci kao zastavnik u "Jäger Bataillonu nr.10 (Hanoverian)" kojim u to vrijeme zapovijeda njegov otac. 1911. prelazi u "3. Telegraphen-Bataillon", Korpus veze pruske armije. U listopadu 1913. oženio se s Margaretom Goerne s kojom ima dva sina.
Tijekom Prvog svjetskog rata služio je kao časnik pri vezi i glavnom stožeru. Nakon rata Guderian ostaje u smanjenoj njemačkoj vojsci (Reichswehr), gdje se specijalizira za oklopno ratovanje. Kako je govorio i francuski i engleski jezik na njega su utjecali britanski teoretičari manevarskog ratovanja J. F. C. Fuller i B. H. Liddel Hart kao i djela tada nepoznatog Charlesa de Gaullea. Njegove radove na njemački je preveo Guderian.
"Achtung-Panzer!" je napisan 1936. – 37. kao objašnjenje Guderianovih teorija o ulozi tenkova i zrakoplova u modernom ratovanju. Oklopne snage koje je kreirao bile su okosnica njemačke vojske tijekom drugog svjetskog rata, i borile su se u skladu s doktrinom poznatom kao blitzkrieg. Do današnjeg dana njegov doprinos taktici združenog borbenog djelovanja zrakoplovstva i oklopnih/motoriziranih snaga proučava se u vojnim akademijama širom svijeta.
Drugi svjetski rat.
U Drugom svjetskom ratu Guderian je prvo služio kao zapovjednik XIX armijskog korpusa (XIX Armee Korps) tijekom napada na Poljsku i Francusku. Osobno je vodio prodor kroz Ardene, preko rijeke Meuse i kroz Francuske obrambene položaje kod Sedana. Guderianova oklopna grupacija vodila je "trku do mora" kojom je podijelila savezničke snage na dva dijela, lišivši BEF (Britanske ekspedicijske snage) i Francuske armije u sjevernoj Francuskoj i Belgiji njihovih zaliha goriva, hrane, rezervnih dijelova i streljiva.
1941. zapovijeda "Panzergruppom Guderian" u operaciji Barbarossa, njemačkom napadu na SSSR, primivši odlikovanje "Viteški križ sa hrastovim lišćem" u srpnju te godine. Od 5. listopada 1941. Panzergruppe Guderian je preimenovana u "II Panzerarmee" (2. Oklopna armija) i Guderian ostaje njen zapovjednik. Tijekom operacije Barbarossa vodi svoje oklopne snage u brzom napredovanju u skladu s Blitzkrieg doktrinom i od svojih vojnika dobiva nadimak "Schneller Heinz" (brzi Heinz). Njegov oklopni klin zauzima Smolensk za vrlo kratko vrijeme, i nalazi se na položajima za završni napad na Moskvu kada mu je zapovijeđeno da skrene na jug prema Kijevu ("Lötzen naredba"). Smijenjen je s dužnosti 25. prosinca 1941. nakon što je Günther von Kluge tvrdio da je zapovijedio povlačenje u suprotnosti s Hitlerovim zapovijedima da se zadrže svi osvojeni položaji bez obzira na cijenu, te je premješten u pričuvu. Guderian je stalno poricao da je takvo nešto uradio i iz sadašnje perspektive čini se da je to istina. Ironično ta očito mitska insubordinacija je još glavni dokaz, njegovim štovateljima, njegova neslaganja s Hitlerom. Iako Guderianovo osobno viđenje te situacije isključivo leži u Klugeovim optužbama na njegov račun koje su skoro i dovele do dvoboja koji jasno Hitler nije dopustio.
Nakon njemačkog poraza kod Staljingrada Guderian je ponovo pozvan u aktivnu službu i 1. ožujka 1943. postaje Glavni inspektor oklopnih snaga. Njegove dužnosti na tom mjestu bile su određivanje doktrine uporabe oklopnih snaga, nadgledanje dizajna i proizvodnje tenkova kao i obuka oklopnih snaga.
21. srpnja 1944., nakon neuspjeha urote od 20. srpnja 1944., Guderian postaje načelnik stožera vojske (Chef des Generalstabs des Heeres) kao nasljednik Kurta Zeitzlera koji je napustio položaj 1. srpnja nakon živčanog sloma. Tijekom svog službovanja kao načelnik imao je dugi niz sukoba s Hitlerom oko načina vođenja rata na obje bojišnice. Napokon 28. ožujka 1945. Hitler ga razrješava svih dužnosti nakon svađe oko neuspjela protuudara generala Theodora Bussea kod Küstrina. Hitler ga je razrješio uz objašnjenje da mu je potrebno šest tjedana odmora zbog zdravstvenih problema. Na dužnosti ga je zamijenio general Hans Krebs.
Nakon rata.
Unatoč zahtjevima Poljaka i Sovjeta Guderian nije optužen niti za jedan ratni zločin na Nürnberškom procesu, njegove akcije i ponašanje smatrane su konzistentnim s ponašanjem profesionalnog vojnika.
Poljska je smatrala da u slučaju bitke kod Wizne, Guderianove prijetnje poljskom zapovjedniku Wladislawu Raginisu strijeljanjem ratnih zarobljenika, ako se preostale poljske snage ne predaju, bio ratni zločin. Neki vojni povjesničari to smatraju majstorskim blefom, ipak Poljaci se s tim ne slažu. Nadalje tisuće sovjetskih ratnih zarobljenika strijeljali su vojnici pod Guderianovim zapovjedništvom. Također Guderian je prihvatio posjed u regiji Warthegau kao njemačkom teritoriju anektiranom nakon invazije na Poljsku, koji je prethodno oduzet njegovim poljskim vlasnicima. 
10. svibnja 1945. predao se Amerikancima i bio u pritvoru kao ratni zarobljenik sve do puštanja 1948. Umro je 15. svibnja 1954. u Zapadnoj Njemačkoj. 
Njegov sin Heinz Günther Guderian, niži časnik u Wehrmachtu je postao poznati general "Bundeswehra" vojske Zapadne Njemačke i glavni tajnik NATO-a .

</doc>
<doc id="71603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71603" title="Anke Huber">
Anke Huber

Anke Huber (Bruchsal, 4. prosinca 1974.) bivša je njemačka profesionalna tenisačica. Najbolji plasman karijere bilo joj je 4. mjesto WTA ljestvice.
Počela je igrati tenis sa 7 godina. U juniorskoj konkurenciji osvojila je Prvenstva Njemačke: do 12 godina (1986.), do 14 godina (1987.), do 16 godina (1988.) te europsko prvenstvo 1989. godine. Bila je i polufinalistica juniorskog Wimbledona 1990. godine.
Svoj Grand Slam debi imala je 1990. godine u Australiji, gdje je došla do 3. kola. Njena premijerna sezona bila je dosta uspješna, tako da je završila godinu na 34. mjestu WTA ljestvice.
Huber je 1999. godine postala prvi njemački reket nakon što se Steffi Graf povukla iz svijeta tenisa. No, i ona je dvije godine kasnije prestala igrati tenis zbog ozljede koljena. Svoju 12-godišnju karijeru zaključila je s 23 finala (12 titula), 29 polufinala i 50 četvrtfinala.

</doc>
<doc id="71606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71606" title="Azarmedukt">
Azarmedukt

Azarmedukt (također "Azarmigdut"; † vjerojatno 631./632.) je bila kći sasanidskog kralja Hozroja II. Na prijestolju je krajem 631. naslijedila svoju sestru Boran.
Nakon smrti njena oca Hozroja II. u Perziji je praktički zavladala anarhija. Svi Hozrojevi nasljednici mogli su se samo relativno kratko vrijeme održati na vlasti te im zbog nedostatka izvora često znamo samo ime. Zbog toga je također nesigurno datiranje vremena Azarmeduktine vladavine, niti je o njoj uopće bilo što sigurnoga poznato. 
Prema Tabariju, Azarmedukt je navodno vladala nekoliko mjeseci 630. godine, što se međutim ne poklapa s dobom vladavine njene sestre Boran koju je ona naslijedila. Gotovo je sigurno da je vladala nekoliko mjeseci, ali u razdoblju 631. – 632. Tabari dalje izvještava da ju je general Farrok htio oženiti jer je bila veoma lijepa, ali ga je ona dala ubiti, na što je generalov sin zauzeo glavni grad Ktezifont. Prema Tabariju riječ je o Rostamu, kasnijem generalu kralja Jezdegerda III., koji je poginuo u borbi protiv Arapa. On je, dakle, zauzeo grad, a Azarmedukt je bila oslijepljena i zatim ubijena. 
Nakon nje su u kratkim vremenskim razmacima vladali Hormizd V. i Hozroje IV., a nakon njega Jezdegerd III., posljednji kralj sasanidske Perzije prije negoli su je osvojili Arapi. 

</doc>
<doc id="71608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71608" title="Hozroje III.">
Hozroje III.

Hozroje III. je bio nećak kralja Hozroja II, nakon čije je smrti u Perziji zavladala anarhija tako da su se svi Hozrojevi nasljednici samo kratko vrijeme održali na prijestolju. O tome razdoblju zbog nedostatka izvora ima vrlo malo sigurnih podataka. 
Hozroje III. proglašen je godine 630. na istoku Perzije za kralja. No nije se uspio nametnuti cijeloj državi pa je nakon nekoliko mjeseci ubijen. 

</doc>
<doc id="71609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71609" title="Zelena Ljevica Hrvatske">
Zelena Ljevica Hrvatske



</doc>
<doc id="71610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71610" title="Hormizd V.">
Hormizd V.

Hormizd V. je bio Veliki kralj Perzije iz dinastije Sasanida (630. – 632.).
U godinama nakon smrti kralja Hozroja II. (628.) u sasanidskoj Perziji vladao je kaos: nijedan vladar nije se mogao dugo održati na prijestolju, a više njih je vladalo istovremeno. Hormizd je vjerojatno bio unuk Hozroja II. te o njemu ništa više nije poznato. Vjerojatno ga je svrgnuo Hozroje IV. koji je neko vrijeme vladao paralelno s njim. 
Neki grčki izvori miješaju ga s posljednjim vladarom sasanidske Perzije Jezdegerdom III. 

</doc>
<doc id="71611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71611" title="HNK Segesta Sisak">
HNK Segesta Sisak

HNK Segesta Sisak je nogometni klub iz Siska, te nogometni klub u Hrvatskoj koji se najduže natjeće pod istim imenom. U sezoni se natječe u 3. HNL – Središte., te krajem sezone gubi taj status osvojivši 17. mjesto i postaje četvrtoligaš.
Povijest.
Prvi povijesni dokumenti o počecima igranja nogometa na području Hrvatske upućuju na utakmicu koju su 1873. u Rijeci igrali engleski tehničari i mađarski željezničari. 5. srpnja 1893. Hrvatski sokol upućuje poziv svima koji žele učiti igrati "football" (još nije bilo hrvatske riječi), da se jave u društvo. Nakon što je vrlo brzo ovaj šport ušao u mnoge škole, već prvih godina 20. stoljeća počinju nicati mnogi nogometni klubovi. Tako su 1901. utemeljeni klubovi u Osijeku i Vukovaru, a nogometnu sekciju ima i atletski klub subotičkih Bunjevaca. U Zagrebu se 1903. osniva Prvi nogometni i športski klub Zagreb i "Akademski šport klub" (kasniji HAŠK), u Karlovcu djeluju "Trenk" i "Panonija", u Splitu "Šator", a u Samoboru "Šišmiš". Nijedan od ovih klubova nije do danas održao neprekinuto djelovanje.
Nogomet u Sisku.
U Sisku također postoje dokazi o vrlo ranom početku igranja nogometa, osobito po školama. Prvi širitelj nogometa u gradu bio je Ferdo Hefele (1846. – 1909.), koji u svome putopisu "Put na istok do Carigrada" (1890.) opisuje kako je naučio igrati nogomet u Zagrebu. Hefele je 40 godina djelovao u Sisku kao učitelj, te je bio prvi i dugogodišnji učitelj tjelovježbe u Višoj pučkoj školi i Šegrtskoj školi. Kasnije su i u tim školama (1909.) osnovani nogometni klubovi ("Croatia" i "Hrvat"). Drugi promicatelj nogometa u Sisku bio je učitelj gimnastike Stjepan Sebastijan, rodom iz Senja, koji je bio učenik Franje Bučara pionira ovog športa u Hrvatskoj.
Utemeljenje kluba.
U Sisku je, koji je tada imao 7.100 stanovnika, 1906. utemeljen Ferijalni športski klub "Segesta". Skupinu učenika i studenata koji su osnovali klub predvodio je trinaestogodišnji učenik Ivo Stipčić, kojemu su zbog dobrog uspjeha u školi rođaci kupili novu, kožnatu nogometnu loptu.
Misli se da je krajem lipnja ili početkom srpnja 1906. godinje Stipčić i dvadesetak njegovih prijatelja okupili su se u gostionici Stipčićeva tetka Ivana Šešeka (današnja ul. Ivana Kukuljevića-Sakcinskog 4), te ondje osnovali nogometni klub. Osnivači su se dogovorili da prvi predsjednik kluba bude vlasnik lopte, to jest Ivo Stipčić, a za ime kluba izabrano je »Segesta«, prema imenu starog keltsko-ilirskog naselja na području Siska - "Segestica". Budući da su članovi kluba bili školski učenici koji su u Sisku boravili samo u vrijeme školskih praznika (ferija), nazvan je »Ferijalnim športskim klubom.« O samom osnivanju kluba nema sačuvanih dokumenata ili dokaza, no postoje usmena svjedočanstva sudionika skupa iz kasnijih desetljeća. Najvažnije podatke o osnivanju kluba i ljudima koji su ga ustrojili možemo doznati u povodu proslave 20. godišnjice djelovanja “Segeste” od 26. do 29. lipnja 1927. kad je inaugurirano prvo klupsko igralište, i o povodu te obljetnice izvještava sisački tjednik “Hrvatske novine” u broju od 21. svibnja 1927.
Iz 1909. godine sačuvano je prvo izvješće o nekoj odigranoj utakmici sa strane kluba. Te je godine 15. kolovoza u Sisku održana utakmica sa zagrebačkom Concordijom (prema "Novom Sisačkom Glasu"). U tjedniku "Sisak" iz 1912. godine nalazi se popis sisačkih nogometnih klubova, a za Segestu se kaže da postoji samo preko ferija, a sljedeće godine tjednik "Posavac" kaže za Segestu da je "prvi klub u Sisku" da je "išao donekle napred i držao se na površini." Zagrebački list "Šport" iz 1919. godine spominje Segestu kao "Prvi sisački klub Ferijalni športski klub „Segesta“."
"Hrvatske novine" opet pišu o klubu u lipnju 1931., povodom 25. obljetnice kluba sa sljedećim tekstom:
Bio je to izrazito djački klub, pa se aktivnost odvijala uglavnom za školskih ferija. Tada se svaki dan išlo na trening kroz grad u dresovima a igrači su nosili sa sobom golštange i ostalu opremu jer se nije znalo na kojoj će livadi moći trenirati i igrati, jer su ih vlasnici nemilice tjerali...
Međuratno razdoblje i razdoblje II. svjetskog rata.
Sportski klub Segesta postala je član Jugoslavenskog nogometnog saveza Kraljevine SHS 14. veljače 1921. godine i od te godine sudjeluje u svim prvenstvima tadašnjih nogometnih župa tadašnje kraljevine do 1941. godine, te nogometnim prvenstvima NDH do 1944. godine. 
Prve uspjehe u natjecanjima župa ostvaruje 1921.(ispred Radnik Caprag, JŽŠK Željezničara Sisak, Panonije Sisak i Balkana Sisak) ispavši u 1.kolu provincijskog natjecanju od ŠK Krajišnika iz B.Luke, te potom 1926/27. godine gdje dolazi do četvrtfinala provincije izgubivši od ŠK Proletera iz S.Broda 1:2, tih godina iza puno boljeg i organiziranijeg kluba JŽŠĶ Željezničara Sisak. 
Tridesetih godina prošlog stoljeća klub postiže niz zapaženih rezultata kada postaje najznačajniji klub ispred gradskih rivala SD Slavije (Sisak) i HTŠK Viktorije (Sisak), ali i ispred provincijskih klubova same nogometne župe. Više je puta bio prvak (VI, VIII ili IX, u kojima je igrala), između ostalog i tri puta redom (1930/31., 1931/32. i 1932/33. godine). U tim godina klub je i tri puta zaredom bio i prvak pokrajine Zagrebačkog nogometnog podsaveza (što ni jednom klubu nije uspjelo) i osvojio je u trajno vlasništvo prijelazni pokal redakcije "Jutarnji list". 
Biti prvakom pokrajine ZNP-a, u to je vrijeme značilo biti ponajboljim klubom u granicama današnje Hrvatske i dijela Bosne i Hercegovine. Kvalitetom momčadi Segesta je tad bila zrela za državnu ligu, ali taj podhvat nije ostvarila.
Tijekom turbulentnih ratnih godina tijekom drugog svjetskog rata, nogometne utakmice su se odigravale na igralištu jednog od tri glavna prijeratna gradska rivala "crveno-bijelih" ŠK Slavije Sisak (rješenjem vlasti o ukidanju kluba ŠK Slavije 9. veljače 1942.). Nogometna prvenstva VIII. župe"Ljudevit Posavski" kompletno su odigrana 1942/43. i 1943/44., dok djelomično 1941./42. i 1944/45. godine.
Tijekom ratnih godina klub ima impresivnu listu sudionika NOB-a iz redova Segeste od samog početak Drugog svjetskog rata. Nakon utakmice odigranoj 22. lipnja 1941. u vrijeme kad je nacionalsocijalistička Njemačka napala Sovjetski Savez, protiv Banjalučkog Radnika koju su sisčani pobjedili 7:2., strijeljani su nogometaši Segeste Đuro Đulaj i Ivan Draženović Rus, a tog ljeta su uhićeni Mario Hanžek koji je kasnije ubijen u logoru Jasenovcu dok je Ico Držić poginuo u partizanima.
U momčadi Segeste iz 1941. godine su igrali Ico Držić, Ruda Draženović, Milan Milković, Ivo Bačun, Marijan Sokler, Mario Hanžek, Ivan Draženović, Đuro Đulaj, Jura Sopić, Franjo Mesić i Ivo Vučić. Nogometni klub Segesta je odlikovana 1973. godine ordenom zasluge za narod sa srebrnom zvijezdom za doprinos u NOB-u.
Segesta se natjecala sve godine tijekom Drugog svjetkog rata, a godine 1943./44. osvaja drugi put prvenstvo župe tijekom perioda drugog svjetskog rata ispred, tih godina vrlo dobrog gradskog rivala HTŠK "Viktorije" Sisak, te možemo reći i posljednje provincijsko prvenstvo NDH, Zagrebačkog nogometnog dosaveza. Prvak Provincije Zagrebačkog nogometnog dosaveza HŠK Segesta iz Siska je izborila doigravanje za poluzavršnu skupinu hrvatskog državnog razreda, poluzavršnica nije nikad odigrana, a državni prvak postao je Građanski iz Zagreba.
Poslijeratno razdoblje.
Segesta u razdoblju nakon Drugog svjetskog rata igra u sustavu natjecanja Nogometnog saveza Jugoslavije. Od 1946. do 1952. godine naziva se Naprijed, a 1952. ponovno dobiva ime Segesta. Klub se je do osamostaljnja najčešće natjecao u prvoj Hrvatskoj nogometnoj ligi - sjever. Sezone 1977./78., Segesta je zabilježila veliki uspjeh osvajanjem naslova prvaka Hrvatske-regija sjever. Tim uspjehom ostvarila je i pravo igranja u finalu prvenstva Hrvatske s prvakom Hrvatske nogometne lige - regija jug, NK Solinom. Taj susret su automatski bile i kvalifikacije za ulazak u 2. saveznu nogometnu ligu. Prvi susret odigran je u Sisku 18. lipnja 1978. Na stadionu "Bratstvo-jedinstvo" bilo je oko osam tisuća gledatelja, a Segesta je pobijedila 2:0 golovima Josipa Cavrića. U uzvratnoj utakmici u Solinu, domaćini su pobijedili rezultatom 1:0, što je Segesti bilo sasvim dovoljno da proslavi najveći uspjeh kluba poslije Drugog svjetskog rata. Godine 1978. Segesta je ostvarila još jedan zapažen rezultat. Osvojili su naslov amaterskog prvaka Hrvatske. U natjecanju republičkih i i pokrajinskih prvaka za naslov amaterskog prvaka Jugoslavije "Stara dama" je također bila uspješna. Osvojila je drugo mjesto. U polufinalnoj utakmici odigranoj u Ljubljani 3. srpnja 1978. na gradskom stadionu Segesta je pobijedila prvaka SR Slovenije, "Merkator" s 2:0 (Marković 36' i Radojčić 38' minuta). Finalna utakmica za naslov amaterskog prvaka Jugoslavije odigrana je u Zemunu, na gradskom stadionu, 13. kolovoza 1978. Igrali su "Galenika" (Zemun), prvak SR Srbije i Segesta. Na vrlo urednom terenu gradskog stadiona pobijedu je odnijela Galenika rezultatom 6:2. Strijelci za Segestu su bili Cavrić i Maoduš.
U neovisnoj Hrvatskoj.
Segesta prvu sezonu u HNS-u počinje u natjecanju u 2. HNL u skupina "Sjever" i završava kao četvrta momčad lige. Zbog ratnih događanja koje su zadesila područje grada Siska, gradski rival NK Metalac zamrzava svoj status u HNL-u na godinu dana (zbog blizine prve linije i učestalih granatiranja), te se kasnije natječe u 3.HNL. 
"Plavi grom" iz sisačkog prigradskog naselja Caprag s ovim potezom ustupa uvjete Segesti za ulazak u prvu ligu. Najbolji sportski radnici, treneri i igrači ova dva rivalska kluba koji nisu imali vojnih obveze u tom vremenu zajednički se ustupaju "Staroj dami" koja sezone 1992./93. nastupa u 1. HNL. 
U neovisnoj Hrvatskoj Segesta je više puta zaigrala u prvoj državnoj ligi. U sezoni 1992./93 zauzela je 10. mjesto; 1993./94. 9. mjesto; 1994./95. 8. mjesto; 1995./96. 6. mjesto u prvoj A ligi; 1996./97. 11. mjesto, nakon čega se više nije uspjela plasirati u natjecanje na državnoj razini.
U Hrvatskom nogometnom kupu igrala je u sezonama 1992./93., 1993./94. (četvrtfinale), 1994./95. (osmina finala), 1996./97. (osmina finala), 1998./99. (četvrtfinale), 2000./01. (osmina finala), 2001./02., 2002./03., 2003./04.
Proslava stote i stodesete obljetnice kluba.
Povodom obilježavanja 100. obljetnice kluba održana je 30. kolovoza 2006. godine utakmica s hrvatskom nogometnom reprezentacijom, na prepunom Gradskom stadionu u Sisku. Reprezentacija Hrvatske pobijedila je 6:2, golove za reprezentaciju zabili su Eduardo (11, 20, 31), Klasnić (59), Modrić (62), Balaban (82), a za domaćine Deronjić (47), Šenija (82).
Svečana sjednica kluba, na kojoj su uručena priznanja najboljim Segestinim nogometašima svih vremena kao i zaslužnim trenerima i športskim djelatnicima kluba, održana je 26. rujna 2006. godine. Priznanja je dobilo 11 igrača: Slavko Draženović, Ivan Sertić, Dubravko Kahler, Željko Plepelić, Milan Radojčić, Branimir Agarević, Zoran Buinac, Nikica Valent, Josip Cavrić, Danijel Kukić i Damir Stefanović, te 92-godišnji Rudolf Draženović, najstariji živući nogometaš Segeste. Priznanja su također dobili i treneri Stjepan Grgec i Nikola Dobranić, te dosadašnji predsjednici kluba i skupštine kluba: Vladimir Posavec, Dragan Božić i Đuro Brodarac. Priznanje za najuspješnijeg suca dobio je Vlado Svilokos, a u kategoriji športskog djelatnika priznanje je uručeno Stojanu Lamzi. Postumno su nagrađeni i sisački novinari Miroslav Matovina i Branko Kanižaj.
Dana 31. kolovoza 2016. Hrvatska nogometna reprezentacija u prijateljskoj je utakmici u Sisku pobijedila Segestu s 8:1 i na taj način upriličila slavlje najstarijeg hrvatskog kluba koji je osnovan prije 110. godina. Golove za hrvatsku vrstu zabili su Mario Mandžukić (7, 33), Andrej Kramarić (32), Ivan Perišić (40, 45), Nikola Kalinić (54, 65) i Duje Čop (58), dok je za Segestu pogotak postigao Luka Kožić u 88. minuti.
Segesta danas.
Od 2008. Segesta igra u 2. hrvatskoj nogometnoj ligi.
Nakon što je u sezoni završila na preposljednjem mjestu 2. hrvatske nogometne lige, sezonu igra u 3. HNL - Zapad, gdje osvaja drugo mjesto, te se nakon kvalifikacijskih utakmica i pobjeda protiv NK Suhopolje (2:1, 4:1) vraća u 2. HNL.
U sezoni Segesta osvaja posljednje mjesto u 2. HNL i ispada u 3. HNL.
U srpnju 2010. na mjesto trenera seniorske momčadi dolazi Ratko Ninković koji je ubilježio 6 pobjeda, 6 neriješenih i 5 poraza, uz gol razliku 26:22. Segesta će u drugi dio sezone 3. HNL Zapad ući s 9. mjesta i 24 boda.
U siječnju 2011. klupu preuzima Dario Kovačević koji ostaje na klupi 10 mjeseci te nakon loših rezultata podnosi neopozivu ostavku na mjestu trenera prve momčadi.
U studenom 2011. trenersku palicu prve momčadi preuzima donedavni kapetan Mile Buinac.
U siječnju 2012. trenersku palicu u seniorskom pogonu preuzima prof. Hrvoje Braović.
Segesta se u drugoj ligi održala do sezone kada završava sezonu na 11. mjestu i ispada u 3. HNL – Središte.
Sezone 2021./22. Segesta gubi status trećeligasa i postaje četvrtoligaš.
Grb i dres.
Boje koje su obilježile Segestinu su crvena i bijela. Kroz povijest Segesta je najčešće igrala u crvenim dresovima s bijelim vodoravnim prugama, koja je simbolizira povijesne boje Panonske Hrvatske. Takav dres bio je najbolje prihvaćen od strane navijača, tako da se još i danas u ormarima pravih sisačkih nogometnih zaljubljenika može pronaći dres takvog oblika. Ovisno o uspjesima kluba i financijskim situacijama mijenjali su se i tehnički dobavljači opreme. Umbro, Macron, Legea i Diadora samo su neki od dobavljača koji su imali privilegiju surađivati s najstarijim nogometnim klubom na ovim prostorima. Segestin grb oblika je štita. Podijeljen je na dva dijela. Na gorenjm prevladava motiv šahiranog grba i natpis "HNK Segesta", dok se na donjem dijelu nalazi grb grada Siska. Grb kakvog danas znamo u uporabi je od početka devedesetih, odnosno hrvatske samostalnosti.
Navijači.
Navijačka skupina Antitalenti Sisak osnovana je početkom sezone 1989./90. U to se vrijeme Segesta natjecala u trećoj ligi bivše države, a utakmica Segeste i Mladosti iz Petrinje smatra se početkom djelovanja skupine.
Počelo je tako što je desetak legendi sisačkog navijanja okupilo oko sebe kadete i juniore Segeste. I dan danas mnogi ne znaju zašto se skupina zove Antitalenti. Ime je nastalo sasvim slučajno, kada je jedan od pokretača skupine, Minga, primijetio da su klinci bili pravi antitalenti za navijanje.
Osim spomenute utakmice, u sezoni 1989./90. Antitalenti odlaze na gostovanja u Petrinju i Veliku Goricu. Prvo iduće veće okupljanje bilo je početkom proljeća 1991. na novom susretu Segeste i petrinjske Mladosti.
U prvom kolu hrvatskog prvenstva, u sezoni 1992./93., Antitalenti odlaze u Kranjčevićevu. Nakon toga u Sisak dolazi Dinamo, a već u trećem kolu u Pulu odlazi čak 120 ljudi. U to je vrijeme skupina bila u punom zamahu. Pamte se neredi na utakmici s Dinamom i velika gostovanja u Puli, Zagrebu, Varaždinu i Bjelovaru. Sisak je u to vrijeme vidio i prvu bakljadu Antitalenata. Na utakmici protiv Zadra zapaljeno je petnaestak baklji, a nešto slično ponovljeno je i na utakmici protiv Belišća. Najznačajniji događaji u proljetnom djelu prvenstva iste godine bili su gostovanje u Maksimiru, velika bakljada na utakmici protiv Varteksa i nešto manja na utakmici protiv Hajduka.
Prvo razilaženje s upravom bila je zabrana odlaska u Rijeku kada je na popisu bilo čak 250 ljudi. Ista stvar se ponovila i prije planiranog odlaska u Pulu. Od tog događaja se sve polako počelo gasiti, a brojni Antitalenti vratili su se svojim starim ljubavima, Dinamu i Hajduku. Sve do 2007. godine nije bilo organiziranog djelovanja. Ekipa mladih ljudi tada se okupila s namjerom da sisačim klubovima pruže potporu kakvu isti i zaslužuju. Iz tog novijeg razdoblja pamte se oganizirani odlasci u Veliku, Imotski i Kutinu. Upravo protiv navijača Moslavine iz Kutine, popularnih "Gerilaca" i Anititalenata rađa se veliki animozitet koji je trajao sve do ponovnog gašenja grupe 2010. godine. Sve od 2010. godine pa do danas nije bilo organiziranog djelovanja, a pojedinci su ti koji su čuvaju ime i čast skupine.
Stadion.
 HNK Segesta igra svoje domaće utakmice na Gradskom stadionu Sisak koji je kapaciteta 8.000 gledatelja.

</doc>
<doc id="71612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71612" title="Hozroje IV.">
Hozroje IV.

Hozroje IV. je bio perzijski kralj iz dinastije Sasanida (oko 630./631. – 632./633.). 
O njemu zbog nedostka izvora gotovo ništa nije poznato osim da je svrgnuo svoga prethodnika Hormizda V. 

</doc>
<doc id="71614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71614" title="NK Segesta Sisak">
NK Segesta Sisak



</doc>
<doc id="71615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71615" title="Poskok">
Poskok

Poskok (lat. "Vipera ammodytes") je vrsta najotrovnije i najopasnije europske zmije iz porodice ljutica. Živi na kamenitim i sunčanim područjima južne Europe i Male Azije.
Stanište.
Područja rasprostranjenosti obuhvaćaju sjevernu Italiju, Ticino, Južnu Austriju, Sloveniju, Hrvatsku, Srbiju, Bosnu i Hercegovinu, Crnu Goru, Makedoniju, Rumunjsku, Bugarsku i Malu Aziju u Kavkazu. 
U Hrvatskoj živi i na otocima: Krku, Pagu, Viru, Ugljanu, Pašmanu, Korčuli, Hvaru, Braču i Mljetu. Nalazimo ga i u Lici, na Medvednici, Žumberku, Banovini, Kordunu, Gorskom kotaru, Kalniku, Istri, Zagori i Hrvatskom Zagorju.
Opis.
Boja je promjenjiva, pa mu je leđna strana siva, žuta ili smeđa s tamnom cik-cak prugom. S trbušne strane je bjelkast s crnim točkama. Mužjak naraste do 1 metar. Na Velebitu su zabilježeni rijetki primjerci koji premašuju tu veličinu, a ženke su manje od mužjaka. Uz izlomljemnu prugu na leđima, prepoznatljiv je po trokutastoj plosnatoj glavi, okomitoj zjenici i roščiću na vrhu njuške. U ustima ima dva duga otrovna zuba povezana s otrovnom žlijezdom. Jezik mu je dug i rašljast. Pomoću njega osjeća opip i miris.
Biologija.
Pari se potkraj travnja do početka svibnja, a ženka od rujna do listopada okoti 10 do 20 mladih, koji odmah poslije izlaska iz majčina tijela probiju nježnu opnu jajeta. Poskok živi do 15 godina. Neprijatelji su mu ptice grabljivice i male zvijeri, posebno orao zmijar i mungosi. Voli suha kamenita područja s dosta grmlja. Aktivan je većinom noću, a danju sklupčan spava probavljajući hranu. Sporiji je, tromiji te otrovniji od riđovke. U hladnijim krajevima spava zimski san. Posebno je opasan u jesen, kada se penje na drveće gdje dočekuje ptice, a tada lako strada i čovjek, ako neoprezno prolazi i dotakne ga.
Otrovnost.
Ugriz poskoka za ljude može biti smrtonosan. Čak i netom izleženi mladunci dugi od 15 do 18 cm su opremljeni otrovom i otrovnim zubima te mogu zadati vrlo ozbiljan i opasan ugriz.
Otrov se pretežno sastoji od hemotoksičnih tvari, koje zgrušavaju krv i izazivaju šok. Njegov snažan otrov može ubiti manje kralješnjake u roku od nekoliko sekundi. Za čovjeka je smrtna doza u prosjeku 25 - 40 mg ovisno o dobi, zdravlju i mjestu ugriza. Snaga njegovoga otrova čak je jača i od nekih kobri kod kojih je smrtna doza u prosjeku 30 - 50 mg. Prvi simptomi trovanja su bol i/ili oticanje ugriženog dijela tijela. Otok se javlja 2 - 3 minute nakon ugriza i brzo se širi. U velikih primjeraka zubi mogu biti i 1 cm dugi, pa otrov može biti unesen u mišić što ubrzava razvoj simptoma trovanja. Ugriženog treba što hitnije odvesti liječniku, uz što manje samostalnog kretanja, da mu pruži djelotvornu pomoć simptomatsku terapiju i/ili protuotrov - injekciju protuotrova (seruma).
Statistike u Hrvatskoj.
Prema statistici Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo ukupno od 2011. do 2015. u hrvatskim bolnicama i ambulantama hospitalizirano 124 osobe zbog doticaja s otrovnim zmijama, što je oko 25 osoba prosječno na godinu. Četiri petine ugriza dogodilo se tijekom toplih mjeseci, od početka svibnja do kraja kolovoza, uglavnom u svibnju i lipnju. Istraživanja ističu da prosječna učestalost ugriza otrovnica u Dalmaciji iznosi 5,2 na 100.000 stanovnika godišnje. Ugrizi poskoka (Vipera ammodytes) bili su češći od ugriza riđovke (Vipera berus). Od ugriza su stradavale sve dobne skupine, a najčešće (46 posto) stariji od 50 godina, te djeca i adolescenti u dobi od 0–19 godina (27 posto). Od ugriza otrovnica uglavnom je stradavalo seosko pučanstvo obavljajući poljoprivredne radove. Smrtno su stradala dva bolesnika (0,4 posto).
Legende.
U narodu se pričaju legende o poskokovom skakanju i o njegovom savijanju u kolut i kotrljanju nizbrdo. To su priče nastale zbog ljudskog straha jer je poskok vrlo nepredvidiv i njegov je ugriz među najbržim od svih zmija. Poskok može pužno smotati stražnji dio tijela pa onda uzdignuti prednji i brzo ga izbaciti naprijed da ugrize žrtvu. Doseg takvog skoka je 40 cm.
Prehrana.
Plijen osjeća po mirisu i uglavnom ga dočekuje, čekajući ponekad danima. Kao i sve zmije, može dugo izdržati bez hrane. 
Hrani se uglavnom miševima, pticama i gušterima, ponekad krticama, drugim zmijama i sljepićima. Zabilježeni su i slučajevi kanibalizma. Svoju žrtvu najprije usmrti otrovom, a onda je guta.

</doc>
<doc id="71618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71618" title="Žirokopter">
Žirokopter

Žirokopter, autogir ili autožir je vrsta zrakoplova iz reda rotokoptera koji stvaraju uzgonsku silu pomoću rotora. 
Za razliku od helikoptera, rotor žirokoptera nije spojen na motor, nego se slobodno okreće u struji zraka, dok motor pokreće propeler koji pokreće letjelicu prema naprijed. Zbog kretanja rotora kroz struju zraka, na rotoru dolazi do pojave autorotacije kojom se stvara uzgon. 
Žirokopter se može smatrati hibridom aviona i helikoptera, iako je povijesno gledano žirokopter prethodnica u razvoju helikoptera. Razvio ga je Španjolac Juan de la Cierva, a njegov je model prvi put poletio 1923. godine. 
Inače naziv "autožir" zaštićeni je znak tvrtke "Cierva Autogiro Company", koju je de la Cierva osnovao 1926., te se načelno samo žirokopteri te tvrtke nazivaju autožiri, dok je "žirokopter" bio zaštićeni naziv tvrtke "Bensen Aircraft Company", iako su se do danas oba naziva uvriježila kao generički nazivi za sve ostale zrakoplove te vrste.
Da bi se moglo upravljati žirokopterom potrebno je imati Dozvolu za športsko-rekreativni zrakoplov klase III.

</doc>
<doc id="71619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71619" title="Jezdegerd III.">
Jezdegerd III.

Jezdegerd III., također Jazdgird (perzijski: یزدگرد "Yazdgerd", "od Boga stvoren"), je bio posljednji perzijski kralj iz dinastije Sasanida (632. – 651.).
Sasanidska Perzija u doba Jezdegerda III..
Jezdegerd je bio unuk kralja Hozroja II., nakon čije je smrti godine 628. u Perziji zavladala anarhija. Država je i izvana (zbog rata s Bizantom koji je izgubila) i iznutra zbog nemira i borbi bila iscrpljena i oslabljena. Kada je Jezdegerd kao posljednji muški član dinastije Sasanida zavladao činilo se je da je anarhiji kraj i da će novi kralj uspjeti stabilizirati državu.
Arapi osvajaju Perziju.
Međutim, Arapi su nedugo zatim godine 634. napali i Bizant i Perziju. Izaslanstvo kalifa isprva je zatražilo od Jezdegerda da se pokori što je on naravno odbio. Prvi arapski napad Perzijanci su odbili, ali je u drugom godine 636. perzijski general Rostam u teškoj bitki na području današnjega Iraka poginuo, a njegova vojska teško poražena nakon čega su Arapi s lakoćom osvojili Mezopotamiju.
Jezdegerd je morao pobjeći iz glavnog grada Ktezifonta i povući se na istok u današnji Iran gdje je organizirao otpor. Godine 642. Arapi su ponovo pobijedili njegovu brojčano nadmoćniju vojsku nakon čega su perzijski velikaši izgubili povjerenje u Jezdegerda i pokušali se dogovoriti s osvajačima. Jezdegerdu nije preostalo ništa drugo nego pobjeći još dalje na istok.
Bijeg i smrt.
Jezdegerd je bježao sve dalje na istok do grada Merva u današnjem Turkmenistanu. Više je puta zatražio pomoć protiv Arapa od Kine kojom je tada vladala dinastija T’ang, ali bezuspješno. Godine 651. Jezdegerd je kod Merva vjerojatno po nalogu tamošnjega namjesnika ubijen. Perzijsko-arapski autori izvještavaju još stoljećima poslije da su potomci toga namjesnika zvani "Kraljoubojice" jer je u perzijskim očima osoba velikoga kralja bila sveta i nepovrediva, a njegovo ubojstvo težak zločin.
Jezdegerdov sin Peroz pobjegao je Turcima a zatim na dvor kineske dinastije T’ang, ali nije se mogao vratiti u domovinu te je umro u kineskom egzilu. Tako je izumrla perzijska dinastija Sasanida. Jezdegerdova smrt i arapska osvajanja označavaju za Bliski istok kraj antike i početak srednjega vijeka.

</doc>
<doc id="71620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71620" title="Autožir">
Autožir



</doc>
<doc id="71624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71624" title="Bjelouška">
Bjelouška

Bjelouška (lat. "Natrix natrix") neotrovna je zmija iz porodice guževa. Dugačka je do dva metra. Pojavljuje se u više boja i nijansi. Česte kombinacije boja su: 
Jedini sigurni znak prepoznavanja su polumjesečne pjege na stražnjem dijelu glave s obje strane, koje su bijele u ženki, a žute u mužjaka. 
Stanište.
Najraširenija je zmija u Hrvatskoj. Najčešća su joj staništa oko rijeka, jezera i močvara. U vodi dobro pliva i roni, a na kopnu se dobro penje. Skriva se ispod kamenja i korijenja u rupama u zemlji. Ponekad se nađe i daleko od vode, u vrtovima i parkovima.
Način života.
Hrani se žabama, punoglavcima, ribama, vodenjacima, a ponekad i malim sisavcima. Pari se u travnju i svibnju, a od srpnja do kolovoza odlaže od 15 do 35 bijelih jaja mekane ljuske veličine golubljih. Skriva ih u mahovini i pijesku. Nakon osam do deset tjedana iz jaja izlazi mladunčad. Bjelouška spava zimski san od studenog do početka travnja. Nakon zimskog sna odbacuje zimsku kožu za novu pred parenje. Razmnožava se jajima koja polaže na kopnu pored bara u zeljastoj podlozi mahovina.

</doc>
<doc id="71625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71625" title="Alfred Spiro Moisiu">
Alfred Spiro Moisiu



</doc>
<doc id="71630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71630" title="Tupac Shakur">
Tupac Shakur

Tupac Amaru Shakur (Harlem, New York, 16. lipnja 1971. – Las Vegas, Nevada, 13. rujna, 1996.), poznatiji po scenskim imenima 2Pac ili Pac, bio je američki rap umjetnik, glumac, aktivist i tekstopisac.
Rođen je pod pravim imenom Lesane Parish Crooks.
Tupacov album "2Pacalypse Now" objavljen je 1991. godine i od tada počinje njegov vrtoglavi rast popularnosti. Za svoga kratkog života Tupac je snimio i nekoliko filmova, među kojim je najpoznatiji "Juice" iz 1992. godine.
S 75 milijuna prodanih albuma, je i više od 20 godina nakon njegove smrti, po mnogima najveći izvođač u povijesti hip-hop glazbe. Smatra se da je, računajući i piratska izdanja, prodano preko 200 milijuna njegovih albuma na globalnom nivou. Većina njegovih pjesama se bavi odrastanjem u nasilju i siromaštvu geta, zatim rasizmom kao i obračunavanjem s drugim reperima. Tupac je bio poznat i po političkim i gospodarstvenim porukama u svojim pjesmama. Jedan je od najvećih umjetnika svih vremena po mnogim časopisima, uključujući i "Rolling Stone" koji ga je rangirao 86. na popisu 100 najvećih umjetnika svih vremena.
Tupac Shakur je preminuo 13. rujna 1996. godine u bolnici u Las Vegasu, šest dana nakon što je upucan.
Životopis.
Tupac Amaru Shakur rođen je 16. lipnja 1971. u Harlemu, dijelu četvrti Manhattan, u New Yorku, Sjedinjene Američke Države, kao sin Afeni Shakur, koja je mjesec dana prije poroda bila puštena iz zatvora zbog ilegalnog djelovanja s Crnim panterama. Tupac je rođenjem dobio ime Lesane Parish Crooks, ali mu je majka u djetinjstvu ime promijenila u Tupac Amaru Shakur. S dvije godine dobio je sestru.
Tupacova obitelj se često selila u njegovom djetinjstvu, prvo iz Harlema u Brooklyn, pa iz Brooklyna u Baltimore. U Baltimoreu Tupac je pohađao Školu primijenjenih umjetnosti, gdje je pokazao svoje odlične rezultate na području umjetnosti. Nedugo kasnije seli s obitelji u Oakland, u Kaliforniju, na zapadnu obalu Sjedinjenih Američkih Država. Pošto su zapadna i istočna obala SAD-a bile sukobljene što se tiče bandi, Tupac se počinje baviti repanjem.
Pod imenom MC New York radio je s grupom "Bay Area MC's". Ubrzo je shvatio da ako želi biti poznat i priznat na području cijele zemlje mora nastupiti s nekom poznatom grupom, te je nastupio u pjesmi "Same Song" grupe "Digital Underground" gdje se pojavljuje i u spotu. Ta pjesma mu je donijela i ugovor za diskografsku kuću "Interscope Records". Godinu dana kasnije, 1991., Tupac, djelujući pod imenom 2pac, izdaje svoj prvi album "2Pacalypse Now" s nekoliko originalnih pjesama u sasvim novom stilu zbog socijalne i osjećajne tematike, što je bila prava novost u svijetu repanja.
Više puta se sukobio sa zakonom, a jednom je čak bio optužen da je nasilni i vulgarni sadržaj njegovog albuma naveo jednog dječaka na ubojstvo. Tadašnji potpredsjednik Sjedinjenih Američkih Država, Dan Quayle, tražio je da se album povuče s tržišta, no to se nije dogodilo. Glumio je u trileru "Juice" koji je izašao 1992., a radnja se događa u njegovom rodnom dijelu četvrti, Harlemu. Umnožio si je popularnost 1993. svojim drugim albumom "Strictly 4 My N.I.G.G.A.Z.", koji je sadržavao pjesme "I Get Around" i "Keep Ya Head Up" zbog kojih je album dobio platinastu ploču. U srpnju snimio je i svoj drugi film, "Poetic Justice", u kojem je glumila i Janet Jackson.
Tupac s 21. godinom, 1993., više puta je bio u zatvoru zbog ilegalnih radnji, te je iste godine objavio je svoj treći film, "Above The Rim". U kolovozu bio je i žrtva pokušaja atentata kojeg su pokušali ostvariti banditi s istočne obale, među kojima su i njegovi reperski rivali Notorious B.I.G. i Puff Daddy. Navodno je razlog atentata opći "rat" između istočnih i zapadnih bandi. U to vrijeme on je čekao presudu zbog silovanja, proglasili su ga krivim, te je završio u zatvoru na 1 i pol do 4 i pol godina. Tijekom njegovog boravka u zatvoru, njegova grupa "Thug Life" objavila je album "Thug Life Vol. 1", na čijem je omotu bio Tupac s dignuta dva srednja prsta. U grupi "Thug Life" Tupac je bio primjetno bolji od svih u pisanju teksta te u samom izvođenju pjesama. Svoj četvrti studijski album "Me Against the World" objavio je 1995., koji je na glasu kao jedan od najkomentiranijih njegovih albuma, te sadržava i pjesmu "Dear Mama" koju je posvetio svojoj majci.
U zatvoru je dobio ponudu od suge knighta koji se ponudio da plati jamčevinu od 1.4 milijuna dolara ako potpiše ugovor za diskografsku kuću Death Row. Tupac je prihvatio ponudu, izašao iz zatvora i počeo surađivati s Death Row-om, te je 1996. izdao svoj četvrti album "All Eyez on Me" koji je jedan od najboljih albuma američkog repanja 90-ih godina.
Kasnije je objavio pjesmu "Hit 'Em Up" u kojoj vrijeđa sve ljude koji su bili protiv njega, tj. reperi s istočne obale SAD-a (Notorious B.I.G, Puff Daddy, Li'l Kim, Li'l Caesar, Mobb Deep, Chino XL). Poslije toga objavljena su još tri Tupacova filma: "Gridlock'd", "Bullet" i "Gang Related". U društvu Suge knighta, vraćajući se s boksačkog meča na kojem je nastupao Mike Tyson, 7. rujna 1996., suvozač bijelog Cadillaca počeo je pucati na automobil u kojem je bio Tupac. Tupac je primio četiri metka u prsa, bio je odvezen u University Medical Centre gdje je prebačen na intenzivnu njegu zbog obilnog unutarnjeg krvarenja. Liječnici su na njemu obavili tri operacije, odstranili mu desno plućno krilo, ali Tupac nije izdržao.
Umro je 13. rujna 1996. u istoj bolnici. Ubojice ni dan danas nisu pronađeni zbog nepisanog banditskog pravila: svatko tko surađuje s policijom dobiva titulu "cinkaroša". Navodno su počinitelji bili isprovocirani pjesmom "Hit 'Em Up", te su bili pripadnici bandi s istočne obale.
Nakon Tupacove smrti.
Nakon njegove smrti objavljeno je još jedanaest albuma s njim kao autorom, prvi je bio "The Don Killuminati: The 7 Day Theory". Tupacova majka, Afeni, osnovala je svoju diskografsku kuću "Amaru Records", te je objavila album "R U Still Down? (Remember Me)" 1997. godine, s Interscope i Jive Records, isto kao i za album "Greatest Hits" 1998. godine, samo što se priključio i Death Row. "Still I Rise" objavljen je 1999. od Amaru, Interscope i Death Row Recordsa, dok su 2000. album "The Rose That Grew from Concrete" objavili samo Interscope i Amaru Records. "Until the End of Time" je objavljen od Amaru, Death Row i Interscope Recordsa 2001., a album "Better Dayz" je objavljen 2002. od Amaru i Tha Row Recordsa. Remix album "Nu-Mixx Klazzics" objavljen je od Tha Row-a i Koch Recordsa 2003., iste godine kada je diskografska kuća Amaru Records objavila "Resurrection". Tupacov uživo album objavljen je 2004. od Koch i Tha Row Recordsa. Interscope i Amaru Records su 2004. "Loyal to the Game", a godinu poslije objavljen je "Pac's life". Godine 2007. objavljena su tri postumna albuma: "Beginnings: The Lost Tapes 1988–1991" (Koch Records), "Nu Mixx Klazzics Vol. 2" (Tha Row i Koch Records) i "Best Of 2Pac" (Amaru, Interscope, Death Row, Universal Music Group).

</doc>
<doc id="71633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71633" title="Klub hokeja na ledu Grič">
Klub hokeja na ledu Grič

Klub hokeja na ledu Grič je klub u hokeju na ledu iz Zagreba. Klupsko sjedište je na adresi "Dalmatinska 5", Zagreb. Osnovan je 2002. Klupske boje su tamnoljubičasta i žuta.
Jedini je hrvatski ženski klub u hokeju na ledu, čime ujedno predstavljaju Hrvatsku, odnosno sve igračice su i igračice hrvatske ženske reprezentacije. Budući nemaju domaćih protivnica s kojima bi se natjecale za državne prvakinje, od 2003./04. Grič sudjeluje u ženskoj slovenskoj ligi.
Klub se povremeno natječe i u EWHL (Elite Women Hockey League ligi), u kojoj se natječju djevojčadi iz Austrije, Češke, Italije, Mađarske, Slovačke i Slovenije.
Klub je najveću pozornost skrenuo na sebe krajem 2007. U nedostatku medijske pozornosti i sponzora, klub se snalazio među ostalim i od prodaje klupskog kalendara za 2008., za čije su stranice pozirale Gričeve igračice, prvog takve vrste u Hrvatskoj.
Grič je sastavljen uglavnom od hrvatskih igračica, a trener je bio i naturalizirani Rus, Genadij Gorbačev, svojevremeni hrvatski reprezentativac.
Klupski uspjesi.
Kao hrv. reprezentacija:

</doc>
<doc id="71634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71634" title="Klub hokeja na ledu HAŠK">
Klub hokeja na ledu HAŠK

Klub hokeja na ledu HAŠK je klub u hokeju na ledu iz Zagreba.
Klupsko sjedište je na adresi "Donje Svetice 87", Zagreb.

</doc>
<doc id="71635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71635" title="Klub hokeja na ledu Sisak">
Klub hokeja na ledu Sisak

Klub Hokeja na Ledu Sisak, prethodno Hokejaški klub Sisak, klub je u hokeju na ledu iz Siska.
Klupsko je sjedište na adresi "Augusta Cesarca 2A", Sisak, a hokej se igra u Ledenoj Dvorani Zibel, u okviru Sportsko-rekreacijskog centra »Zibel.«
Povijest.
U Sisku je 1930. prvi put igran hokej na ledu, a u 1934. je u sklopu Športskog društva »Slavija« osnovan i klub hokeja na ledu. U sezoni 1938./39. je klub, sudjelovao u jugoslavenskoj ligi, u Hrvatskoj diviziji s timovima iz Zagreba, Karlovca i Varaždina .
U SFRJ hokej se nastavio razvijati, a osobito uz podršku INA-e. Tako je INA-Sisak više puta bila osvajala prvo mjesto u drugoj ligi državnog prvenstva, te nastupala u prvoj ligi. Klub je promijenio ime u samo HK Sisak u 2009, a u KHL Sisak u 2010.
Trenutačna momčad.
"Zadnji put ažurirano: 07. travnja 2022."
Reprezentativci na velikim natjecanjima.
Igor Jačmenjak

</doc>
<doc id="71636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71636" title="Klub hokeja na ledu Karlovac">
Klub hokeja na ledu Karlovac

Klub hokeja na ledu Karlovac je klub u hokeju na ledu iz Karlovca.
Klupsko sjedište je na adresi "Radićeva 40", Karlovac.

</doc>
<doc id="71637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71637" title="Klub hokeja na ledu Medveščak">
Klub hokeja na ledu Medveščak

Klub hokeja na ledu Medveščak (KHL Medveščak Mladi) je hrvatski hokejski klub iz Zagreba. Klupski nadimak je Medvjedi, dok je navijački slogan "Zig-zag, Med-veš-čak!"
Povijest kluba.
1961. – 2009..
KHL Medveščak osnovan je 1961. na prvom umjetnom klizalištu u Zagrebu. Tijekom te sezone 1961./62. ostvareni su i prvi kontakti s austrijskim hokejaškim klubovima, odigrane su dvije utakmice s ATSE Graz, a narednih godina nastavila se sportska suradnja i s drugim austrijskim klubovima kao što su WEG Wien, Zell am See, Salzburg, Klagenfurt.
Tijekom godina djelovanja igrači Medveščaka, danas popularno zvani Medvjedi, osvojili su niz istaknutih športskih priznanja. Druge polovice 1980-ih Medveščak je dobio sponzora, ondašnjeg uglednog građevinarskog diva GRO Vladimir Gortan te je pridodao ime Gortan svom imenu i nastupao kao "Medveščak Gortan". Klub je tako osvojio tri naslova prvaka u jugoslavenskim državnim natjecanjima, četiri puta osvojio je Kup. 
Za tu zlatnu svezu hokeja i gospodarstva zaslužan je prvi čovjek tvrtke Gortan Zdenko Gradečki (poslije je živio i radio u Moskvi), koji je "odriješio kesu" doveo kvalitetne igrače, prvo iz Slovenije, pa iz SAD, a potom i iz Rusije, i igrače i trenera.
Nakon osamostaljenja Republike Hrvatske, uslijedili su novi naslovi. Od 1995. do 2007. osvojio je još 11 naslova državnog prvaka zaredom.
Najveći uspjesi Medveščaka na međunarodnom planu vezani su za kraj 80-ih godina kada je klub igrao u polufinalu Kupa prvaka dvije godine zaredom i pobjeđivao vrhunske momčadi iz Italije, Francuske, Austrije i Njemačke.
Tada su za Medveščak igrali Dominik Lomovšek, Johnny Markovina, Dragutin Ljubić, Juraj Sinanović, Randsome Drčar, Boris Pajić, David Stojanović, Zvonko Tkalčec, Antun Ilijaš, Žarko Trumbetaš, Bojan Zajc, Darko Šuligoj, Vladimir Ščurjenko, Sergej Stolbun, Viktor Krutov, Andrew Pokupec, Gregory Cyr, Steve Gatzos, Alan Ilijaš, Blaž Lomovšek, Igor Zajec, Predrag Tišma, Dubravko Orlić, Krešimir Pavičić, Zoran Almer, Alen Franja, Vjačeslav Anisin, Hays, trener Anatolij Kostrjukov, između ostalih.
Od 2009..
Nakon dvije godine teških pregovora KHL Medveščak napokon dobiva priliku te 15. svibnja 2009. godine biva službeno predstavljen kao punopravni član EBEL-a. Odmah potom vodstvo kluba krenulo je u sastavljanje momčadi za nove izazove te je tako do početka predsezone, odnosno, sezone u klub pristiglo preko dvadeset novih igrača. Klub je poradio i na stručnom kadru te je 1. kolovoza 2009. godine kao trener predstavljen Kanađanin Enio Sacilotto, a nešto prije njega radno mjesto direktora hokejskih operacija (glavni menadžer) preuzeo je američki trener Douglas Bradley koji je stigao iz Jesenica. Iako je nakon 25. kola imao osmo mjesto u ligi, potencijal momčadi nije dolazio do pravog izražaja pa 24. studenog 2009. godine Sacilotto dobiva otkaz te njegovo mjesto preuzima američki trener Ted Sator s iznimnim trenerskim iskustvom u američkom NHL-u (New York Rangers, Buffalo Sabres).&lt;br&gt;
Sezona 2009./10. za KHL Medveščak bila je premijerna sezona u EBEL-u te je, shodno tome, vodstvo kluba istaknulo svoje skromne ciljeve, odnosno, želje – ulazak u doigravanje. Iako je cijeli projekt bio poprilično rizičan u svom začetku sve sumnje ipak su brzo uklonjenje profesionalnim odnosom igrača na terenu i fantastičnim odazivom publike, a što je pak premašilo i sva očekivanja čelnih ljudi kluba.&lt;br&gt;
Svoju prvu utakmicu u EBEL-u, ujedno i prvu domaću, KHL Medveščak odigrao je 11. rujna 2009. godine protiv starih rivala Jesenica. Pred 5 500 gledatelja koji su ispunili Ledenu dvoranu Doma sportova Medvjedi su, predvođeni kapetanom Alanom Letangom, nakon produžetaka uspjeli pobijediti. Prvi gol za Medveščak u EBEL-u upisao je Andy Sertich (gol s igračem manje), a pri tome su prve asistencije upisali Joel Prpic i Luka Žagar. Prvu utakmicu u gostima Medvjedi su odigrali u Linzu protiv Black Wingsa te ujedno upisali i prvu gostujuću pobjedu, ali tek nakon kaznenih udaraca.&lt;br&gt;
Tijekom sezone klub je vršio manje, ali značajne promjene u igračkom kadru. Tako je novu momčad prvi napustio Jeff Corey, a istu su pojačali Brad Smyth, Richard Seeley i Jeff Heerema. Pred gotovo sam kraj regularnog dijela sezone klub dovodi Kennyja MacAulayja kao odgovor na gubitak neizostavnog Robbyja Sandrocka poradi ozbiljne ozljede koljena. U isto vrijeme, zbog nediscipliniranog ponašanja, klub je raskinuo suradnju s Michaelom Novakom. Zadnje sezonsko pojačanje kluba bio je mladi hrvatski reprezentativac Dominik Kanaet.&lt;br&gt;
Medvjedi su regularni dio sezone završili na osmom mjestu u konačnom ligaškom poretku s osvojenih 57 bodova i učinak 16-22-9-7. Nastup u doigravanju momčad je osigurala čak šest kola prije kraja regularnog dijela. T. J. Guidarelli sezonu je okončao kao najkorisniji klupski igrač i asistent prikupivši 49 bodova, pri čemu je upisao 39 asistencija. Najučinkovitiji strijelac bio je Mike Ouellette s 24 postignuta pogotka. U prvom krugu doigravanja, četvrtfinalu, Medvjedi su odmjerili snage s Graz 99ersima. Iako su u seriju ušli loše te čak i gubili 2 : 0, Medvjedi su na kraju preokrenuli i slavili s 4 : 2. U drugom krugu doigravanja, polufinalu, zaigrali su protiv najbogatijeg ligaškog kluba Red Bull Salzburga. Iako su se dostojno borili i na trenutke uspijevali parirati Medvjedi su upisali tek jednu pobjedu. Nakon pet odigranih utakmica, s rezultatom serije 1 : 4, Medveščak je završio cjelokupnu sezonu. Red Bull Salzburg je pak pobijedio u finalu i osvojio ligu. Guidarelli je još jednom bio prilično uspješan te je i doigravanje okončao kao najkorisniji klupski igrač i asistent upisavši 15 bodova, od toga 13 asistencija, u 11 odigranih utakmica. Najučinkovitiji strijelac opet je bio Ouellette koji je u istom broju utakmica upisao 7 pogodaka.&lt;br&gt;
U sezonu 2010./11. KHL Medveščak ušao je s nekoliko promjena unutar igračkog kadra. Šest igrača napustilo je klub, ali najveći gubitak bio je odlazak Mikea Ouellettea. Unatoč svim nastojanjima kluba da zadrže jednog od najboljih igrača prethodne sezone kanadski napadač odlučio je promijeniti sredinu te je prešao u DEL klub Kassel Huskies Pet igrača pojačalo je klub, no najzvučnija pojačanja bila su Frank Banham i Jonathan Filewich.
29. ožujka 2013. Medveščak je predao službeni zahtjev za ulazak u drugu po snazi ligu na svijetu, KHL i nastupa u njoj od jeseni 2013.
KHL era.
Na jesen 2013. Medveščak je započeo novu eru - nastupanje u drugoj najjačoj hokejaškoj ligi na svijetu. Uprava KHL-a u Rusiji čak se i bojala da bi jedna zemlja poput Hrvatske, koja nikako nije poznata po dobrom hokeju, mogla osramotiti ligu igrom. No Medveščak je u svojoj debitantskoj sezoni ostvario čudo, što u igračkom, što u navijačkom aspektu. Naime, mnogi su navijački rekordi oboreni; svaki domaći susret pratila je itekako zapažena publika. Igrački je također ostvaren odličan uspjeh - ulazak u doigravanje (playoff). Naprosto, Medveščak je bio pravo KHL osvježenje, a nijedan klub nije mogao olako shvatiti Medveščak, osobito u Ledenoj. Medveščak je sa 6. pozicije u svojoj konferenciji imao igrati s Levom iz Praga u prvom krugu dogiravanja. Tu je poražen s 4:0 u utakmicama, no zadnja ligaška utakmica odigrana je u Ledenoj uz nevjerojatnu atmosferu (11. ožujka '14.). Tim je Medveščak završio prvu KHL sezonu, odradivši sjajan posao.
Povratak u EBEL i financijski problemi.
Nakon četiri godine natjecanja u KHL ligi, 2017. godine KHL Medveščak se vratio natjecanju u EBEL ligi. U toj ligi se natjecao nepune dvije sezone. Zbog potpunog financijskog kraha Medveščak je 2019. morao napustiti natjecanje u EBEL ligi, a u kolovozu iste godine je izbrisan iz registra udruga, čime je nakon 58 godina klub službeno prestao postojati. Ipak, nedugo zatim registriran je pod novim imenom, KHL Medveščak Mladi.
Dvorana.
Ledena dvorana Doma sportova glavna je i službena dvorana u kojoj KHL Medveščak odigrava svoje domaće utakmice.&lt;br&gt;
S obzirom na činjenicu da je dvorana u vlasništvu Grada Zagreba, odnosno da je dvorana otvorena i dostupna za razne primjene događa se da Medvjedi nemaju uvijek dvoranu na raspolaganju. U tom slučaju klub ima na raspolaganju klizalište Zagrebačkog velesajma te klizalište Šalata koje je ujedno prvi i pravi dom momčadi. Kao treći izbor nudi se i Arena Zagreb, ali taj prostor nema klizalište pa korištenje istog nameće i velike troškove za realizaciju ledene površine.&lt;br&gt;
U sezoni 2009./10. klub je morao na dva dana odgoditi utakmicu predviđenu za 27. rujna 2009. godine zbog nedostupnosti dvorane. Ovaj problem se produbljuje i na sljedeću godinu kada se u Domu sportova održava godišnje tenisko natjecanje Zagreb Indoors, pa Medvjedi odigravaju dvije utakmice na klizalištu Šalata, što biva ujedno i prvi Šalata Winter Classic.
Posjećenost.
S ulaskom KHL Medveščak u EBEL publika se vratila na tribine te podsjetila na zlatno doba kluba 80-ih. Gotova svaka utakmica u sezoni 2009./10. bivala je rasprodana što je dovelo i do nezanemarivog podatka o povećanju ukupne gledanosti lige za čak 15%. Na polovici sezone, odnosno petnaest domaćih utakmica odigranih u Ledenoj dvorani klub je zabilježio prosjek posjećenosti od 5 733 gledatelja po utakmici, to jest, sveukupno 86 000 gledatelja. To je ujedno bio i svojevrsni rekord lige. Najbolji pokazatelj ovog uspjeha kluba jest činjenica da je zagrebačku momčad gledalo više navijača nego hokejaše Jesenica, Linza i Red Bull Salzburga zajedno (76 786).&lt;br&gt; 
Rekordnu gledanost, u smislu kapaciteta dvorane, KHL Medveščak ostvario je nekoliko puta u prvom dijelu sezone. Vodstvo kluba organiziralo je promotivnu akciju "Tjedan hokeja u Zagrebu" ponudivši navijačima gledanje triju utakmica po cijeni dviju. Akcija je vrijedila za utakmice protiv Villachera, KAC-a i Graz 99ersa (27. i 30. listopada i 1. studenog 2009.). Svaka od triju utakmica zabilježila je posjećenost od 7 000 gledatelja.&lt;br&gt;
Kako je sezona odmicala potražnja je premašivala ponudu, pa mnogi nisu mogli ni doći do ulaznica koje su bivale rasprodane u nekoliko sati, a kasnije i u nekoliko minuta. Na kraju regularnog dijela sezone klub je zabilježio posjećenost od 157 750 gledatelja što je pak bila i definitivna potvrda o utjecaju kluba u poboljšanju popularnosti lige, a što je vodstvo EBEL-a i obznanilo u svom godišnjem izvješću. U doigravanju klub je odigrao pet utakmica na domaćem ledu te zabilježio posjećenost od 33 100 gledatelja. U dva navrata klub je zabilježio i posjećenost koja je nadmašivala sam kapacitet dvorane. Naime, 4. ožujka 2010. godine, na posljednjoj četvrtfinalnoj utakmici protiv Graz 99ersa, klub je ostvario posjećenost od 7 500 gledatelja te srušio vlastiti rekord, u smislu kapaciteta dvorane, iz regularne sezone. Na kraju cjelokupne sezone brojke ukazuju da je ostvarena posjećenost od 190 850 gledatelja.
Statistika posjećenosti.
&lt;br&gt;
Navijači.
Sektor B je naziv navijačke skupine KHL Medveščak, osnovana 12. siječnja 2005. godine, a od siječnja 2010. godine i službeno je registrirana kao udruga navijača. Skupina godinama prati rad kluba te osim na domaćim utakmicama podršku im daje i na gostovanjima. U Ledenoj dvorani skupina je smještena upravo u sektoru B na zapadnoj strani dvorane te su glavni pokretači navijanja tijekom utakmica. Osim pokliča “Zig-Zag Medveščak” tijekom utakmica najčešće se pjevaju himna kluba i pjesma “Serbus Zagreb”. Himnu Medveščaka "Zig Zag" skladao je Dalibor Paulik,tekst himne napisao je Mario Vukelić, a otpjevao ju Branko Blaće. 
Također su prepoznatljivi s transparentima “Zig Zag Medveščak,” “Sektor B” i “Uvijek s vama, uvijek vjerni - Sektor B”.
Klupske boje, logotip i dresovi.
Standarna plava te tamnoplava boja temeljne su klupske boje koje su inače i boje grada Zagreba te se na taj način odražava pripadnost. Osim njih još su prisutne žuta i bijela.&lt;br&gt;
Logotip KHL Medveščaka je tamnoplavi krug s punim nazivom kluba i u njemu manjim bijelim krugom sa slikom medvjeda. Prisutne su razne varijacije logotipa, ali najčešće razlike su nijanse plave boje te smještaj boja u krugu. Najbolji primjer navedenog može se vidjeti na domaćem dresu za sezonu 2009./10. 
Alternativi logotip KHL Medveščaka je medvjeđa šapa, a nalazi se na domaćem i gostujućem dresu na dijelu rukava ispod ramena, a iznad broja igrača. Šapa je tamnoplave boje omeđena žutom i bijelom. &lt;br&gt;
Domaći dresovi za sezonu 2012./13. bili su standardne plave boje.
Gostujući dresovi za sezonu 2012./13. su bijele boje. Sve ostale pojedinosti bile su istovjetne domaćem dresu izuzev logotipa kluba u sredini prednjeg dijela dresa koji je bio u svom standardnom obliku.
Sezone, rekordi, omjeri i prekretnice.
Karijera.
Regularni dio sezona.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Vodeći igrači kluba.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Omjeri.
&lt;br&gt;
Financiranje.
KHL Medveščak svoju financijsku opstojnost održava najvećim dijelom kroz brojne sponzorske ugovore. S obzirom na popularnost kluba sve više sponzora dolazi u klub. Grad Zagreb, odnosno Zagrebački športski savez nije sudjelovao u financiranju kluba u sezoni 2009./10. Iako službeno nije objavljeno, pretpostavljalo se da je budžet KHL Medveščaka oko milijun eura, što je recimo naspram Red Bull Salzburga, najbogatijeg kluba u EBEL-u, oko sedam puta manje. I u sljedećoj sezoni klub je imao gotovo jednak budžet i istovjetni način ostvarivanja prihoda.
Mediji.
Na teritoriju Republike Hrvatske u smislu televizijskih prijenosa popraćenost KHL Medveščaka je na minimumu. Naime, državna televizija HRT otkupila je tek neznatan broj domaćih utakmica, a povremeno nudi i gostujuće utakmice iz Slovenije putem prijenosa privatne slovenske televizije Š1 (Šport TV). Privatna televizija SportKlub Hrvatska također povremeno prenosi kako domaće tako i gostujuće utakmice (ponajprije gostujuće utakmice u Mađarskoj gdje prava na utakmice ima SportKlub Mađarska). Zbog oblika djelovanja austrijske privatne televizije Sky Austria, utakmice u njihovom vlasništvu nije moguće gledati izvan njihove mreže.
U ostalim medijima KHL Medveščak dobiva pristojnu pozornost. Većina hrvatskih tiskanih i internetskih medija redovno izvještavaju o utakmicama i drugim događanjima unutar kluba. Najpozornije praćenje Medvjeda trenutno vrši internetski portal Sportnet s kojim klub ujedno surađuje u smislu vlastite E-trgovine.
Povratak popularnosti hokeja u Zagreb, odnosno, priču o KHL Medveščaku i njegovom ulasku u prestižnu austrijsku hokejašku ligu popratili su i brojni inozemni mediji. Najupečatljiviji su bili američki mediji Wall Street Journal i službeni portal NHL-a.

</doc>
<doc id="71638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71638" title="Klub hokeja na ledu Mladost">
Klub hokeja na ledu Mladost

Klub hokeja na ledu Mladost je klub u hokeju na ledu iz Zagreba.
Klupsko sjedište je na adresi "Schlosserove stube 2", Zagreb.
Klupski uspjesi.
Prvenstvo.
U sezoni 2010./11., Mladost igra završnicu doigravanja protiv Medveščaka.
Poznati igrači.
Reprezentativci na velikim natjecanjima.
Tomislav Čunko, Tomislav Grozaj, Damir Jakovac, Janko Kučera, Marko Ljubić, Mario Novak, Danijel Plahutar, Miro Smerdelj, Marko Tadić

</doc>
<doc id="71640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71640" title="Hokejaško koturaški klub Mladost-Snoopy">
Hokejaško koturaški klub Mladost-Snoopy

Hokejaško koturaški klub Mladost Snoopy je klub u hokeju na ledu i u koturaštvu (roller skating = koturaštvo???) iz Zagreba.
Klupsko sjedište je na adresi "Praška 2", Zagreb.

</doc>
<doc id="71642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71642" title="Klub hokeja na ledu INA-Sisak">
Klub hokeja na ledu INA-Sisak



</doc>
<doc id="71643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71643" title="Klub hokeja na ledu Samobor">
Klub hokeja na ledu Samobor

Klub hokeja na ledu Samobor SRAKE je klub u hokeju na ledu iz Samobora.
Od zime 2012/13 klub počinje s ponovnim djelovanjem nakon 4 godine pauze.
Osim hokeja na ledu djelovanje kluba se proširilo i na inline hokej (igra se na inline rolama na plastičnoj podlozi), te se samim time sezona produzila na 12 mjeseci.
Klub od sezone 2013/14 sudjeluje u hrvatskoj inline hokejskoj lizi. 
Tijekom zime klub se koristi ledenom plohom u Samoboru, te povremeno koristi neki od ledova u Zagrebu.
Trenitno klub okuplja tridesetoro djece i dvadesetak seniora.
LIGAŠKO NATJECANJE
Sezona 2015/2016 Hrvatska inline hokejska liga uzrast U9
Sezona 2015/2016 Hrvatska inline hokejska liga uzrast U11
Vanjske poveznice.
Službena stranica kluba: 
https://www.facebook.com/KHLSamoborSrake
Web: http://www.khl-srake.hr

</doc>
<doc id="71645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71645" title="Hrvatski savez hokeja na ledu">
Hrvatski savez hokeja na ledu

Hrvatski savez hokeja na ledu je hrvatska krovna organizacija za hokej na ledu.
Utemeljen je 9. studenoga 1935. u Zagrebu.
Od međunarodnih organizacija, članom je IIHF-a " (International Ice Hockey Federation)" od 7. svibnja 1992. godine.
Sjedište saveza je na adresi "Trg Krešimira Ćosića 11", Zagreb.
Predsjednik saveza je Boris Jurić.
Svjetska prvenstva.
Divizija I.
"prije: Grupa B"
Divizija II.
"prije: Grupa C, Grupa C1"
Divizija III.
"prije: Grupa D, Grupa C2"

</doc>
<doc id="71646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71646" title="Klub hokeja na ledu Kune">
Klub hokeja na ledu Kune

Klub hokeja na ledu "Kune" je klub u hokeju na ledu iz Osijeka.
Povijest.
Klub je utemeljen 2002., iako su pravi počeci bili još 2000. godine. Povijest kluba je vrlo dramatična. Na početku klub je imao vrlo velikih problema s osnovnim stvarima. Nisu imali dozvolu za igranje hokeja na gradskom klizalištu, a nije bilo niti razumijevanja odgovornih. Ali kako to već biva napornim radom Borisa Tadijanovića uspjeli su izboriti termine na ledu, te su započeli s treninzima. 
Trenutno imaju u planu organiziranje egzibicijskih utakmica, te se nadaju dozvoli nadležnih službi.
Klub nastavlja s radom.
Vanjske poveznice.
https://www.facebook.com/pages/KHL-Kune-Osijek/316248848422619

</doc>
<doc id="71647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71647" title="Klub hokeja na ledu Šalata">
Klub hokeja na ledu Šalata

Klub hokeja na ledu Šalata je klub u hokeju na ledu iz Zagreba.
Klupsko sjedište je na adresi "Schlosserove stube 2", Zagreb.

</doc>
<doc id="71648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71648" title="Prvi hokejaški klub Samobor">
Prvi hokejaški klub Samobor



</doc>
<doc id="71649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71649" title="Klub hokeja na ledu Varaždin">
Klub hokeja na ledu Varaždin

Klub hokeja na ledu Varaždin je klub u hokeju na ledu iz Varaždina.
Klupsko sjedište je na adresi "Zagrebačka 7", Varaždin.

</doc>
<doc id="71650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71650" title="Klub hokeja na ledu Zagreb">
Klub hokeja na ledu Zagreb

Klub hokeja na ledu Zagreb (KHL Zagreb) hrvatski je profesionalni hokejski klub iz Zagreba. Klub trenutačno nastupa u Prvenstvo Hrvatske u hokeju na ledu i International Hockey League . Klupski nadimak im je Veprovi.
Povijest.
KHL Zagreb osnovan je 1982. godine. Od osamostaljenja Republike Hrvatske, početkom 90-ih osvojili su četiri naslova državnog prvaka. Najveći rival im je ujedno i gradski rival KHL Medveščak. "Veprovi" su poznati po radu s najmlađim i mlađim kategorijama, a od svog postojanja dao je mnoge igrače i reprezentativce.Nakon davne 1996.godine,Zagreb je osvojio Prvenstvo Hrvatske u sezoni 2018./19.
Trenutačna momčad.
Golmani:
Luka Valenčić,
Karlo Bujanić,
Roko Kurtagić,
Leon Hergešić-Adamović
Bekovi:
Bruno Kegalj,
Fran Srketić,
Domen Vedlin,
Tibor Stančić,
Tin Alić,
Mislav Radonić,
Jakov Slade,
Renato Babić,
Patrik Stančić
Napadači:
Jan Novotny,
Filip Jarčov,
Karlo Marinković,
Stjepan Čizmadija,
Jan Tadić,
Ivo Kaleb,
Leonardo Jović,
Niko Ljubičić,
Trener: Bruno Bregant,
Pomoćni trener: Mislav Blagus
Vođa momčadi: Jura Radić
Fizioterapeut: Roman Škrapec
Kapetan: Bruno Kegalj
Asistenti kapetana: Jan Novotny, Tibor Stančić
Reprezentativci na velikim natjecanjima.
Matija Tačković

</doc>
<doc id="71651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71651" title="Prvenstvo Banovine Hrvatske u hokeju na ledu 1938.">
Prvenstvo Banovine Hrvatske u hokeju na ledu 1938.

Prvenstvo Banovine Hrvatske u hokeju na ledu 1938.
Sudjelovali su klubovi iz Zagreba, Siska, Karlovca i Varaždina. 

</doc>
<doc id="71652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71652" title="Sjeverna Irska">
Sjeverna Irska

 
Sjeverna Irska je naziv za teritorij otoka Irske koji politički pripada Ujedinjenom Kraljevstvu.
Povijest.
Nastala iz provincije Ulster (uglavnom protestantska) na sjeveru Irske koja je 1921. godine podijeljena, najveći dio je pripao Sjevernoj Irskoj, ostatak (uglavnom katolici) postao je provincija Republike Irske, 1972. ukidanje samouprave i uspostava izravne vlasti Velike Britanije. Od 1969. stanje slično građanskom ratu između socijalno i politički ugrožene katoličke manjine (IRA) i protestantske većine, djelomice i povijesno uvjetovano (nasilno oduzimanje zemlje pod Cromwellom).
1998. mirovni sporazum uz sudjelovanje irskog pokreta za oslobođenje Sinn Fein, protestantske Ulster Unionist Party, britanske kao i irske vlade, ugrožen djelovanjem fanatika s obje strane.
Pravni status i Republika Irska.
Ustav Republike Irske 1937. 1999. navodi ovaj teritorij kao svoj dio.

</doc>
<doc id="71653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71653" title="Erich von Falkenhayn">
Erich von Falkenhayn

Erich Georg Alexander Sebastien von Falkenhayn (11. studenog 1861. – 8. travnja 1922.), njemački vojskovođa i načelnik Glavnog stožera njemačke vojske od 1914. do 1916. tijekom Prvog svjetskog rata. 
Rani period.
Od 1896. do 1903. kao časnik služio je u Kini tijekom Bokserskog ustanka. Poslije toga služio je u Braunschweigu, Metzu i Magdeburgu, svaki put sa sve većim činom. Pred rat 1913. postao je pruski ministar rata. Kao i većina nije računao na sveopći rat, ali pripadao je grupi, koja je uvjeravala cara Vilima II. da objavi rat.
Načelnik Glavnog stožera.
Poslije bitke za Marnu 14. rujna 1914. naslijedio je Moltkea kao načelnik Glavnog stožera. Suočen s neuspjehom Schlieffenovog plana Falkenhayn je pokušao da u "Trci do mora" izmanevrirati britanske i francuske snage serijom sukoba kroz suverenu Francusku i Belgiju, a s ciljem da se dođe do obale Sjevernog mora. Francuzi su zaustavili Nijemce u Prvoj bici za Ypres. Falkenhayn je nastojao provoditi ofenzivnu strategiju na Zapadnom bojištu, a da istovremeno vodi ograničenu kampanju na Istočnom, nadajući se da će Rusija lakše prihvatiti primirje, ako nije dovoljno ponižena. Zbog toga je došao u konflikt s Hindenburgom i Ludendorffom, koji su htjeli masivnu ofenzivu na istoku. Bitku masovnog istrebljenja tj. Verdunsku bitku Falkenhayn je započeo nadajući se da će masovni pokolj navesti političke vođe Europe da okončaju rat, a s druge strane je smatrao da su gubici mnogo štetniji za Francusku nego za Njemačku. Iako je četvrt milijuna vojnika poginulo nijedna strana nije pokazala znak da namjerava okončati rat, što je bilo suprotno početnim Falkenhaynovim pretpostavkama. Antanta je bila sposobna da zamijeni mrtve svježim "ljudskim materijalom". Zbog neuspjeha u Verdunskoj bitci i nekoliko neuspjeha na istoku, Falkenhayn je smijenjen s mjesta načelnika Glavnog stožera. Na njegovo mjesto je došao Paul von Hindenburg.
Kasnija karijera.
Poslije smjenjivanja s mjesta načelnika Glavnog stožera preuzeo je zapovjedništvo nad 9. armijom u Transilvaniji i u kolovozu 1916. krenuo je u zajedničku ofenzivu s Mackensenom protiv Rumunjske.
Falkenhaynove snage su zauzele Bukurešt za manje od 4 mjeseca borbe. Nakon toga uspjeha Falkenhayn je preuzeo komandu nad turskim snagama u Palestini, ali nije uspio spriječiti Britance da zauzmu Jeruzalem u prosincu 1917.
Dok je bio zapovjednik nad turskim snagama u Palestini spriječio je da Turci izvrše planirano protjerivanje Židova iz Palestine. U veljači 1918. postao je apovijednik 10. armije u Bjelorusiji. Otišao je u mirovinu 1919. i povukao se na svoje imanje, gdje je napisao nekoliko knjiga o ratu, strategiji i autobiografiju.
Ocjena.
Bio je tipičan predstavnik pruskih generala. Bio je militarist u pravom smislu te riječi. Knjiga Roberta Foleya o njegovoj strategiji navodi da su njegovu strategiju masovnog pokolja ljudskog materijala preuzela i uspješno upotrijebile članice Antante, koja je imala više ljudi. Na taj način Falkenhaynova metoda se pokazala točnom, ali na njemačku štetu. Vojno gledajući Falkenhaynova ofenziva u Bitci za Verdun bila je strateška greška. Obrana Palestine 1917. također je bila neuspješna, ali imao je daleko manje snaga od protivnika. S druge strane, njegovo planiranje i osvajanje Rumunjske savršen je primjer kako provesti ofenzivu protiv nadmoćnih snaga. Winston Churchill ga je smatrao najsposobnijim od svih njemačkih generala u Prvom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="71657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71657" title="Arantxa Sánchez Vicario">
Arantxa Sánchez Vicario

Aranzazu (Arantxa) Isabel Maria Sánchez Vicario (Barcelona, 18. prosinca 1971.) je bivša profesionalna španjolska tenisačica i bivši svjetski broj 1. U svojoj karijeri osvojila je 10 Grand Slam titula (4 u pojedinačnoj konkurenciji i 6 u igri parova).
Karijera.
Arantxa je počela igrati tenis s četiri godine ugledavši se na svoju braću Emilia i Javiera koji su također profesionalni tenisači.
Iznenadila je teniski svijet kada je 1989. godine, kao 17-godišnjakinja, osvojila Roland Garros pobijedivši u finalu svjetski broj 1 Steffi Graf.
&lt;br&gt;Najuspješnija godina u karijeri bila joj je 1994. kada je osvojila 8 turnira, uključujući Roland Garros i US Open. Na svim Grand Slamovima u svojoj karijeri bila je najmanje dva puta u finalu. Njen omjer pobjeda i poraza u finalima Grand Slamova je 4-8 (protiv Graf i Seleš 3-7). Njena posljednja Grand Slam titula bila je iz Pariza 1998. godine.
Najbolja svjetska igračica bila je 1995. godine kada je prvo mjesto držala 12 tjedana. Nakon Martine Navratilove ona je prva igračica koja je istodobno bila prva igračica svijeta na WTA listi u pojedinačnoj konkurenciji i parovima. 
1991. godine pomogla je španjolskoj reprezentaciji osvojiti Fed Cup. U finalu su bili bolji od američkih tenisačica. Bila je i član španjolske Fed Cup reprezentacije kada su 1993., 1994., 1995. i 1998. godine ponovo bile najbolje. I danas je igračica s najviše pobjeda u Fed Cup natjecanjima (72).
&lt;br&gt;Dva puta je osvojila Hopman Cup. Prvi puta 1990. godine sa svojim bratom Emiliom, a drugi puta 2002. godine kada joj je partner bio Tommy Robredo.
&lt;br&gt;Natjecala se na dvojim Olimpijskim igrama, 1992. u Barceloni i 1996. u Atlanti. Osvojila je 2 srebrne i 2 brončane medalje.
Svoju karijeru je završila s 29 pojedinačnih naslova i 69 naslova u parovima. U 2005. godini, "Tennis Magazin" ju je svrstao na 27. mjesto liste "40 najvećih tenisača teniske ere".
Grand Slam finala.
Nastupi na Grand Slamovima.
A = nije nastupila
&lt;br&gt;SR = broj osvojenih naslova u odnosu na broj nastupa

</doc>
<doc id="71665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71665" title="Neven Spahija">
Neven Spahija

Neven Spahija (Šibenik, 6. studenog 1962.), bivši hrvatski košarkaš, sada košarkaški trener.
Životopis.
Bivši je izbornik Hrvatske košarkaške reprezentacije i trenutačni trener Maccabija iz Tel Aviva, kojeg je vodio i prije. Prethodno je trenirao španjolsku TAU Cerámicu te litavski Lietuvos Rytas, a u prvoj fazi trenerske karijere, nakon Cibone (2000./01.), vodio je Krku, Valenciju i Fenerbahče. Do sezone 2013./14., osvojio je sveukupno 12 klupskih trofeja kao trener. Od 2014. do 2017. proslavio se kao pomoćni trener Atlanta Hawksa u stručnome štabu Mikea Budenholzera. 

</doc>
<doc id="71666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71666" title="Aleksej Brusilov">
Aleksej Brusilov

Aleksej Aleksejevič Brusilov (rus. Алексей Алексеевич Брусилов, Tbilisi, 19. kolovoza 1853. – 17. ožujka 1926.) je bio ruski general, koji je najpoznatiji kao tvorac ofenzivne taktike korištene u Brusilovljevoj ofenzivi u Prvom svjetskom ratu.
Život do 1916..
Rođen je u Tbilisiju u današnjoj Gruziji. Pohađao je rusku elitnu vojnu školu. Već na početku vojne karijere sudjelovao je u Rusko-turskom ratu 1877. – 1878. Unaprijeđen je 1906. u čin generala. Tijekom Prvog svjetskog rata najprije je bio zapovjednik 8. armije, a kasnije zapovjednik jugozapadnog fronta.
Brusilovljeva ofenziva.
Brusilov je tvorac nove ofenzivne taktike, koja je oslanjala na udare elitnim malim jedinicama po slabim točkama neprijatelja. Zatim bi glavnina snaga koristila rupe u neprijateljskoj obrani i kroz stvorene rupe je razbijala neprijateljsku liniju obrane na širokom frontu. Ruska vojska je započela Brusilovljevu ofanzivu 4. lipnja 1916. s masivnom, preciznom i kratkom baražnom topničkom vatrom na austro-ugarske linije. Ključno je bilo da je topnička paljba bila kratka i precizna, što se razlikovalo od dotadašnjih običaja dugog topničkog napada, što je braniteljima obično omogućavalo da dovuku rezervne snage i da isprazne prednje rovove. Početni napad je bio uspješan i austro-ugarske linije su bile probijene, što je omogućilo da 3 od 4 Brusilovljeve armije napreduju na širokom frontu. Brusilov je uveo inovaciju, takozvane udarne šok snage, koje su napale slabe austrijske točke, pa je glavna vojska mogla iskoristiti takav proboj slabih točaka. Brusilovljeva taktička inovacija je bila slična taktici koju su kasnije koristili Nijemci na zapadnom frontu, tzv. infiltriranoj taktici. Brusilovljevom ofenzivom 1,5 milijuna vojnika Austro-Ugarske bilo je izbačeno iz stroja. Brusilovljeva ofenziva je bila najuspješnija ruska ofenziva u Prvom svjetskom ratu.
Poslije 1916..
Kada je ruski car Nikola II. abdicirao 1917., Privremena vlada je postavila Brusilova za načelnika glavnog stožera. Smijenili su ga već u kolovozu 1917. g. Tijekom Oktobarske revolucije i Ruskog građanskog rata Brusilov nije bio aktivan. Pridružuje se Crvenoj armiji tek 1920. g. Brusilov je bio patriot, koji nije volio boljševike na vlasti, ali u njima je vidio put da Rusija postane moćna i ujedinjena. Iako je bio simpatizer bijelih nije ih podržao jer su napadali u isto vrijeme kada je Rusija ratovala s Poljskom. Sudjelovao je u kampanji na Poljsku kao vojni savjetnik i inspektor konjice.
Umirovljen je sa sedamdeset godina. Živio je u stanu koji su dijelili s još jednim parom. Kada je umro na počasnoj državnoj sahrani je bilo prisutno i svećenstvo.

</doc>
<doc id="71673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71673" title="Turgenjev">
Turgenjev



</doc>
<doc id="71674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71674" title="G2B">
G2B

Kratica pojma government-to-business (engl.), G2B, podrazumijeva poslovanje između tijela državne uprave i poduzeća. To je kratica za nekomercijalnu interakciju između lokalne i/ili državne vlasti s komercijalnim i/ili poslovnom sektorom. 
Obilježja.
G2B kategorija elektroničkog tržišta obuhvaća infrastrukturu koja omogućuje pružanje različitih servisa i provođenje različitih poslovnih transakcija između kompanija i državnih tijela, ali pored infrastrukture jednako je važna i ponuda sadržaja koji se mogu pronaći na takvim modelima. Razvoj infrastrukture ovog modela elektroničkog tržišta može dati zamah razvoju cjelokupnog elektroničkog poslovanja.
Primjeri.
Primjena ovog modela moguća je u javnim natječajima za nabavu roba i usluga putem Interneta, socijalnim davanjima za zaposlene, plaćanju PDV-a i ostalih davanja državi elektroničkim putem.

</doc>
<doc id="71675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71675" title="G2C">
G2C

Pojam government-to-citizen (engl.), odnosno G2C podrazumijeva poslovanje između javne administracije i građana. Državna tijela otvaraju se prema građanstvu putem Web portala. Tim načinom informacije postaju dostupnije široj javnosti. 
Primjeri.
Primjeri G2B modela koji se mogu obavljati putem Interneta su npr. plaćanje poreza, socijalna davanja, traženje posla, izdavanje građevinskih dozvola, prijava policiji, izdavanje raznih potvrda, plaćanje kazni, režija itd.

</doc>
<doc id="71684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71684" title="Elias Canetti">
Elias Canetti

Elias Canetti (Ruščuk, 25. srpnja 1905. – Zürich, 13. kolovoza 1994.), austrijski književnik bugarskog i židovskog porijekla. 

</doc>
<doc id="71685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71685" title="Filipinsko more">
Filipinsko more

Filipinsko more je dio Tihog oceana između Filipina i Tajvana na zapadu, Japana na sjeveru, Marijanskih otoka na istoku, i otoka Palau na jugu. Dno Filipinskog mora čini Filipinski plato koja na zapadu prolazi ispod Euroazijskog platoa i formira Filipinske otoke.
Između dva platoa nalazi se Filipinska brazda koja ima maksimalnu dubinu od 10.540 metra. Na istoku pacifički plato prolazi ispod filipinskog, i između njih se nalazi Marijanska brazda s maksimalnom dubinom od 11.190 metra . U Drugom svjetskom ratu, od 19. do 20. lipnja 1944. u njemu se odigrala pomorska i zračna bitka između Japana i SAD-a.
More je vruće. Ljetne temperature znaju prijeći 30°C, a zimske ne padaju ispod 18°C.

</doc>
<doc id="71686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71686" title="Teddiursa">
Teddiursa

Teddiursino ime kombinacija je engleske riječi "teddy" = plišani medvjedić, i latinske riječi "ursa" = medvjed, kao što se može vidjeti u latinskim nazivima za zviježđa Velikog ("Ursa Major") i Malog ("Ursa Minor") medvjeda.
Biološke karakteristike.
Teddiursa je jedan od dva Pokémona nalik medvjedima; drugi je njegov evoluirani oblik, Ursaring.
Teddiursa je svežder, ali mu se prehrana pod normalnim okolnostima sadrži isključivo od meda. Med se često osuši na njegovim šapicama, zbog čega zauzima nevjerojatnu slatku pozu, stavljajući šapice i kandže u svoja usta da bi polizao med s njih. Iz tog razloga, Teddiursa često razvija simbiotski način života s rojem Beedrilla.
Teddiursa ima znak polumjeseca na svome čelu, koji raste (u gustoći i obujmu) što je on stariji. Kada se polumjesec zatvori u krug, Teddiursa je spreman razviti se u Ursaringa.
Teddiursa je Pokémon koji, poput vjeverica, sprema zalihe lješnjaka i bobica na brojnim skrivenim mjestima. Ali, poput vjeverica, lako zaboravi gdje ih je spremio te na taj način pridonosi obnavljanju i širenju biljaka kojima se hrani.
U videoigrama.
Teddiursu se može pronaći u samo tri igre. U "Pokémon Gold" igri može ga se uhvatiti na jugu grada Blackthorna, u "Pokémon Crystal" igri može ga se uhvatiti u Mračnoj spilji, a u "Pokémon Emerald", Teddiursu se može uhvatiti u Safari Zoni nakon što igrač pobijedi Elitnu četvorku. Teddiursa je prvi Pokémon kojeg igrač može oteti u "Pokémon XD: Gale of Darkness" igri. Kako je borba u kojoj ga se može oteti zapravo vodič o otimanju Pokémona, Teddiursu se automatski otme.
Teddiursa uči devet napada kroz iskustvo u svima igrama: šest Normalnih napada, jedan duhovski napad, jedan Mračni napad, i jedan Psihički napad. Normalni napadi koje uči jesu "Grebanje" ("Scratch"), "Bijesno udaranje" ("Fury Swipes"), "Opaki pogled" ("Leer"), "Hrkanje" ("Snore"), "Razrezivanje" ("Slash") i "Premlaćivanje" ("Trash"). Od duhovskih napada uči "Lizanje" ("Lick"), od Mračnih napada uči "Lukavi napad" ("Faint Attack"), a od Psihičkih napada "San" ("Rest"). Isto tako, u "Pokémon XD: Gale of Darkness", može naučiti "Metalnu kandžu" ("Metal Claw") kao jedan od napada koje dobiva nakon što mu se pročisti put do njegova srca. U "Ruby", "Sapphire" i "Emerald" igrama, uči "Lažne suze" ("Fake Tears").
U animiranoj seriji.
U Pokémon animiranoj seriji, Teddiursu se obično prikazuje kao slatkog Pokémona kojeg mlade djevojke vole trenirati, ali je najpoznatiji kao lažni Pokémon kojeg Molly Hale zaželi u "Pokémon: The Movie 3". Ne nalik normalnom Teddiursi, ovaj je Pokémon nevjerojatno brz i snažan, mnogo snažniji od normalnih Pokémona; nemoguće ga je pobijediti, ali su se Brock i Vulpix s njime borili samo da bi kupili vrijeme za Asha.
Pravi se Teddiursa pojavio u epizodi "UnBEARable", gdje taj Teddiursa iskorištava svoju ljupkost kod Asha, Misty i Brocka, jedući svu njihovu hranu i kasnije kriveći nekog drugog, najčešće jednog od Ashovih Pokémona. Kada su uvidjeli što zapravo radi, Ash se borio s njime koristeći Chikoritu. Teddiursa se tijekom borbe razvio u Ursaringa i više nije mogao koristiti svoju ljupkost da bi iskorištavao druge ljude.
Teddiursa se nekoliko puta pojavljuje u "Pokémon Kronikama", zajedno s Pichu braćom.
Teddiursa se pojavljuje u epizodi u kojoj ga Tim Raketa obuku u kostim Spinde da bi uhvatili Spindu.
Tijekom filma "Pokémon 4Ever", Teddiursa i Ursaring pomažu Ashu i prijateljima da pronađu Jezero života, što igra značajniju ulogu u filmu.

</doc>
<doc id="71688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71688" title="Ivana Brlić Mažuranić">
Ivana Brlić Mažuranić



</doc>
<doc id="71696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71696" title="Mišić">
Mišić

Mišići su djelatni aktivni pokretači tijela. Radom mišića upravlja središnji živčani sustav.
Ljudski mišići.
U ljudskom ih tijelu ima 752, a zajedno s kostima oni pokreću ljudsko tijelo. Svi tjelesni mišići čine oko 40% mase ljudskog tijela, a mišićna masa muškaraca u prosjeku je oko 15% veća od one u žena.
Vrste mišića.
Mišiće izgrađuje mišićno tkivo koje može biti:
Poprečnoprugasto mišićno vlakno je tvorba nastala nepotpunom diobom mišićnih stanica, pa imaju poprečne pruge i više jezgara. Od njega su građeni mišići vezani uz kosti. Rade pod utjecajem naše volje.
Srčano mišićno tkivo je poprečnoprugasto uzdužno povezano. Ujednačeni srčani ritam kontrolira autonomni živčani sustav i hormoni, stoga jedino oni mogu utjecati na njegov izmijenjeni rad.
Glatko mišićno tkivo kontrolirano je autonomnim živčanim sustavom ili hormonima. Građeno je od vretenastih stanica s jednom jezgrom. Bez glatkih mišića hrana ne bi mogla prolaziti tijelom, a mokraćni mjehur funkcionirao bi sasvim drugačije.
S embriološkog aspekta jako je bitno razlikovati mišiće po njihovu postanku. Svi skeletni (poprječnoprugasti, voljni) mišići nastaju iz paraksijalnog mezoderma (svi osim mišića šarenice koji nastaju iz ektoderma očnog vrča). Glatko i srčano mišićje nastaju od visceralnog mezoderma
Građa mišića.
Mišićna vlakna spajaju se u snopiće, koje poput odjeće obavija ovojnica od vezivnog tkiva. U svako mišićno vlakno ulazi ogranak živčanog vlakna kako bi ga potaknuo na rad. Snopićima hranu i kisik donose sitne žilice (kapilare), usput odnoseći ugljikov dioksid i štetne tvari. Manji mišić čini nekoliko snopića, a veći mišići mogu imati i stotine snopića. Svaki je mišić obavijen ovojnicom od vezivnog tkiva na koju se nadovezuju čvrsta i savitljiva tetivna vlakna. Tetive vežu mišiće uz kosti.
Mišiće izgrađujemo tako sto ih izlažemo velikim naporima i podstičemo ih na rast. Kao primjer možemo uzeti bavljenje Bodybuildingom gdje mišići narastu i do tri puta od svoje prethodne veličine. Naravno uz sve to potrebno je imati i pravilnu ishranu, pravilni obroci koji hrane mišiće i daju im energiju.

</doc>
<doc id="71697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71697" title="Nikola Pašić">
Nikola Pašić

Nikola Pašić (Zaječar, 18. prosinca 1845. – Beograd, 10. prosinca 1926.), bio je srpski političar, dugogodišnji predsjednik vlade Kraljevine Srbije i Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca, osnivač i vođa Narodne radikalne stranke. Pašić nije bio Srbin, nego je pripadao poznatoj cincarskoj porodici Pasku, i bio je Cincar. Kao predsjednik srpske vlade u Prvome svjetskom ratu djelovao je na prisjedinjenju nesrpskih krajeva Srbiji pod vodstvom dinastije Karađorđevića te sustavno podrivao demokratske tendencije Jugoslavenskoga odbora, a dijelove Hrvatske (priobalje i otoke) otvoreno nudio Italiji. U vanjskoj politici oslanjao se na carsku Rusiju a nakon njezina sloma na Francusku. Nakon 1918. godine i ustroja Kraljevine SHS (Kraljevine Jugoslavije) jedan je od tvoraca srpske centralističko-monarhističke koncepcije i izravno i bezobzirno primjenjivao je najgrublje metode (korupcija, prijetnje, progoni, likvidacija) protiv političkih protivnika koji su se odupirali velikosrpskoj hegemoniji.
Životopis.
Rođen je 18. prosinca 1845. godine u Zaječaru u pekarskoj obitelji. Bugarski izvori redovito spominju da je Pašić bio Bugarin i s očeve i s majčine strane, jer mu je majka bila Bugarka iz Vidina, a otac Bugarin iz Gabrova. Tek je preudajom za g. Pašića mali Nikola bio usvojen i dobio prezime Pašić. Time se objašnjavaju i njegove rodbinske veze i izbjeglištvo u Bugarsku u jednom periodu. Školovao se u vrijeme čestih preseljenja zaječarske gimnazije, tako je zbog školovanja kao učenik boravio u Negotinu i Kragujevcu. Gimnaziju je završio u 21. godini, uglavnom izvrsnim uspjehom.
Upisao je 1866. godine Tehnički fakultet Velike škole u Beogradu. Srpska vlada ga je kao izvrsnog studenta 1868. godine uputila na školovanje u Zürich. Studirao je na Politehničkoj školi u Zürichu, tehničke znanosti, kao državni stipendist. Za vrijeme boravka u Švicarskoj bio je blizak Svetozaru Markoviću, ali se kasnije razišao s njim. Poslije jednogodišnje prakse na izgradnji pruge Budimpešta-Beč vratio se u zemlju. Iako je po obrazovanju bio inženjer, najmanje se bavio svojom strukom.
Politička karijera.
Političku karijeru otpočeo je 1878. godine kao narodni zastupnik, izabran u Zaječaru. U ideološkom smislu, prošao je kroz nekoliko faza: u mladosti bio je socijalist i revolucionar, u zrelim godinama borac za parlamentarnu demokraciju, dok je u kasnim godinama postao konzervativac.
Godine 1881., u vrijeme kada je osnovana Radikalna stranka, Pašić je bio prvi predsjednik Glavnog odbora. Po izbijanju Timočke bune napušta zemlju, a u prosincu 1883. godine je, u odsutnosti, osuđen na smrt. Poslije abdikacije kralja Milana Obrenovića (1889.), bio je amnestiran, vratio se u zemlju i ponovo preuzeo vodstvo krajnje desne Radikalne stranke s kojom dolazi na vlast.
Gradonačelnik.
Dva puta bio je gradonačelnikom Beograda: 
Raspisao je veliki zajam i asfaltirao glavne ulice.
Predsjednik Vlade.
Predsjednik srpske vlade postao je prvi put 11. studenoga 1891. Predsjednik vlade bio je 1891-1892., i ministar vanjskih poslova Srbije od 21. ožujka 1892. do 9. kolovoza 1892.
U periodu od 1893. do 1894. godine bio je diplomat, predstavnik srpske vlade u Petrogradu. Zbog neslaganja s unutrašnjom i vanjskom politikom posljednjeg Obrenovića, ubrzo se razišao i s njim.
Poslije neuspjelog Ivanjdanskog atentata na bivšega kralja Milana 1899., kao radikalni prvak osuđen je na 5 godina zatvora, ali je odmah pomilovan i pušten. Sljedećih nekoliko godina, do Svibanjskog prevrata 1903. godine, bio je van političke scene. Uključuje se u politički život 1901. godine, a poslije ubojstva Aleksandra Obrenovića i povratka na vlast dinastije Karađorđević (1903.), Pašić ponovno preuzima vodstvo Radikalne stranke.
Predsjednik vlade po drugi put postaje 27. studenoga 1904. godine. Na ovom položaju je uglavnom bio sve do svoje smrti, 1926. godine. Preciznije, predsjednik vlade Srbije bio je 1904-1918., s tri prekida i predsjednik vlade Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca u periodu 1921-1926., s jednim prekidom.
Osim ove velike funkcije bio je pet puta predsjednik Narodne skupštine, zatim ministar vanjskih poslova u periodima 1904. – 05., 1906. – 08., 1912. – 18. i potom u Kraljevini SHS 1921. Osim toga, Pašić je od osnivanja, 1881. godine, pa sve do svoje smrti, vodio Narodnu radikalnu stranku.
Uspješno je vodio Srbiju kroz dva balkanska rata i kroz Prvi svjetski rat. Bio je predsjednik delegacije Srbije na Konferenciji mira u Bukureštu 1913. Početkom 1915. godine, kao predsjednik srpske vlade, Nikola Pašić poziva Nikolaja Velimirovića u Niš i upućuje ga u Englesku i Ameriku propagirati srpsku borbu i suzbijati austrijsku propagandu protiv Srbije. Bio je jedan od potpisnika Krfske deklaracije 1917. Bio je predsjednik delegacije Kraljevine Srba Hrvata i Slovenaca na Mirovnoj konferenciji u Parizu 1919. godine.
Godine 1923. postao je počasni građanin Pančeva.
Vidovdanski Ustav.
Bio je jedan od glavnih tvoraca Vidovdanskog ustava iz 1921. godine, kojim je Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca dobila oblik unitarne monarhije. Kasnije je kralju Aleksandru I. Karađorđeviću počela smetati Pašićeva osobnost, odvojio se od njega i uklonio ga s položaja predsjednika vlade.
Bio je na audijenciji kod kralja Aleksandra 9. prosinca 1926. godine tijekom koje je kralj iznio neke kritike na račun Pašićevog sina Rade i nije mu povjerio novi mandat predsjednika vlade. Potresen ovim događajem Pašić je iznenada preminuo, sutradan 10. prosinca 1926. godine, od srčanog udara, u 81. godini života. Sahranjen na Novom groblju u Beogradu. U političkom životu Srbije, Pašić je proveo 48 godina. Aktivno se bavio politikom do smrti.
Carinski rat.
Izašao je kao pobjednik u Carinskom ratu s Austrougarskom (1906. – 1911.), izvukavši Srbiju iz zagrljaja ekonomske blokade velika susjedna carstva i omogućivši srpskoj privredi probijanje "iz balkanskog kotla na svjetsku tržnicu". U svojoj politici oslanjao se na Rusiju, a poslije Oktobarske revolucije na Francusku.
U politici se dokazao kao mudar, staložen i uporan političar. Govorio je: "Srbi jesu mali narod, ali većeg između Beča i Carigrada nemamo". Osim toga on je bio šutljiv po prirodi i imao je uzrečicu "ovaj". Bio je poznat po nadimku "Baja".
Obiteljski život.
Nikola Pašić vjenčao se s Đurđinom Duković, kćeri bogatoga tršćanskog trgovca žitom, Srbina. Vjenčali su se u Firenci, u ruskoj crkvi, a ne u Trstu, u srpskoj, jer je tako želio mladoženja, da se ne bi mnogobrojni Srbi koji žive u Trstu sjatili na dan vjenčanja. 
Nikola Pašić je imao sina Radomira (Radu) i kćeri Daru i Pavu.
Njegov sin Radomir bio je poznat po raznim korupcijskim aferama i zagorčavao je Pašiću život. Radomir je imao dva sina, Nikolu (završio pravo na Oxfordu, rođen 1918) i Vladislava (arhitekta, umro ' 80. godina u Ženevi). Nikola Pašić Drugi živi u Torontu gdje je osnovao i dugo godina vodio "Srpsku nacionalnu akademiju".
Kritike Nikole Pašića.
Bilo je i u njegovo vrijeme i kasnije raznih kritika na račun Nikole Pašića. Pera Todorović, raniji suborac iz Radikalne stranke, dao je sljedeći opis: "Pašić je do vijeka bio strašan smetenjak, šeprtlja i oklijevalo. Vječito šeprtljanje i kubura - to je najvažnija karakterna crta Pašićeva. On nikada ne zna jasno ni što hoće ni što neće. On hoće sve i neće ništa. On događajima ne izlazi u susret, on uvijek šetucka za njima". Archibald Rudolph Reiss u svojoj knjizi "Čujte Srbi!" zamjera Pašiću na prevelikoj popustljivosti prema svom sinu Radomiru koji je pod izgovorom bolesti bio oslobođen sudjelovanja u ratu i provodio se po Parizu. O Pašićevom velikom bogatstvu Reiss kaže: 
 – Otokar Keršovani
Anegdote i zanimljivosti.
Nadimak Nikole Pašića bio je Baja.
Bio je poznat kao duhovit čovjek i iza njega su ostale mnoge anegdote.

</doc>
<doc id="71698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71698" title="Adventski vijenac">
Adventski vijenac

Adventski je vijenac krug ili prsten od zimzelenog granja s četiri svijeće. Postavlja se na stol u vrijeme došašća kao simbol iščekivanja Božića. Svake nedjelje u došašću pali se po jedna svijeća.
Nastanak i razvoj adventskog vijenca.
Ideja adventskog vijenca izvorno je nastala u vrijeme došašća. Prvi adventski vijenac na svijetu pojavio se 1838. u domu za siromašnu djecu "Das Rauhe Haus" ("Trošna kuća") u Hamburgu. Mladi evangelički pastor i odgojitelj Johann Hinrich Wichern (1808. – 1881.) okupio je 1838. siročad s ulice te im u jednoj staroj i trošnoj kući ponudio novi dom. Svake je godine za vrijeme došašća sa svojim štićenicima organizirao trenutke molitve. U svome dnevniku zabilježio je da se u došašću 1838., želeći pronaći način da svojim štićenicima došašće učini što ljepšim, dosjetio da od prvog dana prosinca svakim danom za vrijeme molitve upale jednu svijeću. Wichern je stavljao svijeće na veliki drveni vijenac koji bi na Božić zasjao poput velikog svjetlosnog kruga s 24 svijeće: 20 malih crvenih svijeća za dane u tjednu i četiri velike bijele svijeće za nedjelje došašća. Svake godine u došašću izvodili su ovaj kratak obred. Kako se za vrijeme molitve na vijenac stavljala i palila po jedna svijeća, taj se trenutak počeo nazivati “pobožnost sa svijećama”. Oko 1851. Wichernovi su štićenici drveni vijenac počeli ukrašavati zimzelenim grančicama, a s vremenom se umjesto drvenog počeo plesti vijenac od zimzelenog granja. Taj se običaj proširio po evangeličkim obiteljima u Njemačkoj, a zatim u susjedne i prekooceanske zemlje. Krajem 19. stoljeća prešlo se na četiri svijeće za četiri nedjelje došašća. Nakon Prvog svjetskog rata i katolici su počeli raditi adventske vijence. Prvi se pojavio 1925. u katoličkoj crkvi u Kölnu, a potom 1930. u Münchenu. Oko 1935. u crkvama su se blagoslivljali adventski vijenci koji su se nosili kućama.
Simbolika adventskog vijenca.
Adventski vijenac čine dva temeljna simbola - krug i svijeće, odnosno svjetlo. Krug ili prsten bez početka i kraja shvaća se kao simbol vječnosti i vjernosti. Adventski vijenac tumači se kao znak Božje vjernosti zadanim obećanjima. Ponekad se adventski krug tumači kao krug zemaljski s četiri strane svijeta. Vijenac je u antičko vrijeme predstavljao znak pobjede i u kršćanstvu je postao znak po Kristu dobivenoga spasenja.
Zimzeleno granje upućuje na život koji ne prestaje, na život vječni. Ove grane podsjećaju i na Isusov ulazak u Jeruzalem, kada ga je narod pozdravljao. I danas ambrozijanska liturgija u adventu predlaže čitanje Isusova svečana ulaska u Jeruzalem.
Svjetlo svijeća označava dolazeće svjetlo Isusa. Adventske svijeće, izvorno crvene i bijele boje, upućuju na Isusovu žrtvu i pobjedu. Prema dugoj tradiciji na vijenac su se stavljale tri ljubičaste svijeće, znak pokore i obraćenja kao pripreme Isusova dolaska, i jedna ružičasta koja se palila kao izraz radosti zbog Isusova rođenja. Prema jednoj tradiciji prva svijeća nazvana je prorokova svijeća, druga betlehemska, treća pastirska, a posljednja svijeća anđela. Postupno paljenje svijeća znak je približavanja Božića. 

</doc>
<doc id="71702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71702" title="Bjelouške">
Bjelouške



</doc>
<doc id="71703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71703" title="Radomir Putnik">
Radomir Putnik

Radomir Putnik (Kragujevac, 24. siječnja 1847. – Nica, 17. svibnja 1917.) srpski vojskovođa, vojvoda, načelnik Glavnog generalštaba Vojske Kraljevine Srbije u Prvom svjetskom ratu.
Nakon što je 1896. godine bio umirovljen zbog sukoba oko razvoja vojske, vraćen je u aktivnu službu 1903. godine, na mjesto šefa (načelnika) Generalštaba Vojske Kraljevine Srbije; tu će ostati kao najviši srbijanski vojni zapovjednik koji će pripremiti vojsku za uspjeh u Prvom i Drugom balkanskom ratu, te će je voditi u nekoliko pobjeda protiv invazijskih Austro-Ugarskih snaga, ali potom i u teškom porazu 1915. godine nakon kojega je čitava vojska - uz katastrofalne gubitke - povučena iz Srbije na otok Krf u Grčkoj. Krajem 1915. god. je smijenjen (navodno je o svojoj smjeni saznao kada mu je u siječnju 1916. godine blagajnik isplatio generalsku plaću bez dodatka kojega je dobivao kao načelnik Generalštaba), te odlazi u Francusku.
Kao osoba koja je svoju ulogu nakon 1903. dugovao zavjerenicima koji su ubili kralja Aleksandra Obrenovića, bio je pokrovitelj njihovog djelovanja, koje je uključivalo infiltriranje četnika na područje Otomanskog Carstva, te širenje obavještajne i prevratničke mreže na području Austro-Ugarske. Čak i nakon što je bilo dobro poznato da putpukovnik Dragan Dimitrijević Apis stoji iza velikosrpske tajne organizacije Crna ruka (čije postojanje nije bilo tajno, nego je djelovanje bilo tajnovito) i pisanja časopisa "Pijemont" kao efektivnog glasila te organizacije, general Putnik je 1913. Dragutina Dimitrijevića Apisa - za kojega se znalo da je Putnikov čovjek od povjerenja - imenovao za šefa vojne obavještajne službe. Putnik je nastavio "pokrivati" u suštini ilegalne aktivnosti časnika koji su bili članovi "Crne ruke", čak i kada su se oni upuštali u doista izrazito drske nezakonite aktivnosti protiv civilnih vlasti, stranih država i drugih vojnika.
Vojnik i vojskovođa srpske vojske punih četrdeset godina. Rodio se u Kragujevcu 24. siječnja "1847". godine. Otac Dimitrije je bio učitelj. Vojničko zvanje je stekao na Artiljerijskoj školi u Beogradu. Poslije mnogih rasporeda i napredovanja u službi 1903. godine postavljen je za načelnika Glavnog generalštaba. Tvorac je moderne srpske vojske. U okviru školovanja i obuke časnika uveo je rješavanje taktičkih zadataka. Srpsku vojsku je osuvremenio novim naoružanjem, na ključna mjesta je postavio talentirane ofičasnike i nije dozvolio da se politika umiješa u redove vojnika. Zajedno sa Živojinom Mišićem pripremio je sve ratne planove za Balkanske ratove i za Prvi svjetski rat. U periodu od 1912. do 1916. godine bio je načelnik Vrhovne komande. Poslije Kumanovske bitke postao je prvi srpski vojvoda. S Krfa 1916. godine otišao je na liječenje u Nizu i godinu dana nakon toga je umro.
Bavio se teorijom ratovanja. Napisao je "“Služba generalštaba”" I i II "“Služba i mirno doba”" i "“Služba u ratno doba”". Prezime Putnik njegova porodica je dobila u vrijeme kada su preci, točnije djed Arsenije, doselio s Kosova u Belu Crkvu. Kada su njegovog djeda, koji je tada imao oko sedam godina, upitali kako se zove, odgovorio je da je on putnik u nepoznatom pravcu. Tako su Arsenija nazvali Putnik. Radomir je u školu krenuo sa šest godina i ako su i tada djeca kretala s navršenih sedam godina. Bio je dobar đak, odmjeren, ali volio je da se u društvu nametne kao prvi, da se njegova sluša. Tu osobinu je zadržao kroz cijeli život.
Od oca, prosvjetnog radnika, je čuo da ne treba učiti samo za školu, već i za život. Mnogim nastavnicima je zadavao glavobolju, jer je često postavljao potpitanja poslije njihovih predavanja. U to vrijeme nastavnici nisu voljeli naširoko i nadugačko objašnjavati ono što predaju, već su se strogo držali zadate teme, tako da Radomir nije bio mnogo omiljen kod njih. Najvjerojatnije zbog toga nastavnik njemačkog mu je dao trojku, a kasnije se kroz vojničku karijeru tečno služio njemačkim jezikom i veoma rijetko je koristio rječnik čak i kada čita njemačku literaturu. Povremeno bi svirao gitaru i pjevao, uglavnom kada bi ga zamolila majka ili otac.

</doc>
<doc id="71704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71704" title="Andragogija">
Andragogija

Andragogija je znanost koja se bavi proučavanjem učenja odraslih.
Početkom 20-tog stoljeća pedagogija je bila jedini poznati termin koji se vezivao uz poučavanje. 
S pokušajima daljnje sistematizacije znanstvenih područja, teoretičari su počeli koristiti termin učenje odraslih, te obrazovanje odraslih. 
Pedesetih godina prošlog stoljeća, europski znanstvenici su počeli koristiti termin andragogija. Znanstvenici su razvili andragogiju kao znanost koja je paralelna s pedagogijom, a s ciljem raspravljanja i stvaranja sustava znanja o učenju odraslih.
Utemeljiteljem andragogije se smatra američki znanstvenik Malcolm Knowles (1913. – 1997.), a u teorijskoj razradi područja andragogije ključne su Knowles-ove andragoške postavke:
Terminologija.
Naziv andragogija dolazi od grčke riječi "aner" koja označava odraslu osobu (to jest muškarca), te od grčke riječi "agogos" koja označava umjetnost i znanost pomaganja u učenju.

</doc>
<doc id="71705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71705" title="Slavko Štimac">
Slavko Štimac

Slavko Štimac (Konjsko Brdo kraj Perušića, 15. listopada 1960.) je hrvatski i srbijanski filmski glumac.
Životopis.
Filmsku karijeru započinje u uspješnim dječjim filmovima. Svoju je prvu ulogu odigrao u "Vuku samotnjaku" Obrada Gluščevića 1972. godine, izabran za glavnu ulogu među ličkom djecom, govornicima autentičnog ličkog dijalekta. U jednom od najpoznatijih, najpopularnijih i najuspjelijih hrvatskih dječjih filmova "Vlak u snijegu" redatelja Mate Relja glumio je 1976. godine. Po Štimčevim riječima, najteže mu je bilo tijekom snimanja TV serije "Salaš u malom ritu" redatelja Branka Bauera 1976. godine "jer je snimanje trajalo godinu dana i učenje nakon cjelodnevnog rada na setu bilo je svakodnevnica".
Zbog posla se u Beograd preselio sredinom 1970-ih godina.
Kasnije se proslavio u filmovima Emira Kusturice "Sjećaš li se Dolly Bell?" i "Underground". 
U New York je otišao 1996. godine, za suprugom. U Americi je snimio dva filma, od kojih je u jednom glumio i s Adrienom Brodyjem.
Živi u Beogradu s obitelji.

</doc>
<doc id="71707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71707" title="Spomenik kulture">
Spomenik kulture

Spomenik kulture je svjedočanstvo ljudske povijesti i razvoja, za čije očuvanje postoji javni interes. To znači, da je u svakom slučaju riječ o povjesnom objektu.
Spomenici kulture se dijele na:
Definiranje vrijednosti spomenika.
Spomenik kulture je svjedodžba proteklih vremena i svojim izgledom pruža podatke o vremenu svog nastanka i postojanja. Vrijednost spomenika, da li objekt ima spomeničku vrijednost, utvrđuje se različito, najčešće zakonskom regulativom pojedinih država.

</doc>
<doc id="71715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71715" title="Ljubav u zaleđu">
Ljubav u zaleđu

Ljubav u zaleđu je hrvatska telenovela napisala Diana Pečkaj Vuković i Martina Vukoja. Glavni redatelji su bili Branko Ivanda, Zoran Budak i Stanislav Tomić.
Sinopsis.
Dramska serija svojevrsna je obiteljska saga koja se odvija u prepoznatljivoj urbanoj sredini grada Zagreba. U središtu priče tri su obitelji (dvije generacije u svakoj), a sve ih povezuje nogomet. Priča je to o četvorici mladića iz predgrađa koji su odrasli uz nogomet; dvojica od njih napravili su profesionalne karijere, jedan je završio kao uspješan trener, a četvrti u menadžerskim vodama. U mladosti, na vrhuncu karijere, dogodila se tragedija u kojoj je jedan od mladića izgubio život, a ostale je potom život odnio na različite strane. 
Serija zapravo započinje 25 godina kasnije kada su svi ponovo u Zagrebu. Glavna se priča odvija između dvoje mladih, nogometaša Marka Marušića i slikarice Nine Radić, čiji je prvi susret rezultirao svađom. Nina Radić dolazi iz imućnije obitelji, kćer je poduzetnika Franje Fišera i glavne urednice tračerskog časopisa Stars, Ksenije Fišer. Distancirana od svoje obitelji, živi u malom stanu zajedno sa svojim dečkom, DJ-em, Teom. Marko Marušić je pak poznati nogometaš zagrebačkog nogometnog kluba, čija je djevojka manekenka i jettsetterica, umišljena Maja Župan. Marko je u djetinjstvu ostao bez oca, koji je poginuo u prometnoj nesreći, što je ostavilo Markovu majku, Mariju Marušić, udovicom. Uskoro, u klub dolazi novi trener, Petar Malek, koji je uvelike povezan s Markom, i nesrećom njegova oca, kao i Franjo Fisher i Vlado Cukić, otac Markova najvećeg suparnika, nogometaša Ognjena. Uskoro, Marko počne osjećati nešto prema Nini... no, hoće li promijeniti mišljenje kad sazna kako je Ninin otac jedan od osumnjičenih za smrt njegova oca?
Gledanost.
Serija je bila najgledaniji serijski program na području Republike Hrvatske tijekom svoga prikazivanja s prosječno 946 tisuća gledatelja.

</doc>
<doc id="71716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71716" title="Jack Kerouac">
Jack Kerouac

Jean Louis Lebris de Kerouac (Lowell, 12. ožujka 1922. – Saint Petersburg, Florida, 21. listopada 1969.), američki romanopisac, pjesnik i ikona pop kulture.
Životopis.
Rodio se u gradiću Lowellu, država Massachusetts. Do 6. godine nije znao ni riječi engleskog jezika. Kada je imao samo 4 godine umro mu je stariji brat Gerard, za kojega je bio jako vezan. Kasnije je vjerovao da ga brat gleda kao anđeo čuvar, posvetivši mu zbirku pjesama "Vizije Gerarda". Poznat je kao "Kralj bitinika" ili "otac hipija". Takve stvari ipak nije volio.
U srednjoj školi bio je odličan sportaš, te je dobio stipendiju za Sveučilište Columbia. No, posvađao se s trenerom i slomio nogu, pa mu je karijera završila. Na Sveučilištu je upoznao Allena Ginsberga i Williama Burroughsa, koji predvode beat generaciju. Kada je imao 24 godine, od raka mu umire otac. Okušao se kao sportski novinar.
Odbacio je vrijednosti 1950-ih godina. Tražio je duhovno oslobođenje, a ta potraga je proizvela njegov najbolji rad, autobiografski roman "Na cesti" (1957.). Svoj treći roman smatrao je svojim najgorim.
Objavio je niz djela, no razočaran njihovim nerazumijevanjem, povukao se u rodni gradić Lowell, mjesto iz kojeg je potekla Bette Davis.
Kasnije se s trećom ženom i majkom svoje djece preselio na Floridu, gdje i umire od ciroze jetre sa samo 47 godina.
Djela.
Roman „Na cesti“ opisuje rastuće prijateljstvo dvojice muškaraca, Sala Paradisea i Deana Moriartyja, i njihova uzastopna putovanja američkim kontinentom. Na dubljoj razini, ovo je priča o pripovjedačevoj potrazi za religijskom istinom i vrijednostima dubljim od onih koje je prihvatila većina Amerike sredinom 20. stoljeća. Po obliku i temi, „Na cesti“ je bila potpuno drugačija od formalne fikcije koja je dominirala tim vremenom i zbog toga je ismijavana od Kerouacovih suvremenika u književnoj ustanovi, koji su je smatrali "ludom parodijom mobilnosti automobilske Amerike". „Na cesti“ se obraća mnogim čitateljima, međutim, izražavajući njihovo neartikulirano nezadovoljstvo represivnom klimom Sjedinjenih Država nakon Drugog svjetskog rata.
Roman "Podzemlje" napisao je kao odgovor na svoj prekid sa ženom koju je u knjizi nazvao "Mardou Fox". Na dan kada je Kerouac shvatio da je njihova afera gotova, progutao je malo benzedrina, ubacio rolu papira Teletype u svoj pisaći stroj i za tri dana proizveo ono što se smatra jednim od njegovih najboljih romana. Kerouac je okarakterizirao taj trud Berriganu kao “stvarno fantastičan atletski podvig, kao i mentalni. ... Nakon što sam završio... bio sam blijed kao plahta i izgubio sam petnaest kilograma i izgledao sam čudno u ogledalu.” 

</doc>
<doc id="71721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71721" title="Australska tajna obavještajna služba">
Australska tajna obavještajna služba

Australska tajna obavještajna služba (eng.: "Australian Secret Intelligence Service", ASIS) je obavještajna služba Australije. ASIS radi za australsku vladu i odgovorna je za prikupljanje podataka i informacija u stranim zemljama, protuobavještajno djelovanje i suradnju s drugim stranim obavještajnim službama. ASIS obavlja istu ulogu kao britanski MI6 ili američka CIA. ASIS je dio australskog Ministarstva vanjskih poslova i trgovine. Sjedište ASIS-a je u Canberri.
Misija.
Australska tajna obavještajna služba (ASIS) je australska tajna služba zadužena za prikupljanje obavještajnih podataka iz ljudskih izvora (HUMINT). Misija ASIS-a je:
Ciljevi.
Ciljevi Australske tajne obavještajne službe prema Zakonu o obavještajnim službama iz 2001. godine su:
Povijest.
Australska tajna obavještajna služba (ASIS) je australska vanjska obavještajna služba. ASIS je osnovan 1952. godine, ali je njegovo postojanje ostalo u tajnosti čak i unutar australske Vlade do 1972. godine. 
ASIS je osnovan 13. svibnja 1952., na sastanku Saveznog izvršnog vijeća, izvršnim nalogom premijera Robert Menziesa prema članku 61. Ustava, kojim je Alfred Deakin Brookes imenovan za prvog glavnog ravnatelja ASIS-a. 
Povelja ASIS-a od 15. prosinca 1954. opisuje ulogu ASIS-a kao "dobivanje i raspodjela obavještajnih podatka, kao i planiranja i provođenja posebnih operacija koje mogu biti potrebne". ASIS izričito djeluje izvan australskog teritorija. Smjernica ministra od 15. kolovoza 1958. naznačila je da njegova uloga u specijalnim operacijama uključuje provođenje "posebne političke akcije". Također je naznačeno da će organizacija biti pod nadzorom ministra vanjskih poslova, a ne ministra obrane. U to je vrijeme ASIS bio u velikoj mjeri modeliran na tajnoj obavještajnoj službi Ujedinjenog Kraljevstva, također poznatoj kao MI6. ASIS se u jednom trenutku nazivao MO9.
Postojanje ASIS-a je senzacionalno otkriveno 1. studenog 1972. od strane "The Daily Telegrapha" iz Sydneyja koji je pisao o zapošljavanju agenata ASIS s australskih sveučilišta za aktivnosti špijunaže u Aziji. U Ministarskoj izjavi iz 1977. godine navodi se da je glavna funkcija ASIS-a "nabaviti, na način i pod uvjetima koje propisuje Vlada, strane obavještajne podatke u svrhu zaštite ili promicanja Australije ili njenih interesa." Premijer Gough Whitlam je 21. kolovoza 1974. osnovao prvo povjerenstvo kako bi istražio australske obavještajne službe.
Premijer Malcolm Fraser javno je objavio postojanje ASIS-a i njegovih funkcija na preporuku Kraljevske povjerenstva za obavještajne poslove i sigurnost 25. listopada 1977. godine. 
ASIS od 2008. godine obučava japanske agente za špijunažu. Japan ima namjeru uspostaviti svoju prvu inozemnu obavještajnu službu od Drugog svjetskog rata. ASIS je preuzeo ključnu ulogu u obučavanju japanskih špijuna jer je Tokio odlučio osnovati stranu obavještajnu službu kako bi prikupio informacije o izazovima regionalne sigurnosti, poput onih koje predstavlja Sjeverna Koreja, uspon Kine i prijetnja islamističkog terorizma. Program je dio produbljivanja sigurnosnih i trgovinskih odnosa između Australije i Japana, izgrađenih dijelom na zajedničkoj želji za protutežom rastućoj moći Kine.
Prema riječima Australskog instituta za vanjske poslove: "Australsko-japanski odnosi su na visokoj razini; povećana obrambena i sigurnosna suradnja između te dvije države djeluje u kontekstu sve ratobornije Kine koja gura granice prihvatljivog ponašanja. Kada danas govorimo o poretku utemeljenom na pravilima, govorimo o međunarodnom sustavu koje je izgradio Zapad. Kineski izazov ovom poretku utemeljenom na pravilima nije napravljen u potrazi za anarhijom, već je motiviran željom da u toj regiji prevlada Kina. Kineska agresija u Južnom kineskom moru stoga predstavlja testiranje voda. Kina gura granice statusa quo, da vidi koliko daleko može proširiti svoj doseg bez posljedica."

</doc>
<doc id="71722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71722" title="ASIS">
ASIS



</doc>
<doc id="71735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71735" title="Šport u Zagrebu">
Šport u Zagrebu

U Zagrebu djeluju ova športska društva i klubovi:
Američki nogomet.
Zagreb Thunder(Gromovi Zagreb), Zagreb Capitals, Zagreb Raiders, Zagreb Patriots
Automobilizam.
AAMK Sveučilište, AK Brzina, AK Chrono sport, AK CRO Dakar team,AK Delta, AK Delta team, AK Delta sport, AK Delta Timing, AMK Dinamo, AK Dubrava, AK FM Team, AK Hermes Analitica, AK INA, AK Info kart, AK Schnee off road, AK Siget, AK Sesvete, AK Sljeme, AK Sputnik, AK ZG off road klub, AKK Fridge racing, AKK Zanatlija, AMD Formula R, AKK Zanatlija-Castrol, KK GB, KK 1, Drift klub
Bejzbol.
HAŠK Zagreb, Gajnice, Kaptol Lions, Medvednica, Novi Zagreb River Pirates, Purger, Zagreb
Boćanje.
dr Ante Starčević, Zagreb, Telekom, Siget Osvit, Prečko, Novi Retkovec, Hrvatski dragovoljac, Kijevo, HEP, Flora, Dubrava, Dubec, Zrinjevac
Hokej na ledu.
Zagreb, Grič, HAŠK, Medveščak, Mladost, Šalata
Hrvanje.
Inas, Metalac
Karate.
Tempo
Košarka.
Cibona, Zagreb, KK Zapad, KK Vučići, Cedevita, Hermes Analitica
Kuglanje.
Grmoščica, Medveščak 1958
Nogomet.
Akademičar, Blato, Botinec, Brezovica, Bubamara, Centar, Croatia, Concordia, Croatia Sesvete, Čehi, Čulinec, Dinamo (OO), Dubrava, Gavran, Dinamo, HAŠK, Horvati 1975, Hrašće, Hrvatski dragovoljac, Hrvatski Leskovac, Ivanja Reka, Jarun, Kašina, Kustošija, Lokomotiva, Lučko, Maksimir, Mala Mlaka, Mladost (DD), Mladost Buzin, Most, Nur, Odra, Omladinac, Podsused, Polet, Ponikve, Posavina, Prečko, Prigorje (M), Prigorje (Ž), Radnik, Retkovec, Rudeš, Sava (Z), Sava (J), Sesvetski Kraljevec, Sloboština, Sloga - Gredelj, Studentski Grad, Špansko, Šparta Elektra, Tekstilac Ravnice, Travno, Trešnjevka, Trnje, Uljanik, Utrina, Vocor, Vrapče, Zagreb, Zapruđe, Zelengaj, ZET
Ženski nogomet.
Agram, Dinamo-Maksimir, Phoenix, Susedgrad '97
Mali nogomet.
Uspinjača, Orkan-Zagreb, Zagreb-Puljić, Martinovka, Selekcija katoličke malonogometna lige, Zagreb 92, Zagreb Zapad, Petar, Zagreb 1, AS Roma, OVB Allfinanz, Nacional Zagreb, Malešnica, Petar Malešnica
Odbojka.
HAOK Mladost
Ragbi.
Zagreb, Lokomotiva, Viktorija, Policijska akademija (isto što i Srednja policijska škola Zagreb?), Rudeš, Zvrk, Mladost
Rukomet.
Zagreb, Medveščak, Dubrava, ŽRK Lokomotiva, Metalac, Trnje, Maksimir Pastela, ZG Dubrava, Pavleki, ŽRK Trešnjevka
Rukomet na pijesku.
Detono Zagreb, KRP Dubrava, KRP Kontesa Nera, KRP Sokol, ŽKRP Trešnja klub
Stolni tenis.
Dr. Časl, HASTK Mladost, GSTK Zagreb
Vaterpolo.
Mladost, Medveščak, Agram, Stara Sava, Zagreb, ZPK
Veslanje.
Mladost, VK Zagreb

</doc>
<doc id="71736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71736" title="HK Jedinstvo">
HK Jedinstvo



</doc>
<doc id="71737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71737" title="Hopmanov kup">
Hopmanov kup

Hopmanov kup (eng. "Hopman Cup") je međunarodni ekipni teniski turnir koji se od 1989. do 2019. održavao u Perthu u Australiji krajem prosinca ili početkom siječnja. Godine 2020. zamijenjen je ATP-Cupom. Nakon daljnje dvogodišnje pauze 2021. i 2022. godine, novo izdanje igrat će se u Nici u Francuskoj od 19. do 23. srpnja 2023.
Za razliku od Fed Cupa i Davis Cupa, ovo je natjecanje mješovitih parova. Svaku reprezentaciju koja sudjeluje na Hopmanovom kupu predstavlja jedan tenisač i jedna tenisačica. Mečeve međusobno igraju pojedinačno tenisači i tenisačice, te mješoviti parovi.
Na svakom natjecanju sudjeluje osam nacija. Igra se u dvije grupe po četiri ekipe. U svakoj grupi igra se svatko sa svakim i prvoplasirana ekipa u grupi susreće se u finalu s prvoplasiranom ekipom iz druge grupe. 
Natjecanje je dobilo ime po Harryu Hopmanu (1906. – 1985.), australskom tenisaču i treneru s kojim je Australija osvojila 15 naslova pobjednika Davis Cupa u razdoblju od 1938. – 1969. godine.

</doc>
<doc id="71738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71738" title="Šćitarjevo">
Šćitarjevo

Šćitarjevo je mjesto je u Zagrebačkoj županiji na području grada Velika Gorica, 20-ak kilometara od Zagreba. Nastalo je u blizini starorimske "Andautonije".
Znamenitosti.
Kako bi se život iz doba osnivanja Andautonije (1. st. pr. Kr.) približio sadašnjosti, održavaju se "Dani Andautonije", manifestacija slavljenja Andautonije, prilikom koje se održavaju degustacije vina i predstave. Stvari pronađene u iskopavanjima Andautonije čuvaju se u arheološkim muzejima u Zagrebu, Sisku, Turopolju te Velikoj Gorici.

</doc>
<doc id="71739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71739" title="Simfonija br. 9 (Beethoven)">
Simfonija br. 9 (Beethoven)

Simfonija br. 9 u d-molu, op. 125 posljednja je Beethovenova simfonija, koju je stvarao skoro 10 godina. Već na praizvedbi 1824. godine, kojom je i sam skladatelj dirigirao, publika je oduševljeno prihvatila to djelo.
Kako bi što snažnije opisao radost pobjede, Beethoven je prvi puta u simfoniju uveo ljudski glas. U završnom, IV. stavku simfonije, četvero solista i zbor pjevaju "Odu radosti", za koju je riječi napisao Friedrich Schiller. U devetu simfoniju (slično još samo kod pete simfonije) utkana je temeljna misao Beethovenova revolucionarna duha, sloboda i jednakost. 
Oda radosti danas je službena himna Europske unije.
Tijekom skoro 200 godina mijenjala su se mišljenja o toj simfoniji. Neki su bili potpuno protiv vokalno-instrumentalne simfonije jer su smatrali da se tako gubio smisao simfonije kao djela. Giuseppe Verdi je za IV. stavak simfonije rekao da je "loše sastavljen", a kritičar Louis Spohr "da Beethoven uopće nema ukusa o dobrom dijelu. 4. stavak monstruzan je i bez ukusa, uporaba teksta "Ode radosti" je trivijalna, a glazba uz nju je vulgarna". Wagner je rekao da je "vrhunac glazbe", a Karajan "da nitko nije skladao bolju simfoniju". 

</doc>
<doc id="71742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71742" title="Crna Gora (razdvojba)">
Crna Gora (razdvojba)

Crna Gora može značiti:

</doc>
<doc id="71743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71743" title="Marin Radoslavić">
Marin Radoslavić

Marin Radoslavić (? Stari Grad) je hrvatski pisac.
Od djela koje je napisao, vrijedi navesti komediju "Don Antuonij Kujiš".

</doc>
<doc id="71745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71745" title="Leonor Oyarzún">
Leonor Oyarzún



</doc>
<doc id="71747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71747" title="Most">
Most

Most je građevina napravljena radi bržeg i jednostavnijeg prelaženja prirodnih i umjetnih prepreka, kako ljudima tako i vozilima i robama. Prvi mostovi bili su drveni i kameni, onda su građeni i od materijala kao što su čelik, beton, armirani beton ili prednapregnuti beton. 
Gradnja mostova tekla je stoljećima svojim polaganim tokom, pretežito na osnovi iskustva s već izvedenim objektima. U početku, zadaci graditeljstva bili su ograničeni na pješačke prijelaze i manje mostove. Pojava željeznice i razvoj cestovnog prometa uvjetovali su izgradnju mostova velikih otvora i duljina, koji su trebali biti brzo sagrađeni.
Projektiranje mostova složen je građevinsko-tehnički zadatak, koji treba zadovoliti mnoge zahtjeve, a ne samo tehničko rješenje njegove nosive konstrukcije. 
Vrste mostova.
S građevinskog stajališta, mostovi se po vrsti nosive konstrukcije dijele na gredne, pločaste, okvirne, lučne, viseće, ovješene ili zauzdane, te zategnute ili napete; postoje i mostovi s kombinacijom ovih ili drugih nosivih konstrukcija. 
Prema namjeni u prometu, mostovi se dijele na cestovne, željezničke i pješačke te mostove za kombinirani promet. Prema namjeni još postoje i mostovi za vodovode i kanale (akvadukti), zaštitni mostovi, kranski mostovi, mostovi prenosila i drugi. 
Većina mostova su nepomični mostovi. Tamo gdje to promet zahtijeva, grade se pomični mostovi čiji se dijelovi mogu pomicati kako bi se propustilo neko vozilo, primjerice plovilo na plovidbenom putu ispod mosta. Najčešći su dvodijelni pomični mostovi, čija se dva kraka, svaki sa suprotne strane, podižu. Postoje i mnoge druge vrste pomičnih mostova, kao npr. oni koji se pomiču rotiranjem, koji se uranjaju u vodu ili koji se uvlače. 
 

</doc>
<doc id="71748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71748" title="Mostovi">
Mostovi



</doc>
<doc id="71749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71749" title="Kup federacija">
Kup federacija

Kup federacija (eng. Fed Cup) je najvažnije natjecanje u ženskom tenisu. Inačica je Davisovog kupa. Natjecanja se održavaju od 1963. godine. Arantxa Sanchez Vicario do sada drži rekord s najviše pojedinačnih pobjeda i pobjeda u parovima u ovom natjecanju (72), dok je najuspješnija nacija SAD sa 17 osvojenih naslova.

</doc>
<doc id="71752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71752" title="Spomenik prirode">
Spomenik prirode

Spomenik prirode ili prirodna baština je element prirode koji je nekim aktom države stavljen pod zaštitu kako bi se očuvale njegove izvorne prirodne vrijednosti. Često su to istovremeno i nacionalni parkovi, ali može biti i jedan samostalni objekt, na primjer vrlo staro stablo, ili manja površina jasno odvojena od svoje okoline, s iznimnim geološkim svojstvima.
Pojam "spomenik prirode" potječe od Humboldta iz njegovog opisa putovanja po Americi "Relation historique" gdje on koristi izraz "monumens de la nature".
Obrazloženje zakonske ili drugačije zaštite su rijetkost, jedinstvenost ili ljepota spomenika prirode, kao i njegova vrijednost za znanost ili razumijevanje prirode. Zaštita spomenika prirode sadrži potpunu zabranu bilo kakvog mijenjanja zaštićenog spomenika.
U Hrvatskoj.
Spomenik prirode je jedna od devet vrsta zaštićenog područja u Hrvatskoj.
Namjena mu je ekološka, znanstvena, estetska ili odgojno-obrazovna. Razina upravljanja je županijska i općinska. Proglašava ga predstavničko tijelo nadležne jedinice područne (regionalne) samouprave.
Spomenik prirode je pojedinačni neizmijenjeni dio prirode koji ima ekološku, znanstvenu, estetsku ili odgojno-obrazovnu vrijednost. Na spomeniku prirode dopušteni su zahvati i djelatnosti kojima se ne ugrožavaju njegova obilježja i vrijednosti.
U Republici Hrvatskoj je zaštićeno 80 spomenika prirode. Među njima je najviše geomorfoloških spomenika prirode (34) i rijetkih primjeraka drveća (25) a tu je još 7 geoloških, 4 paleontološka, 3 zoološka, po 2 hidrološka, botanička i geološko-geografska te 1 geološko-paleontološki spomenik prirode.
U 2011. je u Hrvatskoj zaštićeno pet paleontoloških spomenika prirode. To su: Velnačka glavica, Grapčeva špilja, polupećina Hušnjakovo, špilja Vindija i Velika (Mačkova) pećina.
36 je lokaliteta u RH zaštićeno kao geomorfološki spomenik prirode. To su:
Izvori.
Zaštićena geobaština Republike Hrvatske

</doc>
<doc id="71754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71754" title="Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu 2006./07.">
Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu 2006./07.

Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu u sezoni 2006/07.
Sudionici.
Sudionici su dubrovački "Jug Croatia osiguranje", splitski "POŠK Zenta", "Mornar Brodospas", "Jadran", riječko "Primorje EB", šibenski "Šibenik" te zagrebački "Mladost" i "Medveščak".
Sustav natjecanja.
Prvi dio prvenstva se igra po dvokružnom liga-sustavu. Za pobjedu u susretu se dobiva 2 boda, za neriješeno 1 bod, za poraz nijedan bod.
Nakon prvog dijela, igraju se Superliga i Liga za opstanak.
Rezultati prvog dijela natjecanja.
1. kolo.
Odigrano je 7. listopada 2006.
Jug CO - POŠK Zenta 22:5 &lt;br&gt;
Medveščak - Primorje EB 8:12 &lt;br&gt;
Šibenik - Mladost 10:11 &lt;br&gt;
Jadran SD - Mornar BS 9:14 
2. kolo.
Odigrano je 14. listopada 2006.
Jug CO - Šibenik 19:10 &lt;br&gt;
POŠK Zenta - Mornar BS 7:12 &lt;br&gt;
Primorje EB - Jadran SD 8:12 &lt;br&gt;
Mladost - Medveščak 18:6 
3. kolo.
Odigrano je 25. listopada 2006.
Mornar BS - Primorje EB 13:8 &lt;br&gt;
Jadran SD - Mladost 10:11 &lt;br&gt;
Šibenik - POŠK Zenta 14:2 &lt;br&gt;
Medveščak - Jug CO 6:23 
4. kolo.
Odigrano je 28. listopada 2006.
Mladost - Mornar BS 11:9 &lt;br&gt;
Jug CO - Jadran SD 13:5 &lt;br&gt;
Šibenik - Medveščak 16:4 &lt;br&gt;
POŠK Zenta - Primorje EB 9:11 
5. kolo.
Odigrano je 8. studenoga 2006.
Jadran SD - Šibenik 6:8 &lt;br&gt;
Medveščak - POŠK Zenta 8:8 &lt;br&gt;
Mornar BS - Jug CO 5:6 &lt;br&gt;
Primorje EB - Mladost 5:14 
6. kolo.
Odigrano je 18. studenoga 2006.
Medveščak - Jadran SD 7:16 &lt;br&gt;
POŠK Zenta - Mladost 7:17 &lt;br&gt;
Jug CO - Primorje EB 19:6 &lt;br&gt;
Šibenik - Mornar BS 11:11 
7. kolo.
Odigrano je 25. studenoga 2006.
Mladost Jug CO 13:8 &lt;br&gt;
Šibenik Primorje EB 15:9 &lt;br&gt;
Mornar BS Medveščak 15:2 &lt;br&gt;
Jadran SD POŠK Zenta 23:10 
8. kolo.
Odigrano je 6. prosinca 2006.
POŠK Zenta - Jug CO 2:14 &lt;br&gt;
Primorje EB - Medveščak 11:8 &lt;br&gt;
Mladost - Šibenik 8:9 &lt;br&gt;
Mornar BS - Jadran SD 12:9 
9. kolo.
Odigrano je 9. prosinca 2006.
Šibenik - Jug 11:12 &lt;br&gt;
Mornar BS - POŠK 15:4 &lt;br&gt;
Jadran SD - Primorje EB 10:5 &lt;br&gt;
Medveščak - Mladost 6:21 
10. kolo.
Odigrano je 20. prosinca 2006.
POŠK - Šibenik 13:19&lt;br&gt;
Primorje - Mornar 6:8&lt;br&gt;
Mladost - Jadran 18:10&lt;br&gt;
Jug - Medveščak 17:6 (04. siječnja 2007.)
11. kolo.
Odigrano je 05. i 06. siječnja 2007.
5. siječnja 2007.&lt;br&gt;
Jadran - Jug 7:9
6. siječnja 2007.&lt;br&gt;
Medveščak - Šibenik 2:10&lt;br&gt;
Mornar - Mladost 4:10&lt;br&gt;
Primorje - POŠK 15:6
12. kolo.
10. siječnja 2007.&lt;br&gt;
Jug CO - Mornar BS 14:8&lt;br&gt;
13. siječnja 2007.&lt;br&gt;
Mladost - Primorje EB &lt;br&gt;
POŠK - Medveščak &lt;br&gt;
17. siječnja 2007.&lt;br&gt;
Šibenik - Jadran SD
13. kolo.
20. siječnja 2007.
Jadran SD - Medveščak 10:5&lt;br&gt;
Mladost - POŠK 15:4&lt;br&gt;
Primorje EB - Jug CO 10:13&lt;br&gt;
Mornar BS - Šibenik 6:7
14. kolo.
23. siječnja 2007.&lt;br&gt;
Primorje EB - Šibenik 13:11
24. siječnja 2007.&lt;br&gt;
Jug CO - Mladost 13:12 (4:4,2:1,3:2,4:5)&lt;br&gt;
Medveščak - Mornar BS 5:9&lt;br&gt;
POŠK - Jadran SD 11:17
Poredak nakon prvog dijela prvenstva: 
 Por. Klub Ut Pb N Pz Ps: Pr R.P. Bod
 1. Jug CO 14 13 0 1 +96 26
 2. Mladost 14 12 0 2 +87 24
 3. Šibenik 14 9 1 4 +41 19
 4. Mornar BS 14 8 1 5 +28 17
 5. Jadran SD 14 6 0 8 +8 12
 6. Primorje EB 14 4 0 9 -36 10 
 7. POŠK 14 1 1 12 -112 3
 8. Medveščak 14 0 1 13 -115 1
Prve četiri momčadi idu u Superligu, a zadnje četiri momčadi idu u Ligu za opstanak.
Rezultati drugog dijela natjecanja.
1. kolo.
11. travnja
Mladost - Šibenik 14:7&lt;br&gt;
Jug - Mornar 12:8
Jadran - Medveščak 11:8&lt;br&gt;
Primorje - POŠK 17:8
2. kolo.
18. travnja
Jug - Mladost 12:6&lt;br&gt;
Mornar - Šibenik 16:8
Jadran - Primorje 7:5&lt;br&gt;
Medveščak - POŠK 11:11
3. kolo.
21. travnja
Šibenik - Jug 11:13&lt;br&gt;
Mladost - Mornar 9:5
POŠK - Jadran 9:16&lt;br&gt;
Primorje - Medveščak 18:5
4. kolo.
25. travnja
Šibenik - Mladost 11:10&lt;br&gt;
Mornar - Jug 5:7
POŠK - Primorje 5:9&lt;br&gt;
Medveščak - Jadran 8:13
5. kolo.
5. svibnja
Mladost - Jug 9:14 &lt;br&gt;
Šibenik - Mornar BS 10:11&lt;br&gt;
Jug ima 13 bodova, Mladost 6, Mornar 4, Šibenik 3 boda.
POŠK - Medveščak 10:9&lt;br&gt;
Primorje - Jadran 7:10
Jadran ima 13 bodova, Primorje 8 bodova, POŠK 4 boda, Medveščak 1 bod.
6. kolo.
12. svibnja
Jug - Šibenik 9:9 &lt;br&gt;
Mornar - Mladost 7:8&lt;br&gt;
Jug ima 14 bodova, Mladost 8, Mornar i Šibenik 4 boda.
 Por. Klub Ut Pb N Pz Ps: Pr R.P. Bod
 1. Jug CO 6 5 1 0 +19 14
 2. Mladost 6 3 0 3 + 0 8
 3. Mornar BS 6 2 0 4 - 2 4
 4. Šibenik 6 1 1 4 -17 4
Jadran - POŠK 12:8&lt;br&gt;
Medveščak - Primorje 7:9
 Por. Klub Ut Pb N Pz Ps: Pr R.P. Bod
 1. (5.) Jadran SD 6 6 0 0 +24 15
 2. (6.) Primorje EB 6 4 0 2 +23 10
 3. (7.) POŠK Zenta 6 1 1 4 -23 4
 4. (8.) Medveščak 6 0 1 5 -24 1
Završna natjecanja.
Doigravanja za ostanak.
za 5. – 8. mjesto.
Jadran SD - Medveščak 13:6 &lt;br&gt;
Medveščak - Jadran SD 9:11 (0:2 u susretima)
Primorje EB - POŠK 19:6 &lt;br&gt;
POŠK - Primorje EB 7:16 (0:2 u susretima)
za 7. mjesto.
POŠK - Medveščak 5:8 &lt;br&gt;
Medveščak - POŠK 12:7 (2:0 u susretima)
za 5. mjesto.
Jadran SD - Primorje EB 12:10 &lt;br&gt;
Primorje EB - Jadran SD 11:7 &lt;br&gt;
Jadran SD - Primorje EB 10:5 (2:1 u susretima)
Doigravanje za prvaka.
Poluzavršnica.
Mladost - Mornar BS 9:4 &lt;br&gt;
Mornar BS - Mladost 6:11 (0:2 u susretima)
Jug CO - Šibenik 14:9 &lt;br&gt;
Šibenik - Jug CO 7:16 (0:2 u susretima) 
za 3. mjesto.
Mornar BS - Šibenik 13:7 &lt;br&gt;
Šibenik - Mornar BS 13:8 &lt;br&gt;
Mornar - Šibenik 6:9 (1:2 u susretima)
Finale (za prvaka).
2. lipnja&lt;br&gt;
Jug CO - Mladost 13:11 (3:1,1:4,3:2.2:2;0:0,0:0;4:2)&lt;br&gt;
Susret je odlučen izvođenjem peteraca. (1:0 u susretima)
7. lipnja&lt;br&gt;
Mladost - Jug CO 9:7 (1:1 u susretima)
10. lipnja&lt;br&gt;
Jug CO - Mladost 10:12 (1:2 u susretima)&lt;br&gt;
"Mladost" se dovela u prigodu, nakon lošije sezone od svog prosjeka, boriti se odlučujuću pobjedu pred svojim gledalištem u Zagrebu.
13. lipnja&lt;br&gt;
Mladost - Jug CO 3:8 (2:2 u susretima)
17. lipnja&lt;br&gt;
Jug CO - Mladost 11:8 (3:2 u susretima)
Dubrovački "Jug" je prvak Hrvatske za sezonu 2006/07.

</doc>
<doc id="71758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71758" title="Osobna karta">
Osobna karta



</doc>
<doc id="71760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71760" title="Svjetsko momčadsko prvenstvo u tenisu">
Svjetsko momčadsko prvenstvo u tenisu

Svjetsko momčadsko prvenstvo u tenisu je međunarodno tenisko natjecanje u organizaciji ATP-a. Održava se od 1978. godine i drugo je po prestižnosti natjecanje u muškom tenisu poslije Davis Cupa.
&lt;br&gt;Svake godine, nacije čija 2 prvoplasirana igrača imaju kombinirano najbolje rankinge u protekloj godine, natječu se na ovom prvenstvu.
&lt;br&gt;Natjecanje se održava u Düsseldorfu u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="71761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71761" title="Komparativna anatomija">
Komparativna anatomija

Komparativna anatomija je znanost koja se bavi proučavanjem sličnosti i razlika u anatomiji organizama. Srodna je evolucijskoj biologiji i filogeniji (evoluciji vrsta). 
Dva su osnovna koncepta komparativne anatomije:
Zakone razvoja specijalnih karakteristika koje se bitno razlikuju od općenitih zakona homologije ispisao je Karl Ernst von Baer, a poznati su pod nazivom "Baerovi zakoni".
Povijest.
Edward Tyson smatra se osnivačem komparativne anatomije. Pridaju mu se zasluge utvrđivanja činjenice da su morski sisavci, zapravo, sisavci. Također je prema obliku prednjih udova (tj. ruku) zaključio da su čimpanze sličnije ljudima nego majmunima.

</doc>
<doc id="71766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71766" title="Kup europskih prvaka 2006. za amatere (ragbi)">
Kup europskih prvaka 2006. za amatere (ragbi)

Kup europskih prvaka za amaterske klubove 2006.
Sudionici:
Rezultati.
Ždrijebom je odlučeno da se završnična utakmica igra u Splitu.
Split, 2. prosinca 2006.:
Igralište na Starom placu. Gledatelja 1500. Sudac: Dordolo (Italija)
 Slava Zenit Moskva - Nada Split 24:21 (7:21)
Nada: Lončar, Čulić, Dadić, Sljepčević, Vrzić, Blažević-Bandov, Sabljić, Bubrić, Antić, Ursić, Olujić, Muslim, Grizelj, Burazin, Dragičević, Borozan, Rubelj, Jerčić, Denić, Buzov, Šafradin, Puškarić
Slava-Zenit: Povesma, Gasanov, Igrecov, Kulešov, Bordačev, Soldatov, Stafičuk, Tarasov, Kurašov, Kapralov, Mironov, Jevdomikov, Sidorov, Lavrušin, Žuravljev, Karpov, Orlov, Šurjakov, Rolovih, Babkin, Marat, Petruška.
Strijelci: Ursić 16 i Dragičević 5 za "Nadu", a Gasanov 10, Povesma i Kapralov po 5 te Sidorov i Žuravljev po 2 za "Slavu-Zenit".
Najboljim igračem susreta je proglašen Vlado Ursić iz Nade.

</doc>
<doc id="71767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71767" title="Spomenici svjetske baštine">
Spomenici svjetske baštine



</doc>
<doc id="71772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71772" title="Mućka Republika">
Mućka Republika



</doc>
<doc id="71776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71776" title="Črečan (Nedelišće)">
Črečan (Nedelišće)

Črečan (mađ.: "Cseresnyés") (Čret ) nalazi se na jugozapadu Međimurja.
Dobio je ime prema vrsti terena na kojem se nalazi. Naziv Črečan dolazi od staroslavenskog pojma "čret", što označava močvarno područje, zemljište s baruštinama i slično. Ovaj pojam i danas se često susreće u mnogim imena međimurskih polja. Mjesto je u Međimurskoj županiji u sastavu općine Nedelišće, koja broji 11 sela.
U selu je 1904. sagrađena kapelica Uzvišenja svetoga križa. Naselje pripada rimokatoličkoj župi Pohoda Blažene Djevice Marije u Macincu.
Mjesto Črečan, prema popisu iz 2011. godine, ima 434 stanovnika u 138 kućanstava (prema popisu iz 2001. godine, imao je 450 stanovnika). Broj stanovnika do kraja prošlog stoljeća, u odnosu na početak devedesetih, nešto je porastao.
Črečan je rodno mjesto uglednog hrvatskog skladatelja Josipa Vrhovskog, na čijoj je rodnoj kući postavljena spomen ploča. Po njemu je nazvan i vrlo uspješan pjevački zbor Josip Vrhovski, osnovan u Nedelišću 1998. godine, koji čuva glazbenu ostavštinu i spomen na ovog skladatelja.
U Črečanu je 25. svibnja 1919. g. rođen Jakob Ladić, sin Pavla i Rozalije r.Horvat svećenik i hrvatski domoljub, koji je ubijen na robiji (5 godina) u Novom Beogradu 17. prosinca 1949. godine. Povodom 50. obljetnice njegove smrti, u prosincu 1999. g., njemu u čast u Črečanu je Matica hrvatska Čakovec postavila spomen ploču.
Šport.
U Črečanu djeluje Odbojkaški klub "Međimurje Centrometal". Klub je osnovan 1971. godine. Do 1995. se natjecao u nižim rangovima natjecanja, a te godine ulazi u 2. hrvatsku ligu. Tamo napreduje pa 2002. ulazi i u 1. A hrvatsku ligu koje je i danas član. Od strane sportskih novinara proglašeni su za najbolju međimursku momčad u 2012. godini. Klub je dobitnik vrijednih županijskih nagrada "Zrinski" i "Franjo Punčec".

</doc>
<doc id="71780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71780" title="Bowenov reakcijski niz">
Bowenov reakcijski niz

Petrolog Norman L. Bowen uspio je objasniti zašto se određeni tipovi minerala mogu naći zajedno, dok se druge vrste minerala gotovo nikada ne pojavljuju jedni kraj drugih. Ranih 1900-ih eksperimentirao je s petrogenim mineralnim prahom kojeg je zagrijavao do točke taljenja, a zatim taljevini dopuštao da se ohladi do određene temperature, a sve vrijeme je promatrao vrste minerala koji su pri tome kristalizirali. Ponavljao je taj proces uz progresivno smanjivanje temperature, a konačni rezultat doveo ga je do mogućnosti formiranja reakcijskog niza (reakcijske serije) koja je i danas prihvaćena kao idealizirana progresija minerala koji nastaju hlađenjem magme. Taj niz danas poznajemo pod nazivom Bowenov reakcijski niz ili Bowenova reakcijska serija. 
Vodeći se Bowenovim rezultatima, iz vrsta minerala prisutnih u stijeni možemo zaključiti kakvi su bili relativni uvjeti (temperatura, tlak...) u vrijeme kada je stijena nastajala.
Opis.
Serija je podijeljena u dva niza, jedan kontinuirani, drugi diskontinuirani. Niz s desne strane je kontinuirani. Minerali na vrhu priložene ilustracije prvi kristaliziraju pa se time temperaturni gradijent očitava iz visokotemperaturnih do niskotemperaturnih minerala, gdje se visokotemperaturni nalaze na vrhu, a niskotemperaturni na dnu ilustracije. Kako je površina Zemlje niskotemperaturni okoliš u odnosu na zone nastanka stjenske mase, prikaz ujedno pokazuje i stabilnost minerala, gdje su najstabilniji na dnu, a oni najviše podložni trošenju na vrhu. Razlog tome je činjenica da su minerali najstabilniji u onim uvjetima koji su najbliži uvjetima njihova nastanka. Jednostavnije rečeno, visokotemperaturni minerali, tj. minerali koji prvi kristaliziraju iz magme, najnestabilniji su na površini Zemlje i najbrže se troše jer su uvjeti na površini najrazličitiji od uvjeta u unutrašnjosti pri kojima su oni kristalizirali, dok su niskotemperaturni minerali ovdje mnogo stabilniji jer su uvjeti na površini mnogo sličniji uvjetima njihova nastanka.

</doc>
<doc id="71781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71781" title="Bowenova reakcijska serija">
Bowenova reakcijska serija



</doc>
<doc id="71784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71784" title="Podmornica klase Seawolf">
Podmornica klase Seawolf

Nuklearne napadajne podmornice klase Seawolf bile su namijenjene kao nasljednice za uspješnu klasu nuklearnih napadajnih podmornica klase Los Angeles, a prva podmornica je bila naručena 1989. pred kraj hladnog rata. U jednom trenutku se razmatrala nabava 29 plovila/ronila ove klase predviđenih za izgradnju u razdoblju od 10 godina, što je kasnije bilo reducirano na 12 primjeraka. Završetak hladnog rata i novčana ograničenja dovela su do otkazivanja izgradnje planiranog broja jedinica i njihovu zamjenu manjom, ali još skupljom podmornicom.
Od svojih prethodnica se razlikuju mnogo boljim akustičnim svojstvima niske zamjetljivosti, moćnijim naoružanjem (dvostruko više torpednih cijevi), većim protežnostima, većom brzinom podvodnog kretanja (35+ čvorova), ali i znatno većom cijenom.
Svako ronilo pogoni jedan nuklearni reaktor S6W ukupne snage 200MW, od čega je 39MW iskoristivo za pogon tihim vodomlaznim propulzorom.

</doc>
<doc id="71787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71787" title="P-500 Bazalt">
P-500 Bazalt

P-500 Bazalt sovjetski je teški protubrodski krstareći projektil razvijen tijekom 70-tih godina prošlog stoljeća za suprotstavljanje prijetnji američkih nosača zrakoplova.
Povijesni razvoj.
Usporedo s razvojem protubrodskih raketnih sustava srednjeg dometa, dizajnerski biro OKB-52 počeo je s konstrukcijom i razvojem raketnog protubrodskog sustava dugog dometa, koji bi udovoljio zahtjevima podvodnog i površinskog lansiranja. Novi projekt dobio je naziv P-500 Bazalt (NATO naziv SS-N-12 Sandbox). Kao temelj tog sustava korištena je raketa 4K80.
U to vrijeme (a slično je i danas), doktrina uporabe pomorskih snaga SSSR-a predviđala je masovni raketni udar srednjih i dalekodometnih nadzvučnih krstarećih projektila (konvencionalnih i onih s nuklearnim punjenjem) po američkim taktičkim skupinama okupljenim oko nosača zrakoplova.
Raketni sustav P-500 Bazalt postao je jedna od najvećih tajni bivšeg SSSR-a. Slike sustava ili same rakete izvan lansera nisu nikada objavljene u javnosti. Početna ispitivanja započeta su 1969. a operativna služba sustava započela je 1975. Trebalo je proći nekoliko godina od raspada sovjetskog imperija pa da Zapad spozna kakvim raketnim arsenalom raspolaže njihov hladnoratovski i posthladnoratovski rival.
Dizajn.
Izgled.
Raketa P-500 Bazalt konstruirana je u obliku dugačke olovke sa složenim krilima i repnim stabilizatorima. Njezina je dužina 11,7 metara, a dijametar tijela rakete u najširem dijelu iznosi 0,88 m. S raširenim krilima dijametar rakete iznosi 2,6 m.
Primjena.
Raketu tešku gotovo 5 tona (točnije 4800 kg) moguće je lansirati s površinskih brodova i podmornica u zaronjenom stanju na ciljeve udaljene gotovo 550 km. Ovaj raketni sustav bio je prvi u protubrodskom arsenalu SSSR-a koji je dobio digitalni procesor koji je upravljao algoritmom napada rakete na njezine ciljeve. Ugrađeni algoritam je upravo ono što je najviše oduševilo, ali i utjeralo strah u kosti zapadnim mornaričkim stratezima. Naime, nakon npr. podvodnog lansiranja s dubine 30-50 m rakete kreću prema svojim ciljevima. Jedna od njih (određena algoritmom) "iskače" i penje se na visinu višu od 7000 m (&gt;23 000 stopa). Pri brzini od gotovo 2 Macha uključuje svoju radarsku glavu za pretraživanje i preko zaštićenog data-linka šalje podatke ostalim raketama koje na visini do 30 m (do 100 stopa) iznad površine mora (u pasivnom modalitetu rada radarskog pretraživača) lete prema ciljevima brzinom od 1,5 do 1,7 Macha. Ako raketa-izviđač bude otkrivena i oborena (ili onesposobljena zbog kvara) djelovanjem protivničke proturaketne obrane, ulogu vodiča preuzima algoritmom unaprijed određena sljedeća raketa. Isti scenarij se ponavlja sve dok rakete koje se kreću nisko nad površinom ne dođu u zahvat ciljeva. Tada prelaze na vlastito aktivno radarsko navođenje. Napadnim algoritmom određeno je da se polovica pristiglih raketa navodi prema nosaču zrakoplova, a ostale rakete svaka na svoj cilj, bez preklapanja pogodaka. Ne smije se nikako zaboraviti činjenica da je P-500 Bazalt pri brzini od 1,7 Macha (2038 km/h na razini mora) stizao do ciljeva udaljenih 550 km za samo 972 sekunde, tj. 16 minuta i 12 sekundi. To je iznimno kratko vrijeme. Tadašnji zapadni radari gotovo nisu imali prilike otkriti na vrijeme takav masovni napad i pružiti posadama brodova dovoljno vremena za poduzimanje aktivnih protumjera. Situaciju je osim velike brzine raketa dodatno otežavala činjenica da su se one kretale blizu valovite površine mora, što je uzrokovalo mnogostruke smetnje i šumove na radarskom odrazu, ako je uopće bilo moguće da ga uhvate.
Prisutnost u ruskoj ratnoj mornarici.
Protubrodskim sustavom P-500 Bazalt naoražano je deset podmornica tipa Echo-II (svaka je dobila po 8 lansera), koje su s komunikacijskim sustavom za novođenje raketa (sateliti, izviđački zrakoplovi i helikopteri, te HF obalni radari) mogle komunicirati s periskopske dubine. Uobičajeno je bilo da je u borbenom kompletu 6 raketa s klasičnom a dvije s nuklearnom bojnom glavom. Istim sustavom opremljene su četiri krstarice-nosači letjelica klase Kiev (s po 8 lansera), te četiri raketne krstarice klase Slava (16 lansera). Površinski brodovi su imali dodatnu mogućnost navođenja svojih raketa pomoću izviđačkog helikoptera Ka-27 Helix. Prema nekim zapadnim podacima postoji mogućnost da je jedna od spomenutih krstarica klase Slava, (vjerojatno Varjag) bila prenaoružana dosta misterioznim protubrodskim sustavom P-1000 Vulkan, koji je prema nepotvrđenim podacima razvijan od 1979. a na brod ugrađen 1987. godine. Prema nagađanjima radi se zapravo o sustavu deriviranom iz sustava P-500 Bazalt. Novi sustav je dobio balistički zaštitni oklop oko vitalnih dijelova projektila, a svi su izgledi da su i neki strukturni elementi izrađeni od titana. Na taj se način smanjila težina projektila koji je opremljen snažnijim startnim booster motorima i snažnijim mlaznim motorom. Te modifikacije su, kako se vjeruje, omogućile domet rakete od čak 700 km (378 Nm). Sumnja se da je sustav P-1000 Vulkan ugrađen na najmanje 5 podmornica tipa Echo-II.

</doc>
<doc id="71788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71788" title="P-700 Granit">
P-700 Granit

P-700 Granit (NATO oznaka SS-N-19 Shipwreck) ime je za ruski protubrodski projektil. 
Razvoj.
Gotovo paralelno s početkom primjene protubrodskog raketnog krstarećeg sustava P-500 Bazalt, projektni biro OKB-52 počeo je radove na konstrukciji i ispitivanju novog sustava koji bi naslijedio P-500 ali koji bi bio moćniji od svog prethodnika.
Ako je sustav P-500 Bazalt predstavljao tajnu i iznenađenje, onda je sustav P-700 Granit (po NATO klasifikaciji SS-N-19 Shipwreck) bio zapravo najveća misterija, ali i noćna mora američke ratne mornarice. O projektilu i mogućnostima sustava nije se gotovo ništa znalo. U javnosti se nije pojavila niti jedna jedina slika rakete ili važnijih dijelova sustava. Nešto malo podataka i snimki prikupile su američke snage tijekom sovjetskih ispitnih lansiranja. No, to ni izdaleka nije bilo dovoljno da se stekne prava slika o izvanrednim mogućnostima tog sustava. Tek negdje početkom 2001. procurile su na Zapad cjelovite informacije koje su sastavile ukupnu sliku o ovom raketnom sustavu koji se proizvodi u ASCM i LACM inačici. 
Sovjetski inženjeri su početni projekt od kojeg su krenuli redizajnirali tako da je u konačnici raketa 3M-45 ima duljinu od 10,5 metara. Širina tijela rakete iznosi 0,9 metara, a raspon složivih krila iznosi 2,6 metara. Raketu je moguće lansirati s površinskih brodova i podmornica te bombardera Tu-22M. Podvodno lansiranje izvodi se s dubina od 30-50 metara, pri čemu brzina podmornice ne smije prijeći brzinu preko 3 čvora. Nakon izlaska na površinu i početnog ubrzavanja, otpadaju boosteri tipa RD-0231, a projektil dalje pokreće KR-93 mlazni motor.
Tehnički zahtjevi koji su postavljeni pred ovaj sustav bili su očito u jednom trenutku prevelik zalogaj za sovjetsku raketnu industriju, tako da su prvi letni testovi započeli tek 1975. Zbog nepredviđenih poteškoća, sustav nije bio spreman za uvođenje u operativnu uporabu sve do ožujka 1983. 
Taktička uporaba.
Uporaba ovog sustava temeljila se na istom konceptu kao i kod sustava P-500 Bazalt: na masovnom projektilskom napadu na američke taktičke grupe nosača zrakoplova. Postojala je samo jedna ali vrlo važna razlika: P-700 Granit je bio puno ubojitiji nego P-500 Bazalt. Sustav je koncipiran za ispaljivanje salve 12-24 projektila koje su izravno vođene pomoću zaštićenog data-linka prema svojim ciljevima preko satelitske mreže. Podmornice i površinski brodovi mogu dobiti koordinate ciljeva i preko sovjetske mreže visokofrekventnih (HF) radara instaliranih na tadašnjim obalama SSSR-a.
Svojstva.
Napadni algoritam na sustavu P-700 Granit ponešto je izmijenjen u odnosu na svog prethodnika. Jedan od projektila iskače na visinu do 7000 m i brzinom od oko 2,5 Macha kreće po koordinatama dobivenim preko data-linka. Za razliku od svog prethodnika, kod Shipwrecka se radarska glava za navođenje uključuje vrlo kratko i u nepravilnim razmacima tako da protivniku da što je moguće manje šansi za presretanje. Dobiveni podaci se analiziraju i uspoređuju u digitalnom procesoru koji ih šalje ostalim projektilma koji brzinom većom od 1,7 Macha na visinama 5-8 ili 15-30 (mogućnost izbora) lete dalje prema ciljevima. U slučaju obaranja ili kvara izvidničkog projektila, algoritmom unaprijed određen projektil preuzima vodstvo ostatka salve. Projektili sustava P-700 Granit opremljeni su sustavima za zavaravanje protivnika i uspješnu penetraciju kroz slojeve njegove obrane. U završnoj fazi napada svaki od projektila prelazi na poseban, unaprijed određen kurs i profil napada koji je za svaki krstareći projektil različit. Na taj se način napad može učiniti manje predvidljivim a bliska obrana CIWS sustavima gotovo nemoguća. 
Navođenje.
Navođenje raketnog sustava na ciljeve moguće je ostvariti satelitskim linkom, HF linkom, inercijalnim sustavom (s obnavljanjem podataka tijekom leta rakete), vlastitim radarskim pretraživačem, IC pretraživačem te anti-radarskim navođenjem. Vitalni dijelovi rakete su dodatno zaštićeni protiv djelovanja CIWS brodskih sustava.
Bojna punjenja.
Bojna glava može biti klasičnog tipa sa 750 kg visokorazornog eksploziva ili nuklearna snage 500 Kt. Prema zapadnim procjenama, domet unaprijeđenih inačica rakete 3M45 doseže od 550 do čak 625 km (337 Nm).
Protubrodski sustav P-700 Granit instaliran je na podmornice tipa Oscar-I i Oscar-II. Na oba tipa podmornica instalirano je po 24 lansera.
Primjena.
Zbog svojih velikih gabarita, sustav P-700 Granit je isto kao i njegov prethodnik P-500 Bazalt primjenjiv samo na velikim površinskim brodovima. Instaliran je na četiri nuklearna bojna krstaša klase Kirov (20 lansera) i na nosač zrakoplova Kuznjecov (12 lansera). Lanseri na brodovima postavljeni pod kutom od gotovo 47° prema uzdužnici broda. Lansirni sustav koristi se komprimiranim zrakom i izravno je prenesen s podmornica Oscar. 
Lansirni sustav projektiran je tako da može ispaljivati projektile pojedinačno ili u plotunu od 2, 4 ili 8 projektila i mogu biti simultano lansirani u bilo kojoj kombinaciji lansera i projektila na više ciljeva. Razorna uništenja (100 % uništenje brodske konstrukcije) klasična bojna glava izaziva u polumjeru od 25 m od mjesta udara.

</doc>
<doc id="71789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71789" title="Popis stijena">
Popis stijena

Na ovoj stranici predviđen je popis svih tipova stijena.

</doc>
<doc id="71792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71792" title="P-800 Oniks">
P-800 Oniks

P-800 Oniks (Yakhont / Bastion, NATO SS-N-26) gotovo je univerzalan ruski protubrodski krstareći projektil. Moguće ga je ispaliti iz vertikalnih podmorničarskih lansera, iz torpednih cijevi od 650 mm, sa zrakoplova ili s mobilnih obalnih lansera. Velika brzina (2,5 Macha), varijabilni profil leta, suvremena elektronika otporna na ometanje i domet 120-300 km (ovisno o inačici i profilu leta), daju ovom krstarećem projektilu vrlo velike šanse u proboju štita koji pruža američki obrambeni sustav AEGIS. Uveden je u operativnu uporabu 2002.

</doc>
<doc id="71821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71821" title="Hrvatski vaterpolski savez">
Hrvatski vaterpolski savez

Hrvatski vaterpolski savez je hrvatska krovna vaterpolska organizacija.
Međunarodni naziv za Hrvatski vaterpolski savez je "Croatian Water Polo Federation".
Utemeljen je 21. svibnja 1971. u Splitu.
Od međunarodnih organizacija, članom je Ligue Europeene de Natation - LENA-e i Fédération Internationale de Natation Amateur - FINA-e)" od 7. veljače 1992. godine.
Sjedište savezu je na adresi "Trg Krešimira Ćosića 11", u Zagrebu.
2007. savez je dobitnik Državne nagrade za šport "Franjo Bučar". 

</doc>
<doc id="71827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71827" title="Arameji">
Arameji



</doc>
<doc id="71829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71829" title="Predbožićna noćna mora">
Predbožićna noćna mora

Predbožićna noćna mora Tima Burtona (eng. "Tim Burton's The Nightmare Before Christmas") glazbeni je animirani film iz 1993. sniman tehnikom stop animacije. Film govori o stanovnicima Grada noći vještica (Halloween Town), na čelu s Jackom Skellingtonom, koji pokušavaju prekinuti monotoniju slavljenja Noći vještica novim praznikom, Božićem. "Predbožićnu noćnu moru" režirao je Henry Selick, animator koji se bavi tehnikom stop animacije. Film se jednim dijelom temelji na crtežima i pjesmi Tima Burtona koji je bio i koproducent filma, ali nije ga režirao kako se ponekad misli, iako je bio uključen u njegovo nastajanje.
Film je distribuirao Touchstone Pictures, filmski studio u vlasništvu Walt Disney kompanije. Novu, 3D, verziju filma ponovno je izdao Walt Disney Pictures 20. listopada 2006.
Sinopsis.
Na početku filma upoznajemo se s gradom Noći vještica i njegovom najvećom zvijezdom, Jackom Skellingtonom (Jackom Kosturom), kraljem bundeva. Iako ga njegovi sugrađani vole i poštuju, Jacku je dosadilo stalno ponavljanje Noći vještica i osjeća da nešto nedostaje u njegovom životu. Dok je nakon jedne Noći vještica lutao šumom sa svojim odanim duhom psa, Zeroom, Jack je otkrio krug stabala koje nikad prije nije vidio. Na svakom su stablu bila vrata, ali Jacka su odmah privukla vrata u obliku božićnog drvca. Kad je Jack otvorio ta vrata, bio je uvučen u grad pun snijega, svjetla i sreće. Jacka je očaralo šarenilo i veselje i shvatio je da je možda našao ono što mu u životu nedostaje.
Nakon povratka u grad Noći vještica Jack odmah saziva sastanak građana. Tijekom sastanka otkriva nekoliko predmeta koje je donio iz Božićnog grada. Nažalost, stanovnici Jackovog grada razmišljaju samo o tome kako bi se te igračke mogle iskoristiti za Noć vještica. Frustriran zbog nerazumijevanja, Jack opisuje vladara Božićnog grada na jedini način kojeg stanovnici grada Noći vještica shvaćaju: kao stvorenje crvene boje s dubokim glasom koji se nebom vozi u saonicama i naziva ga "Bijedom Božićkom". Tužan i obeshrabren zbog nemogućnosti svojih prijatelja da shvate Božić, Jack se zatvara u kuću i izvodi mnogo pokusa kako bi pokušao shvatiti smisao Božića. Napokon dolazi do zaključka da je dovoljno samo vjerovati u Božić i obavještava grad o svojoj namjeri da preuzme Božić. Jack zatim zatim svim građanima dodjeljuje određene dužnosti kako bi Božić postao njihov. Zadatak je dobila i Sally, djevojka nalik na lutku koju je stvorio dr. Finkelstein. Njezin je zadatak bio da Jacku sašije odijelo Djeda Božićnjaka, a zadatak dr. Finkelstein bio je da "oživi" nekoliko sobova. Kako bi uspješno završio preuzimanje, Jack zadužuje trojicu mlađih stanovnika, Locka, Shocka i Barrela, da "otmu Bijeda Božićka". Nakon što oni zabunom otmu Uskrsnog zeca, na kraju mu ipak dovedu Djeda Božićnjaka. Jack im zabrani da ga odvedu Oogieju Boogieju, najvećem negativcu u filmu, ali oni ipak odvedu Djeda k njemu. Unatoč Jackovim naporima da učini Božić sretnim, stanovnici grada pomiješaju ideje Božića i Noći vještica stvarajući izopačene igračke i ukrase.
Sally, koja je potajno zaljubljena u Jacka, dobije viziju nadolazećih katastrofa i pokuša ga upozoriti da preuzimanje nečega o čemu ništa ne zna nije dobra ideja. Međutim, Jack se previše uživio u svoje fantazije pa ona pokušava spriječiti Jackov odlazak stvarajući velike količine magle; ipak, Zeroov svijetleći nos omogućava Jacku da vidi.
Na Badnjak Jack kreće iz grada Noći vještica kako bi s cijelim svijetom podijelio igračke iz svojeg grada. Nažalost, stanovnici stvarnog svijeta ne prihvaćaju te izopačene igračke i počinju nazivati policiju prijavljujući napade igračaka i "leteći kostur". Uskoro je pozvana i vojska kako bi se obračunala s varalicom koji se izdaje za Djeda Božićnjaka i nakon nekog vremena uspijevaju srušiti Jackove leteće saonice. Istovremeno Sally pokušava spasiti pravog Djeda Božićnjaka kako bi sve ispravila. Međutim, tijekom njezinog pokušaja spašavanja i nju je zarobio Oogie Boogie, koji već drži Djeda. Drugi stanovnici grada Noći vještica svjedoče Jackovom padu i bojeći se najgoreg počinju ga oplakivati.
U međuvremenu stanovnici stvarnog svijeta bivaju obaviješteni da nije moguće pronaći pravog Djeda Božićnjaka te da se zbog toga mora otkazati Božić. Nakon što se osvijestio na groblju među ostacima svojeg propalog Božića, Jack čuje te vijesti i shvaća svoju glupost. Shvaća da je njegova uloga u životu da bude kralj bundeva i zavjetuje se da će sljedeću Noć vještica učini najboljom do tad. U pokušaju da spasi Božić Jack se vraća u grad Noći vještica kako bi spasio Djeda Božićnjaka, ali i Sally te pobijedio Oogieja. Djed Božićnjak obavještava Jacka da on lako može spasiti Božić zato što je on ipak Djed Božićnjak te zatim čarobno izlazi kroz dimnjak i ponovno uspostavlja mir u stvarno svijetu zamijenivši sve Jackove darove svojima. Jack vraća sreću među stanovnike svojeg grada, a Djed leti iznad grada Noći vještica želeći sretnu Noć vještica njegovim stanovnicima dok Jack odgovara Djedu sa Sretan Božić. Djed međutim, donosi i snijeg stanovnici grada Noći vještica, a oni napokon shvaćaju duh Božića.
Naposljetku Sally otkriva svoje prave osjećaje prema Jacku i film završava poljupcem.
Prvotna ideja.
Originalne ideje za film došle su od Tima Burtona dok je radio za Disney kao animator. Burton je izjavio da ga je inspirirao boravak u trgovini u kojoj su zaposlenici zamjenjivali proizvode vezane za Noć vještica onima vezanima za Božić. Također, Burton je volio božićne filmove kao što su Kako je Grinch ukrao Božić i Rudolph, sob s crvenim nosom. 
U jednom je intervjuu opisao Predbožićnu noćnu moru gotovo kao suprotnost Grinchu zato što Jack, umjesto želje da uništi Božić, ima želju slaviti, ali ga slučajno zamalo uništi. Dok je radio Burton je na komadu papira napisao pjesmu i nacrtao nekoliko crteža. Te su prvotne verzije uključivale Jacka, Zerooa i Djeda Božićnjaka.
Glumci (glasovi).
Napomena: Na glazbenom albumu s pjesmama iz filma Patrick Stewart je pripovjedač prve pjesme. Druga pjesma, koju također čita Stewart, na albumu se pojavljuje prije glazbe odjavne špice; u toj skladbi pripovjedač opisuje svoj posjet gradu Noći vještica mnogo godina nakon događaja prikazanih u filmu.
Produkcija.
Predbožićna noćna mora prvi je animirani film napravljen tehnikom stop animacije na toj razini - cijeli je film napravljen tom tehnikom. Zbog toga je u film moralo biti uloženo mnogo mašte i inovativnosti. Kako bi producirao film Tim Burton okupio je nekolicinu animatora, umjetnika i drugih filmskih radnika koji su radili na filmu, a osnovao je i produkcijsku tvrtku nazvanu Skellington Studios. Jednom kad su setovi bili odobreni napravljene su njihove kartonske makete koje su poslužile kao predložak za gradnju pravih setova. Lutke su konstruirane s veoma detaljnim metalnim kosturom, a zatim su se na njih nanosili dodatni slojevi. Zatim su lutke bile poslane na završno bojanje i usavršavanje.
Filmska je ekipa često morala improvizirati rješenja problema s kojima su se susretali tijekom produkcije. Neki od tih problema bili su i davanje različitih izraza lica lutkama i učiniti ih uvjerljivima dok govore. To se postiglo na mnogo različitih načina. Neke su lutke imale usta koja su se pokretala ručno dok su druge lutke, kao na primjer Jack, imale stotine različitih izmjenjivih glava kako bi mogle imati veći broj izraza lica. Sallyina je lutka imala promjenjive maske koje su bile učvršćene u njezinoj kosi zato što joj je kosa bila preduga za veliku količinu glava koje bi se inače koristile.
Sama produkcija filma bila je veoma spor i čak mučan proces te su bile potrebne 3 godine da se završi. Animatori su radili na više različitih setova odjednom kako bi povećali produktivnost, ali za svaki su tjedan rada dobivali tek minutu stvarnog trajanja filma. Animatori su morali biti veoma oprezni na setovima zato što je samo jedan udarac mogao uništiti cijelu scenu, a to bi značilo da moraju početi iznova.
Nakon što je produkcija filma završena setovi i lutke imali su različite sudbine. Henry Selick zadržao je mnoge rekvizite korištene u filmu u svojoj osobnoj kolekciji, a i neki su animatori sa sobom ponijeli lutke. Mnogi su setovi jednostavno uništeni zato što ih je bilo mnogo i zauzimali su mnogo mjesta. Mnoge su lutke s više ljudskom strukturom rasparane i njihova je armatura izvađena zato što su bile rađene po narudžbi i veoma skupe, a kosturi su se mogli dobro iskoristiti. 
Uspjeh i nasljeđe.
"Noćna" je "mora" premijerno prikazana 29. listopada 1993. Iako je uglavnom primala pozitivne kritike film je teško pronalazio publiku. S vremenom je zaradio 50 milijuna dolara, ali ipak nije bio uspješan kao neki drugi Disneyjevi filmovi tog vremena. Film je 1994. nominiran za Zlatni Globus u kategoriji najbolje originalne glazbe i za Oscara za najbolje vizualne efekte; međutim, izgubio je u oba slučaja. No, također je bio nominiran za nagradu Saturn u kategorijama najbolji fantastični film; najbolja glazba; te nagrade je i osvojio.
Kad je film izašao na videu polako se počeo širiti njegov krug obožavatelja. Od 2000. godine film je postajao sve popularniji, a smatra se čak i blagdanskim klasikom.
Isti studio koji je producirao Predbožićnu noćnu moru kasnije je stvorio još jedan film u stop animaciji koji se temeljio na knjizi Roalda Dahla, James i divovska breskva koja je također doživjela uspjeh.
Tim Burton se 2005. vratio tehnici stop animacije s filmom Mrtva nevjesta kojeg je distribuirao Warner Bros. Iako je film bio uspoređivan s Predbožićnom noćnom morom primio je pozitivne kritike.
20. listopada 2006. u odabranim se kinima u SAD-u počelo prikazivati novo 3D izdanje filma. Zajedno s izlaskom filma Disney je 24. listopada 2006. u prodaju pustio i posebni album s dva diska s pjesmama iz filma. Na alubumu su surađivali glazbeni kao što su Fall Out Boy, Marilyn Manson, Panic! At The Disco, Fiona Apple i She Wants Revenge.
Drugi proizvodi.
Predbožićna noćna mora postala je jedna od najuspješnijih franšiza ikad što se tiče prodaje različitih proizvoda, a mnogi su originalni proizvodi postali veoma rijetki, a tako i poželjni za skupljanje.
Videoigre.
Videoigra temeljena na originalnom filmu puštena je u prodaju 2005. je akcija/avantura koju je razvio japanski Capcom za PlayStation 2 i Xbox. Igra je zamišljena kao nastavak filma i u njoj se ponovno pojavljuju svi dobro poznati likovi iz filma. Radnja igre mnogo je mračnija od radnje filma, a mogu se čuti i nove, poboljšane verzije pjesama. U priči Jack odlazi iz grada Noći vještica kako bi zadovoljio svoju znatiželju. Tijekom Jackovog izbivanja Oogie Boogie je nažalost vraćen u život. Do Jackovog povratka čudovište je preuzelo grad Noći vještica i uvjerilo njegove stanovnike da ih je Jack napustio. Sada Jack mora zaustaviti Oogieja Boogijea u provođenju njegovih planova da preuzme druge blagdanske svjetove, ali i "stvarni" svijet.
Igra za GBA, izašla je u jesen 2005. Za razliku od igara za PlayStation 2 i Xbox, igra za GBA funkcionira kao prednastavak filma. Kralj bundeva je akcijska igra u kojoj igrač kontrolira Jacka Skellingtona i koristi se brojnim oružjima u borbi s neprijateljima i svladavanju zapreka. Radnja igre usredotočena je na prvi susret Jacka i njegovog zakletog neprijatelja, Oogieja Boogieja. Radnja počinje kad u grad Noći vještica upadnu čudni kukci. Jack uskoro otkriva da kukce kontrolira Oogie Boogie koji želi preuzeti kontrolu nad gradom. Zato Jack i njegovi prijatelji, među kojima su i Zero, Sally i dr. Finkelstein, moraju zaustaviti Oogieja i spasiti Noć vještica.
TCG.
U rujnu 2005. izašla je igra s kartama "Predbožićna noćna mora". u ožujku 2006. izašao je i novi set karata: Božićni grad, a u to je vrijeme izdana i oprema za turnire u toj igri.
Stripovi.
Likovi iz Predbožićne noćne more pojavili su se i na stranicama stripova i to u mangama. Prilagodbu filma koju je napravio Jun Asaga i izdao Kodansha kasnije je na engleski preveo Disney Press. Jack se također pojavljuje i kao sporedni lik u adaptaciji videoigre Kingdom Hearts Šira Amana. Aluzija na film pojavljuje se i u mangi Wallflower Tomoka Hajakave.

</doc>
<doc id="71833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71833" title="Sjeverni Marijanski otoci">
Sjeverni Marijanski otoci



</doc>
<doc id="71836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71836" title="Brock (Pokémon)">
Brock (Pokémon)

Brock ("Takeshi") je fiktivan lik iz Pokémon franšize – videoigara, animiranih serija, manga stripova, knjiga, igračaka i ostalih medija kojima je tvorac Satoshi Tajiri.
Brock je Vođa dvorane grada Pewtera. U animiranoj seriji, on napušta ovaj položaj kako bi putovao zajedno s Ashom Ketchumom. Njegovo ime zapravo dosjetka na englesku riječ "rock" = kamen, jer se Brock specijalizirao za korištenje Kamenih Pokémona. U Pokémon videoigrama, Brock koristi Kamene i Zemljane Pokémone. U Japanu, glas mu je posudio Yuji Ueda, u engleskim verzijama animirane serije glasove su mu posuđivali Eric Stuart (od prve do osme sezone) i Bill Rogers (od devete sezone nadalje), a u Hrvatskoj, glas mu je posudio Igor Mešin. 
Brock je poznat u animiranim serijama i Pokémon manga stripovima ("Electric Tale of Pikachu" i "Ash &amp; Pikachu") kao lik čije su oči čitavo vrijeme naizgled zatvorene. Zbog toga, fanovi su mu dodijelili razne nadimke vezane za izgled njegovih očiju. Ova je osobina čini se nasljedna, jer ju i njegova braća i sestre, pa i njegov otac dijele zajedno s njime.
U animiranoj seriji, Brock je očinski nastrojen te mu nije strano brinuti se za ljude. Na početku serije, bio je Vođa dvorane grada Pewtera, koji se brinuo za svoju braću i sestre jer u to vrijeme nije bilo njegovog oca i majke. (Engleski prijevod pogrešno je naveo da je Brockova majka umrla, no kasnije se pojavila u nekoliko epizoda nakon toga.) 
U animiranoj seriji.
U Pokémon animiranoj seriji, Brock teži tomu da postane najbolji Pokémon uzgajivač, i svoju titulu Vođe dvorane grada Pewtera prepušta svome ocu kako bi pratio Asha Ketchuma tijekom njegovih Pokémon avantura. Prvi put je viđen kako se brine za svoju braću i sestre. Nakon što Ash izgubi u borbi protiv Brocka, stranac mu nudi ponudu da ojača svoga Pikachua. Pikachu (nakon što je nabijen elektricitetom iz obližnje hidroelektrane) postaje jači i uspijeva pobijediti Brockova Geodudea, ali Brockov Onix ostaje prejak za Pikachua. Onix Pikachua obavije u snažan stisak; doduše, Pikachuov prethodni Električni napad razorio je dvoranu, koja je otvorila prskalice, što je oslabilo Onixa. Pikachu zatim upotrijebi Udar groma (Thunderbolt), što onesvijesti Onixa i donese Ashu pobijedu. Ash odbija bedž jer smatra da je nepošteno pobijedio Brocka, ali ga Brock kasnije sustigne i preda mu bedž, poručujući da želi da Ash ostvari svoj san u tome da postane najbolji Pokémon trener. Stranac koji je Ashu ponudio pomoć otkriva se kao Brockov otac, kojem Brock prepušta vođenje dvorane. Brock sada može slobodno trenirati te se pridružuje Ashu i Misty na njihovom putovanju.
Otada, Brock putuje s Ashom i Misty tijekom brojnih putovanja. Tijekom "Orange" epizoda, napušta društvo i pridružuje se Prof. Ivy, ali se tajanstveno vraća u grad Pallet nakon što Ashove pobjede u "Orange" ligi. Pridružujući se Ashu i Misty, Brock putuje kroz "Johto" regiju, gdje im pomaže. Nakon završetka Silver konferencije za trenere, svaki krene svojim putem, a Brock krene u dvoranu grada Pewtera. Tamo (u jednoj od epizoda "Pokémon Kronika") otkriva da je njegova otuđena majka Lola, koja je trenerica Vodenih Pokémona, uništila reputaciju dvorane koju je Brock tako dugo branio. Pobijedivši majku u Pokémon borbi, povratio je reputaciju svoje dvorane, i na kraju ostavlja sve svoje Pokémone (osim Forretressa) svome bratu prije odlaska u "Hoenn" regiju, gdje susreće Asha i njegova dva nova prijatelja, May i Maxa. Društvo putuje kroz "Hoenn", i kasnije se vraća u "Kanto" kako bi Ash sudjelovao u "Borbama bez granica" ("Battle Frontier"). Nakon toga, društvo se razdvojilo i svatko je krenuo svojim putem. Brock se kasnije susreo s Ashom u "Sinnoh" regiji.
Tijekom Brockove odsutnosti, Brockov otac Flint i najstariji Brockov brat od mlađe braće' Forrest, preuzeli su ulogu Vođe dvorane grada Pewtera, kao i odgovornost nad mlađom Brockovom braćom i sestrama. Brock je najstariji od desetero braće, s petero braće i četiri sestre.
Brock je uvijek dobro opremljen, i ponekad je glas razuma kada se Ash i Misty (i kasnije; May) posvađaju. Marljiva je i velikodušna osoba, i uvijek je spreman pomoći drugima. Zajedno s njegovim iskustvom u brizi za druge, Brock često priprema obroke i obavlja ostale poslove za glavne likove. Brock je izuzetno dobar u pripremanju hrane za Pokémone.
Brockovi gegovi.
Jedna od najpoznatijih Brockovih karakteristika jest da se zaljubljuje u gotovo svaku djevojku njegova godišta (ili stariju) koju upozna, a najčešće se susreće s odbijanjem, zbunjenošću, ili je prisiljen povući se, najčešće na način da ga Misty (ili Max, ponekad i May) odvuče za uho. Tajanstvena iznimka bila je Prof. Ivy, Pokémon profesorica na "Orange" otocima, i njene tri pomoćnice, Faith, Hope i Charity, s kojima je proveo neko vrijeme te je tada bio odsutan u čitavoj seriji. Kasnije se vraća u seriju, ali odbija objasniti zašto je otišao od nje, nelagodno se osjećajući kada ga na to netko prisjeti, a najčešće uz to kaže "Ne spominji mi to ime!". Doduše, u filmu "Pokémon: Destiny Deoxys", Brock spominje Prof. Ivy, što vjerojatno znači da ju je prebolio. Ipak, "Pike Queen" Lucy očigledno je zaljubljena u Brocka, jer ima meku točku na ljude (i Pokémone) koji imaju žmirkave oči.
U njegove ljubavi spadaju i brojne sestre Joy i policajke Jenny, koje lako može razlikovati na temelju jednominutnog temeljnog opažanja (primjerice, jedna sestra Joy ima za centimetar kraću kosu od druge, ili suknja jedne policajke Jenny je malo kraća od druge). Zbog toga, lako opaža varalice koje pokušavaju glumiti sestru Joy ili policajku Jenny. Samo je jednom Brockovo odlično zapažanje zakazalo, a to je bilo kada se članica Tima Raketa, Cassidy, prerušila u sestru Joy.
Pokémoni.
Brockovi su Pokémoni većinom Kamenog i Zemljanog tipa, iako, kao Pokémon uzgajivač, trenira Pokémone drugih tipova.

</doc>
<doc id="71838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71838" title="Brock">
Brock



</doc>
<doc id="71841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71841" title="Kanarska datulja">
Kanarska datulja

Kanarska datulja (lat. "Phoenix canariensis") je vrsta palme dugih perastih listova i zdepastoga debla. 
Rasprostranjenost biljke.
Ova lijepa palma potječe s Kanarskih otoka, gdje je endemska vrsta. Zbog svoje dekorativnosti danas je prilično raširena u mediteranskim krajevima.
U Hrvatskoj je zastupljena u krajevima uz more, gdje je uz palme poput "Trachycarpus fortunei", "Washingtonia filifera" i "Chamaerops humilis", najrasprostranjenija palma u Hrvatskoj.
Opis biljke.
Vrlo je česta u kulturi u svim suptropskim i tropskim područjima. Sreće se na svim Kanarskim otocima, s tim da se na istočnim, sušnijim, na vulkanskim padinama penje i do 1500m u visinu. Voli povećanu vlažnost zraka, iako joj ne smeta ni izrazito suh zrak. Ne stvara izdanke iz korijena. Stablo je s izraženim usjecima u obliku izduženog, često nepravilnog romboida, pri vrhu sa zadebljanjem od ostataka peteljki koje se završavaju oštrim bodljama. Listovi su zeleni, dugi 3-6m, zavisno od forme, s gusto raspoređenim segmentima u V rasporedu. Ponekad stvara "krošnju" ispod krošnje od nešto kraćih listova. Cvjetovi na ženskim biljkama su narandžastocrveni. Plodovi su jestivi, po izgledu slični pravim datuljama samo što su nešto manji, ali neukusni. Lokalno satnovništvo na otoku La Gomera skuplja sok zasjecanjem terminalnog pupa (ne oštećujući ga previše i ne ubijajući biljku), i od njega priprema sirup. Zabilježeno je da je izdržala niže temperature, do -11°C.
Štetnici.
Najrasprostranjeniji štetnik koji napada palme iz roda "Phoenix" je crvena palmina pipa ("Rhynchophorus ferrugineus"), koja potječe iz tropskih dijelova Azije, a 1980-ih se proširila prema Sredozemlju nekontroliranim uvozom sadnog materijala. U Hrvatskoj je prvi put zabilježena 2011. godine. Napad ovog štetnika u većini slučajeva uzrokuje propadanje stabla te smrt biljke, a zaraza se izuzetno brzo širi među nezaštićenim palmama. Tretman se uglavnom sastoji od preventivnog tretiranja insekticidima te dendrokirurgijom zaraženih stabala. Odumrle palme se pritom sijeku i zakopavaju kako bi se spriječilo daljnje širenje kukca.

</doc>
<doc id="71842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71842" title="Stažnjevec">
Stažnjevec

Stažnjevec je naselje koja teritorijalno spada pod grad Ivanec, Varaždinska županija. Smješten je na istočnome dijelu Bednjanskog polja, u mikrogeniji doline Bednje u sjeverozapadnoj Hrvatskoj, 5 km sjeveroistočno od grada Ivanca. 
Prema popisu iz 2001. godine ima 333 stanovinka (ili 102 domaćinstva), a prosječni godišnji prirodni prirast stanovništva bilježi negativnu stopu od -0,52% (1991. – 2001.). Područje Stažnjevca obuhvaća područje površine 4,11 km2. Prosječna gustoća naseljenosti je 81 st./km2. Gospodarska osnova Stažnjevca čini poljodjelstvo, vinogradarstvo i stočarstvo, trgovina, ugostiteljstvo i obrti. 
Pripada Župi sv. Margarete djevice i mučenice iz Margečana, Gornjovaraždinski dekanat Varaždinske biskupije.

</doc>
<doc id="71844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71844" title="EBM">
EBM



</doc>
<doc id="71845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71845" title="Davor Bobić">
Davor Bobić

Davor Bobić (Varaždin, 1968.), hrvatski skladatelj.
Životopis.
Srednje glazbeno obrazovanje stjekao je u svome rodnom gradu Varaždinu. Kompoziciju, glazbenu teoriju i harmoniku diplomirao je u Kijevu, na Državnom Konzervatoriju P.I. Čajkovski. Još kao mlad sklada oratorij "Kralj Tomislav", koji je na konzertoriju ocijenjen vrhunskom ocjenom. Oratorij je ponajprije izveden u Zagrebu i Tomislavgradu, a snimljen je i nosač zvuka.
Godine 2004. završio je dosad njegovo najveće djelo "Vukovarski Requiem" koji je izveden u Zagrebu. Radi i na baletu "Veronika" s ansamblom ladom. Od 1999. godine ravnatelj je koncertnog ureda, a od 2006. ravnatelj je Varaždinskih baroknih večeri.
Balet.
Veronika Desinićka, folk balet s pjevanjem (prema hrvatskoj narodnoj legendi) 
Izvori.
Hrvatsko narodno kazalište u Varaždinu

</doc>
<doc id="71848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71848" title="Elektro-pop">
Elektro-pop

Elektro-pop (također poznat kao "tehnopop") oblik je synthpopa koji se izvodi na sintesajzerima i koji je prvi procvat doživio između 1978. i 1981. u Engleskoj i Njemačkoj. Elektro-pop je poslužio za promoviranje synthpopa kao glazbe za mase, ali kasniji muzikolozi svrstavaju ga kao podžanr synthpopa. Mnogi glazbenici su tradiciju elektro-popa održali u 1990-im i 2000-im.
Elektro-pop razlikuje se od synthpopa utoliko što ima hladniji, robotički elektronski zvuk, čemu su razlog rani analogni sintisajzeri i njihova ograničenja. Riječi pjesama često vuku na znanstveno-fantastične teme za razliku od tužne ljubavne tematike koja je prevladavala u komercijalnoj new wave glazbi 1980-ih.
Mnoge elektro pop pjesme su u suštini pop pjesme, s jednostavnim, pamtljivim melodijama i plesnim ritmovima ali se razlikuju od stilova elektroničke plesne glazbe na koje je utjecao (techno, dub, house, electroclash) po jakoj lirici koja ga uzdiže iznad jednostavne plesnosti.

</doc>
<doc id="71849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71849" title="Jean Baptiste Simeon Chardin">
Jean Baptiste Simeon Chardin



</doc>
<doc id="71850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71850" title="Chardin">
Chardin



</doc>
<doc id="71852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71852" title="Jenson Button">
Jenson Button

Jenson Alexander Lyons Button (Frome, 19. siječnja 1980.) britanski je bivši vozač Formule 1. Bio je svjetski prvak 2009. godine.
Mladost.
Sin je bivšeg reli vozača Johna Buttona. Roditelji su mu rastavljeni i ima 3 sestre. Mladi Jenson počeo je u kartingu u 8. godini, nakon što mu je otac kupio prvi karting. Krenuvši u utrkivanje pobijedio je na svim utrkama na kojima je nastupao. Godine 1991. pobijedio je u sve 34 utrke British Cadet Kart Championship. Najmlađi vozač svih vremena u European Super A Championship postaje 1997. Nakon toga 1998. godine prebacuje se u jače serije formula i pobjeđuje iste godine u British Formula Ford Championship za momčad Haywood Racing, a 1999. godine nastupa u Formula 3, pobjeđuje u dvjema utrkama i zauzima ukupno treće mjesto na kraju u Britanskom prvenstvu. Također, iste godine dobitnik je prestižne McLare–utosport Young Driver of the Year award.
Karijera u Formuli 1.
Williams.
U zimskom periodu uoči početka sezone 2000. godine na njega je bacio oko Sir Frank Williams vlasnik Williams F1 tima i odmah ga je angažirao kao test vozača. S ne baš puno iskustva, ali zato s nevjerojantnom talentiranošću i vozačkim znanjem deklasirao je još jednog kandidata za ulogu test-vozača u timu Williamsa Brunu Junqueira. Kako je vozačka postava Williamsa izgubila još i Alexa Zanardija, Jenson je tako odmah upao na mjesto regularnog vozača utrka pored već dokazane zvijezde i također velikog talenta Ralfa Schumachera. Svoju prvu sezonu Jenson je završio na 8. mjestu u ukupnom poretku, a najbolji rezultat se dogodio na VN Njemačke koju je završio na 4. mjestu. Na VN Belgije Jenson se kvalificirao kao treći. (Utrku je završio kao peti).
Benetton i Renault.
Godine 2001. pod Williamsovim ugovorom prelazi na posudbu u Benetton koji je tada pao pod ruke Renaulta i koji je bio te sezone vrlo slab kada su bili u pitanju rezultati. Sezonu završava kao sedamnaesti.
Jenson 2002. godine ostaje u istom timu, ali sada pod novim imenom, Renaultom. Pored Jarna Trullija činili su jači dvojac koji bi mogao ugrabiti koji veći rezultat. Za dlaku je izgubio podij na trećoj utrci VN Malezije kada ga prelazi Michael Schumacher u posljednjem krugu zbog kvara na stražnjem ovjesu. Sezonu s Renaultom Jenson završava 7. u ukupnom poretku.
BAR.
Vođa Renaulta Flavio Briatore 2003. mijenja Jensona s Fernandom Alonsom, dosadašnjim test vozačem ekipe Renaulta. Za Jensona je imao samo riječi hvale te je dodao: "Vrijeme će pokazati jesam li pogriješio."
Kako je Flavio oduvijek imao dobar nos da odabere onog pravog niti u ovoj zamjeni nije pogriješio. 2005. godine Alonso mu donosi naslov prvaka te isto ponavlja i 2006. godine. Te je godine Jenson pronašao mjesto u momčadi BAR Honde te se pridružio bivšem svjetskom prvaku iz 1997. Jacquesu Villeneuveu. Njihova međusobna suradnja unutar tima nije bila na visokom nivou i znale su izbivati razne nesuglasice između njih, a sve je već počelo na prvoj utrci te sezone na VN Australije kada je Jenson skrenuo ranije u boks i poremetio strategiju Villeneuveu koji je morao čekati da Jenson izađe. Usljedio je rat riječima kroz čitavu sezonu. Na kraju je Jenson ipak bio bolji od Villeneuvea, a najbolji rezultat u utrci je imao na VN Austrije kada je ugrabio 4. mjesto. Ali sezona i nije baš najbolje mazila Jensona. Na zadnjem slobodnom treningu u subotu ujutro uoči kvalifikacija za VN Monaka na izlasku iz tunela pri brzini 290 km/h doživio je tešku nesreću udarivši u ogradu. Težih posljedica nije bilo, ali na toj utrci nije nastupio. Na VN SAD-a bilježi čak i vodstvo u utrci po prvi put u karijeri. Sezonu završava kao deveti sa 17 bodova, 11 više od Villeneuvea.
Godina 2004. je za Jensona i BAR-Hondu sada i bez Villeneuvea bila poprilično uspješna, a da Michael Schumacher i njegov Ferrari nije bio toliko dominantan Jenson bi bio i još bolji po rezultatima. Osvaja prvi podij u karijeri na VN Malezije i prvi "pole position" na VN San Marina koji se i dandanas spominje u krugovima F1 kao jedan od najpreciznije odveženih pojedinačnih krugova u povijesti F1. Sezonu završava na visokom trećem mjestu u ukupnom poretku vozača što je u biti bilo prvo mjesto u odnosu na ostale jer je Ferrari te godine bio sasvim drugi svijet o odnosu na ostale. Sezonu je prije svega obilježila "Button trakavica" oko potpisivanja ugovora s Williamsom za sljedeće dvije godine potpisanog iznenada 5. kolovoza 2004. bez ikakvih ranijih konstatacija oko cijelog prelaska u Williams. Jenson je uzdrmao cijelu F1 javnost i imao je dva važeća ugovora koji su ga vezali uz obje momčadi, BAR Hondu i Williams-BMW. Na kraju je ipak Sir Frank Williams popustio, a BAR je isplatio odštetu. 16. listopada u Milanu FIA je odlučila da Jenson u sezoni 2005. ostaje u BAR Hondi i da je jedino BAR-ov ugovor pravovaljan. Sezonu završava kao treći s 85 bodova.
Godina 2005. počinje vrlo slabo s diskvalifikacijom na VN San Marina zbog prelaganog bolida i zbog koje momčad BAR Honda čak i dobiva kaznu nenastupanja na VN Monaka i VN Španjolske zbog svjesnog varanja i izigravanja pravilnika. Na utrci za VN Monaka Jenson debitira u komentatorskoj kabini te komentira utrku za britanski ITV. Na VN Kanade osvaja jedini "pole position" te sezone, a na VN Njemačke i VN Belgije osvaja jedina penjanja na podij (treće mjesto) te sezone. Sezonu je završio deveti s 37 bodova.
Honda.
Dotadašnja momčad BAR-Honda 2006. godine pada pod 100%-tno vlasništvo Honde i mjenja ime u Honda Racing F1. Kod Jensona se ništa nije osobitno promijenilo, mijenjale su se samo neke stvari oko njega. Uz promjenu naziva tima otišao mu je dosadašnji timski kolega japanac Takuma Sato u Super Aguri-Hondu, a došao mu je bivši ferrarijevac brazilac Rubens Barrichello. Na predsezonskim testiranjima Honda je iskazivala vrlo jake perfomanse na svom bolidu i Jenson je u sezonu krenuo s puno ambicija i želja da konačno počne pobjeđivati. Ipak, sezona je počela totalno prosječno bez ikakvih bitnijih prednosti u odnosu na ostale. Jenson je te sezone naprosto deklasirao Barrichella koji je igrao punih šest godina drugu violinu u Ferrariju. Bilježi podij na drugoj utrci sezone na VN Malezije i na posljednjoj utrci u Brazilu (treće mjesto). 
Sredina sezone bila je katastofalno loša, ali od VN Mađarske i ostvarenja sna, osvajanja prve pobjede u F1 Jenson bilježi najveći zbir osvojenih bodova u zadnjih šest utrka sezone, te sezonu završava u sjajnoj formi i na vrlo uzlaznoj putanji. Pobjedom na kišnom Hungaroringu postaje biti prvi britanski vozač koji je pobijedio još od ožujka 2003. godine i pobjede Davida Coultharda na VN Australije i prvi engleski pobjednik sedam godina nakon Damona Hilla. Sezonu završava na šestom mjestu s 56 bodova.
Jenson 2007. nastavlja s Hondom koja je bila jedna od Jensonovim noćnih mora. Totalna pogreška u samom startu dizajna bolida i u samom daljnjem razvoju bolida dovele su momčad na samo začelje poretka. Jenson je sezonu završio na 15 mjestu sa 6 bodova. Tokom zimske stanke i nakon godine dana pauze u momčad dolazi bivši proslavljeni tehnički direktor iz Ferrarija Ross Brawn u kojeg su svi polagali nade, prvenstveno i sam Jenson, i da će za sezonu 2008. bolid ipak biti malo bolji. 
Godine 2008. bolid koji je već bio razvijan i prije Brawnovog dolaska, on sam malo je toga mogao na njemu da promjeni i da bi se momčad podigla na noge. Jensona je te sezona apsolutno sve toliko demotiviralo da je i izgubio momčadski dvoboj protiv Barrichella. Sezonu je završio kao posljednji vozač koji je osvajao bodove na 18. mjestu i to s vrlo skromnih 3 boda. 
U prosincu 2008. iznenada bez ikakvih ranijih najava Honda najavljuje povlačenje iz F1 i gašenje svog F1 projekta odnosno, momčadi Honda Racing F1 zbog svjetske ekonomske krize te momčad ostvaljaju na prodaju. Neizvjesnost opstanka i sama prodaja momčadi je trajala tri mjeseca, da bi ju na kraju preuzeo u potpunosi sam Ross Brawn i preimenova momčad u Brawn GP.
Brawn.
Godine 2009. Jenson bolji početak nije mogao niti poželjeti. Sad već skoro veteran u F1 nakon devet odvoženih sezona kao da se ponovo rodio zajedno i s Rubensom Barrichellom dobivši najbolji bolid na gridu u novoj sezoni.
Na otvorenju nove sezone pobjeđuje lakoćom, a njegov timski kolega Barrichello završava kao drugi. Do kraja sezone pobjeđuje još pet puta, čemu je pridodao i tri postolja. Time je postao prvak Formule 1. Prije osvajanja naslova nastupio je na 169 utrka. Jedino je Nigel Mansell odvozio više utrka prije nego što je postao prvak (176).
McLaren.
Nakon što je Mercedes kupio Brawn GP i stvorio vlastitu tvorničku momčad, Button je krajem 2009. objavio prelazak u renomiranu momčad McLaren. 
Postignuća.
Potpuni popis rezultata u Formuli 1.
‡ Dodijeljeno pola bodova zbog neodvežene utrke s minimalnom distancom od 75% dužine ukupne utrke.

</doc>
<doc id="71855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71855" title="Future pop">
Future pop

Future pop je mlad žanr elektroničke plesne glazbe nastao iz EBM s utjecajima iz synth popa (struktura pjesme i stil pjevanja), anthem trancea (grandiozno sviranje sintisajzera). Termin su skovali Ronan Harris (iz VNV Nation) i Stephan Groth (iz Apoptygma Berzerk) pokušavajući opisati stil glazbe koji sviraju.
Posljednjih godina koncept future popa se proširio i bendovi kao što su mind.in.a.box i Rotersand nadopunjuju žanr s utjecajima iz progressive trancea, dok drugi poput XPQ-21 uvode još neke elemente industriala i synth popa. Neki aggrotech bendovi koriste future pop melodije u svojim pjesmama, kao što su naprimjer Suicide Commando i SITD. Takva glazba ima mnogo više uspjeha, pogotovo na alternativnim top listama kao što su njemačka altenativna top lista, nordijska, nizozemska ili neke druge alternativne top liste.
Future pop glazba je popularna na cyber, gotičarskoj i općenito alternativnoj sceni. Glazbeni festivali na kojima se izvodi future pop su Infest, Wave Gotik Treffen i M'era Luna.

</doc>
<doc id="71857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71857" title="E-poslovanje">
E-poslovanje

Elektroničko poslovanje, skraćeno e-poslovanje, sustav je izvršavanja svih sastavnica poslovne djelatnosti ekonomskog procesa elektroničkim putem, odnosno stvaranje dodatnih vrijednosti koristeći se ICT tehnologijama.
Obilježja.
E-poslovanje je poslovna pretvorba temeljena na:
Internetsko i elektroničko poslovanje omogućuje:
Prednosti i nedostaci.
Prednost E- poslovanja ta što ono može poboljšanim marketingom povećati prodaju, kao i veličinu prodajnog programa te smanjiti troškove vezane za upite kupca. E-poslovanje proširuje tržište poslovanja i time povećava različite mogućnosti kupovine. Kupcima su informacije o proizvodima i uslugama dostupnije, imaju veći izbor proizvoda po nižim cijenama, a kupovina im postaje praktičnija i prilagodljivija zbog dužeg radnog vremena, tj. dostupnosti proizvoda 24 sata dnevno sedam dana u tjednu. E-poslovanjem smanjuju se transakcijski troškovi kojima su izloženi i kupci i proizvođači. Ono smanjuje transakcijske troškove tako da poboljšava tok informacija i poboljšava koordinaciju aktivnosti. Jednom kad je prednost E-poslovanja prepoznata, unutar pojedine tvrtke, najvažnije što menadžeri i tehničko osoblje trebaju razmotriti jest infrastruktura internetski zasnovanog poslovanja, od pojedinačnog internetskog poslužitelja što je povoljno za manju tvrku pa sve do sustava informacijski intenzivne on-line obrade transakcija kakve grade velike zrakoplovne kompanije i turističke agencije.
Nedostaci E–poslovanja i E-trgovine kriju se u prebrzom mijenjanju tehnologije i međunarodnim kulturološkim i zakonskim poteškoćama. Također, neki proizvodi nisu prikladni za ovaj vid prodaje (lako kvarljivi proizvodi).

</doc>
<doc id="71861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71861" title="Ribnik (RS)">
Ribnik (RS)



</doc>
<doc id="71864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71864" title="E-tržište">
E-tržište

Elektronička tržišta su tržišta podržana tehnološkom infrastrukturom (osovna infrastruktura je Internet) koja omogućuje razmjenu dobara i usluga u raznim fazama provođenja poslovnih transakcija.
Obilježja.
E-tržište okuplja na istom mjestu kupce i prodavače (ponuđače). Ono omogućuje: 
Međusoban odnos sudionika E-tržišta opisuje se kroz sljedeće osnovne modele E-tržišta: 

</doc>
<doc id="71867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71867" title="Elektroničko poslovanje">
Elektroničko poslovanje



</doc>
<doc id="71868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71868" title="Odjeća u BDSM-u">
Odjeća u BDSM-u

Odjeća koja se naziva Bondage posjeduje različite BDSM detalje, slična odjeći iz sex shopova i s trakama. Npr. kod hlača označava hlače s karakterističnim trakama koje povezuju obje nogavice.
Jedan od najčešćih pojmova koji se povezuju uz BDSM je koža. Osim toga uz BDSM se često spominju i fetishi - guma (rubber), lateks (latex), PVC, korzeti, visoke pete (high heels). Ovo su ujedno i najčešćče zastupljeni materijali odjeće koju nose ljubitelji BDSM-a.
Uz ne rijetko provokativnu odjeću i obuću često dolaze i razni detalji - ogrlice, lanci, okovi za ruke i/ili noge.

</doc>
<doc id="71870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71870" title="Što je Iva snimila 21. listopada 2003. (2005.)">
Što je Iva snimila 21. listopada 2003. (2005.)

Što je Iva snimila 21. listopada 2003. je hrvatska humorna drama iz 2005. koju je režirao Tomislav Radić. Radnja obuhvaća 24 sata te je snimljena iz perspektive ručne digitalne kamere koju je junakinja Iva dobila za rođendan te počela snimati događaje u svojem stanu. Tako je postignut dokumentarni ugođaj radnje. Film je bio iznimno hvaljen od kritike. 
Osvojio je Veliku zlatnu arenu na Festivalu igranog filma u Puli.
Radnja.
Zagreb. U jednom stanu obitelji srednjeg sloja živi Iva koja je na svoj 14. rođendan dobila digitalnu kameru te odlučila snimati ostatak dana. Cijeli film se odvija iz perspektive njene kamere: njenja majka Željka je domaćica koja zahtijeva da sve bude savršeno a probleme ublažuje ispijanjem alkoholnih pića. Njen otac Božo je smušeni privatni poduzetnik koji voli zapovijedati kod kuće a ulizivati se na poslu. Oko Ivine rođendanske proslave organizirao je večeru koja je samo izlika da pozove poslovnog partnera, Nijemca Hoffmana, s kojim planira sklopiti unosan posao. 
Na večeru dolazi i Darko, Ivin veseli ujak koji je isto fasciniran kamerom. No nitko od ukućana ne zna njemački, pa je Darko pozvao kolegicu Ninu koja dobro barata stranim jezicima. Ona šarmira Hoffmana, ali kasnije iznenadi stanare kada se otkrije da radi kao escort dama. Željka je šokirana te od tada pokazuje neprijateljstvo prema njoj, dok je Božo to puno sabranije prihvatio. Kada Željki slučajno večera koju je ispekla padne na Ninu, svi odluče otići u restoran. Tamo se Hoffman jako dobro zabavlja te se čak upucava Željki, dok je Božo i dalje pasivan. Ipak, kada otkrije da je Hoffman njoj dao svoj broj hotelske sobe, potrči ljutito za njim, ali ovaj je već otišao taksijem. Obitelj se iscrpljena vrati kući kasno u noć, a Iva isključi kameru.
Kritike.
Za razliku od većine hrvatskih filmova od 90-ih, kritika se gotovo jednoglasno složila da je “Što je Iva snimila 21. listopada 2003.” velik film, pametno i ambiciozno ostvarenje koje je istodobno svježe, duhovito i zabavno. 
"Jakov Kosanović" je hvalio film te je napisao: 
Damir Radić je također pohvalno pisao o filmu i usporedio ga Dogmom 95:

</doc>
<doc id="71872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71872" title="Pogo">
Pogo

Pogo je tip punkerskog plesa. 
Stil.
Sam ples se danas više ne izvodi u prvotnoj varijanti koja je uključivala divljačko skakanje gore-dolje u svim smjerovima, rukama priljubljenima uz tijelo, već nešto nasilniju varijantu koja se u engleskom jeziku označava kao "pig pogo" dok se kod nas prepoznaje jednostavno kao pogo. 
Radi se kombinaciji skakutanja i teturanja te zakoračivanja u raznim smjerovima u ritmu glazbe s rukama odmaknutim od tijela u polustisnutom položaju, stisnutih šaka, koje se pomiču u lijevo i desno pri pomicanju tijela. Pritom se noge podižu jedna pa druga u skvrčeni položaj podignutog koljena. U takvom plesu jedne grupe na koncertu stvara se gužva ljudi u međudjelovanju jednih na druge tijelom čime se skupina pokreće te ostaje u krugu koji zatvaraju mirni promatrači koncerta na rubu kruga vraćanjem plesača guranjem nazad u sredinu gužve. 
Slučajnom i neinformiranom promatraču učinilo bi se da se ta skupina ljudi tuče, takav dojam stvara skupina u pogu. Makar djeluje nasilno i opasno sam ples većinom ne dovodi do ozljeda, a ako se one i dogode uglavnom su lakšeg karaktera.
Povijest.
Basist Sex Pistolsa, Sid Vicious, tvrdio je da je on izumio pogo negdje oko 1976. Na punk koncertima u ranim danima londonske punk scene, Sid Vicious u gužvi nije dobro vidio sastav pa je počeo skakati gore-dolje da bolje vidi. Prema njemu, tako je on izumio ples. Istina je vjerojatno drugačija, ples se rodio spontano, u međudjelovanju više ljudi na koncertima.

</doc>
<doc id="71875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71875" title="Strateški savezi">
Strateški savezi

Strateški savez je koalicija organizacija u svrhu postizanja važnih poslovnih ciljeva.Strateški se savezi razlikuju od drugih vrsta suradnje jer se oni sklapaju radi ostvarivanja dugoročnih ciljeva i planova organizacije, te su usmjereni na poboljšanje konkurentskog položaja na domaćem i/ili međunarodnom tržištu. Organizacije koje ulaze u strateški savez ostaju formalno nezavisne. 
Obilježja.
Kooperacija je pojam koji označava suradnju među partnerima, a suradnja podrazumijeva zajedničko djelovanje najmanje dvoje učesnika radi postizanja i ostvarivanja zajedničkih ciljeva. Današnje društvo sve se više služi modernim tehnologijama i zahtjevi potrošača postaju sve složeniji. Organizacije se povezuju u strateške saveze (alijanse) kako bi bile konkurentnije na tržištu. 
Podjela strateških saveza.
Postoji nekoliko podjela strateških saveza, ali osnovna podjela iste dijeli prema načinu stvaranja vrijednosti, što je osnovni motiv udruživanja u saveze. Da bi poduzeća bila motivirana djelovati u savezu, savez mora za svako uključeno poduzeće donositi veću vrijednost od one koju bi poduzeće ostvarivalo samostalnim radom. 
Prema načinu stvaranja vrijednosti strateški savezi se dijele na: 

</doc>
<doc id="71880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71880" title="SHARP">
SHARP

Skinheads Against Racial Prejudice (SHARP) ( skinheadsi protiv rasnih predrasuda) su antirasistički opredijeljeni skinheadsi u sukobu s neo-nacističkim i rasističkim skupinama. Smatraju da je skinheadska kultura oduvijek bila apolitična te da ju određene rasističke skupine iskorištavaju u vlastitu korist. Pokret je započeo 1987. u New Yorku.

</doc>
<doc id="71884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71884" title="Poslovno odlučivanje">
Poslovno odlučivanje

Odlučivanje je kognitivni proces koji se sastoji od prepoznavanja problema i biranja mogućih rješenja koja vode do nekog željenog stanja. Odlučivanje je veoma odgovoran i težak posao jer donošenje odluka za sobom nosi i način provođenja inih. Managersko poslovno odlučivanje ovisi o razini managementa na kojoj se donosi odluka, pa tako u najzahtjevnije spadaju strategijske i inovativne odluke, zatim slijede taktičke (adaptivne) odluke, a tek onda operativne (rutinske) odluke. 
Vrste odlučivanja.
Manager stječe iskustvo donošenja odluka unutar i izvan organizacije u kojoj radi, a okolnosti pod kojima odlučuje manager međusobno se bitno razlikuju. Moguće je razlikovati zadovoljavajuća, optimalna i idealna rješenja. Za selektiranje zadovoljavajućih rješenja koriste se nekvantitativne i subjektivne metode. Za selektiranje optimalnih rješenja koriste se metode znanstvenog promatranja i kvantitativna mjerenja. U selekciji idealnih rješenja koriste se kombinirane tehnike nekvantitativne i kvantitativne metode. Odlučivanje se može podijeliti na tri osnovne vrste: intuitivno, odlučivanje na temelju prosuđivanja i racionalno odlučivanje. U managerskom odlučivanju mogu nastati ograničenja u odlučivanju zbog: nejasne okolnosti odlučivanja, nepotpunosti informacija, osobnih ograničenja donositelja odluke i nedovoljnih sredstava za ostvarenje rizika. Vrste poslovnog odlučivanja jesu:
Okolnosti odlučivanja.
Prema okolnostima u kojima se odlučuje razlikujemo tri vrste uvjeta odlučivanja: sigurnost, rizik i nesigurnost.

</doc>
<doc id="71885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71885" title="Programirano odlučivanje">
Programirano odlučivanje

Programirano odlučivanje rabi se pri donošenju odluka vezanih uz poznate, svakodnevne (rutinske) probleme, koji se često ponavljaju i stoga njihovo rješavanje ima poznatu proceduru odlučivanja. Premda se koristi na svim razinama, dominantnije je na nižim razinama managementa i ne uzrokuje dvojbe jer se u pravilu odvija u uvjetima sigurnosti.

</doc>
<doc id="71886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71886" title="Tajči">
Tajči

Tatjana Matejaš Cameron, poznata kao Tajči (Zagreb, 1. srpnja 1970.) hrvatska je pjevačica i jedna od većih pop zvijezda ranih 1990-ih godina.
Karijera.
Tajči je postala zvijezda pobjedom na Jugoviziji u Zadru s pjesmom »Hajde da ludujemo« nakon čega je predstavljala tadašnju Jugoslaviju na Pjesmi Eurovizije u Zagrebu 1990. godine kada je osvojila 7. mjesto. Projekt »Tajči« nastao je u radionici Zrinka Tutića i ubrzo je izazvao pravu euforiju kod publike svih uzrasta. Prvi nastup imala je na Zagrebfestu 1987. gdje osvaja 3. mjesto i nagradu za najboljeg debitanta s pjesmom "Noć od kristala". U trenutku najveće slave i popularnosti, Tajči je ostavila sve i sreću potražila u Americi.
Odlazak u Ameriku.
Tajči je napustila Hrvatsku 1992. godine i otišla u SAD gdje je nastavila s glazbenim i scenskim usavršavanjem, pojavljujući se povremeno u mjuziklima i na televiziji u Los Angelesu. Svog supruga, producenta Matthewa Camerona za kojeg se udala 2000. upoznala je preko sestara karmelićanki kojima je bila glazbena urednica i pjevala na misama. Danas se bavi pjevanjem duhovne glazbe i nastupa u katoličkim crkvama. Sa suprugom i tri sina (najstariji Dante, pa Evan te najmlađi Blaise) živi u Cincinnatiju, (Ohio).
Veliki povratak.
2011. godine Tajči se vratila u rodnu Hrvatsku, te najavila veliki povratnički koncert "Ludujemo s dušom". Glazbena produkcija s kojom Tajči dolazi u Hrvatsku košta najmanje milijun dolara jer je riječ o vrhunskoj ekipi. U taj projekt uključena je produkcijska kuća Intero Productions iz Nashvilla, Bryan Lenox, glazbeni producent koji je osvojio i jedan Grammy, Andie Bernard, njena publicistkinja, Maja Brlečić, menadžerica za komunikacije, koju smatra članom obitelji, te desetak američkih glazbenika s kojima je vježbala u Nashvilleu.
Privatni život.
Udala se 1999. godine za Matthewa Shanea Camerona, koji je preminuo u studenome 2017.
Diskografija.
Tajči je snimila četiri studijska albuma ("Hajde da ludujemo, Hajde da ludujemo Let's go crazy, Let's go crazy, Bube u glavi"), a neki su od suradnika koji se ističu albumima npr. Alka Vuica (tekst pjesama "Hajde da ludujemo", "Moj mali je opasan" i dr.), Zrinko Tutić, Miroslav Rus, Boris Novković te brojni drugi. Album "Hajde da ludujemo" prodan je u 300 000 primjeraka, a Bube u glavi su ponovile uspjeh prijašnjeg albuma. Kazeta "All american" nije postala popularna i na njoj se ne nalazi ni jedan hit. S njom se Tajči oprostila od svoje karijere.

</doc>
<doc id="71888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71888" title="Sašina ekipa">
Sašina ekipa

Brigada (ruski: Бригада), u Hrvatskoj poznata pod imenom Sašina ekipa, je ruska dramska mini-serija koja se počela prikazivati 2002. Ubrzo po početku emitiranja, serija je dobila odlične osvrte kritičara a gledateljstvu je postala omiljena. Mini-serija pripovijeda priču o četiri najbolja prijatelja od 1989. do 2000., koncentrirajući se pritom ponajviše na vođu skupine, Sašu Bjelova, kojeg glumi Sergej Bezrukov. Scenarij 15-dijelne mini-serije napisali su Igor Porubljov i Aleksej Sidorov a režirao ju je sam Aleksej Sidorov.
Radnja.
Saša Bjelov se upravo vratio iz vojske u svoj rodni grad (Moskvu). Po dolasku ga pozdravljaju i dočekuju njegova tri najbolja prijatelja: Kozmos, Pčela i Fil. Otišavši na služenje vojnog roka, Saša je ostavio svoju dotadašnju djevojku u Moskvi, a po povratku doznaje kako je ona sada sa svodnikom/gangsterom Muhom - vođom bande, dobro poznatom čak i Kozmosu i Pčeli. Dolazi do guranja i trzavica, pa Saša zahtijeva 1-na-1 borbu s Muhom. Bjelov dobiva borbu i zauvijek prekida vezu s dotadašnjom djevojkom.
Filu kasnije dijagnosticiraju Alzheimerovu bolest te mu se preporučuje prestati baviti se boksom; liječnik je, međutim, sām uključen u jedan boksački ring moskovskog podzemlja pa mu savjetuje da ode tamo i zaradi nešto novca dok još može. Članovi Brigade (Saša, Fil, Pčela, Kozmos) se upućuju tamo te sreću Muhu. Dolazi do svađe, vike i nasilja, u kojemu je Muha ubijen (kasnije doznajemo kako ga je ubio Kozmos).
Sve do ovog trenutka Saša nije imao kriminalnih primisli, sve što je htio bilo je otići na sveučilište i voditi normalan život, što se pak potpuno kosilo s Kozmosovim prijedlozima o uključenju u kriminalni milje.
Sljedeće jutro u Sašinom stanu pojavljuje se detektiv koji Muhino ubojstvo želi prišiti njemu. Prisiljen je skrivati se, te mu njegovi prijatelji pomažu u skrivanju dok ne riješe novonastalu situaciju (Muha je bio rođak detektiva koji će postati uzrok korjenite promjene Saše Bjelova). Saša potom upoznaje predivnu Olju, pristojnu djevojku iz dobre obitelji; započinju ljubavnu vezu, no ona ubrzo uviđa kako je za njim organizirana opća potjera te bježi od njega (kasnije će se oženiti i imati dijete). Neposredno poslije toga u skrovište provaljuje policija i Saša biva ranjen; krvareći, kune se kako nikad neće napustiti, ne poštovati ili posumnjati u svoje prijatelje, pa čak ni po cijenu života. Kozmosov otac pomaže Saši izbjeći zatvor ali je Saša zato prisiljen tijekom godine i pol izbivati iz Moskve.
Nakon toga ekipa počinje s kriminalnom karijerom.
U sljedećim nastavcima pratimo kako zaživljuju Brigadine kriminalne aktivnosti i evoluiraju od sitnih prijevara trgovaca, preko novoosnovanih tvrtki do preprodaje droge i prodaje oružja Čečenima. Tijekom cijelog tog vremena detektiv (onaj s kojim je sve počelo) mijenja strane - od strane zakona do strane lopovā, pa od lopovā do Saše itd.
Za vrijeme zajedničke prodaje oružja između detektiva i Saše dolazi do nezgode te njihov posao otkrivaju ruske specijalne jedinice. Detektiv preživi ali odluči nestati na neko vrijeme.
U međuvremenu se Sašino carstvo širi a Fil pada u komu nakon što ga pokušaju ubiti. Svi postaju pomalo puni sebe i moći koju su stekli te počinju, i kao skupina i kao pojedinci, propadati.
Godine prolaze i Saša se odluči uključiti u rusku politiku. Natječe se za mjesto zastupnika u ruskoj Dumi protiv nedavno preporođenog detektiva željnog osvete, koji s nijm dijeli slična gledišta. Pomoću više prljavih trikova i dobro planiranog reklamiranja i lobiranja, Saša tijesno pobjeđuje. Detektiv šalje pritajenog agenta, kojeg je već puno prije uvukao u Sašinu organizaciju, da ubije Kozmosa, Pčelu i komatoznog Fila. Saša sav bijesan želi osvetu; njegov savjetnik za vladu, lopovi i svi ostali ga ipak traže da se strpi dok se ne nađu krivci. Na velikome pogrebu Saša odglumi vlastitu smrt i potom skriva ženu i dijete u SAD. Nedugo potom ubija sve odgovorne za smrt njegovih prijatelja i serija završava.

</doc>
<doc id="71891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71891" title="Neprogramirano odlučivanje">
Neprogramirano odlučivanje

Neprogramirano odlučivanje odnosi se na donošenje odluka u novim i nepoznatim situacijama i stoga te odluke nazivamo i inovativnim. Najčešći je oblik na višim razinama managementa (top management). Ova vrsta odlučivanja često zahtijeva subjektivno odlučivanje u rješavanju nesigurnih situacija i slabo definiranih problema o kojima se odlučuje. 

</doc>
<doc id="71892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71892" title="Lasse Virén">
Lasse Virén

Lasse Virén (Myrskylä, Finska, 22. srpnja 1949.) je umirovljeni finski atletičar, četverostruki olimpijski pobjednik.
Zbog svojih sjajnih rezultata poznat i kao 'leteći Finac', po ugledu na ranije sjajne finske atletičare kao što su Paavo Nurmi ili Ville Ritola, koji su također nosili taj nadimak 1920-tih godina.
Dvostruku pobjedu je ostvario na Igrama u Minhenu 1972. godine, kada je pobijedio u utrkama na 5000 odnosno 10000 metara, s tim da je u drugoj disciplini usprkos padu tijekom utrke postavio i tadašnji svjetski rekord. Isti je uspjeh ponovio četiri godine kasnije na Igrama u Montrealu 1976. godine, a tom prilikom je trčao i maraton te završio kao peti.
Virén je bio specifičan po tome što je između Igara relativno malo trčao na službenim natjecanjima, i sva je ostala natjecanja smatrao samo kao pripremu za olimpijske utrke. Između Igara je prelazio vrlo veliku kilometražu u treningu, ali bi intenzitet povećavao tek planirano u godini prije natjecanja. Zbog toga imao relativno malo pobjeda i dobrih rezultata na ostalim natjecanjima.
Karijeru je završio nakon Igara u Moskvi 1980. godine kada je završio kao peti na 10000 m. Nakon sportske karijere bavio se politikom, te bio predstavnik u finskom parlamantu.

</doc>
<doc id="71893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71893" title="Douala">
Douala

Douala je najveći grad u Kamerunu i njegova gospodarska predstolnica. Također je i glavni grad Kamerunske primorske regije. Dom najveće luke Središnje Afrike, i glavne međunarodne zračne luke, Međunarodne zračne luke Douala, komercijalni je i gospodarski glavni grad Kameruna i cijele regije CEMAC koja obuhvata Gabon, Kongo, Čad, Ekvatorijalnu Gvineju, Srednjoafričku Republiku i Kamerun. Posljedično, upravlja većinom glavnih izvoznih proizvoda, kao što su ulje, kakao i kava, drvo, metali i voće. Od 2015. grad i njegova okolica imali su procjenjenu populaciju od 5.768.400. Grad se nalazi na ušću rijeke Wouri, a klima mu je tropska. 
Zemljopis.
Zemljopisni položaj i smještaj.
Grad se smjestio na rijeci Wouri, na 24 kilometra udaljenosti od ušća u Atlantik. Gradska luka koja se nalazi na delti rijeke predstavlja glavnu luku na razmeđi Zapadne i Srednje Afrike.
Grad se prostire na 210 km² duž obje obale rijeke, koje su povezane samo jednim cestovnim mostom. Veći dio Douale leži na lijevoj obali Wourija. Gustoća naseljenosti iznosi 7.117,6 stan./km².
Klima.
Douala leži u zoni tropske klime. Vruću i vlažnu, lokalnu klimu karakterizira približno podjednaka temperatura tijekom cijele godine, koja se kreće oko 26°, te iznimno obilne padaline, posebno tijekom kišnog razdoblja, od lipnja do listopada. Suho se pak razdoblje proteže od studenog do ožujka. Vlažnost zraka kreće se oko 80% u suhom i 99% u kišnom razdoblju.
Ovakva klima osobito pogoduje razmnožavanju komaraca pa tako i širenju malarije.
Povijest.
Prvobitno je prostor današnjeg grada bio močvarno područje. Prvi Europljani koji su oko 1472. posjetili ovo područje bili su Portugalci. Do 1650. doseljenici iz unutrašnjosti koji su govorili duala jezikom osnovali su na ovome mjestu grad, koji je kasnije, tijekom 18. i 19. stoljeća, bio središte transatlantske trgovine robovima, osobito s portugalskim trgovcima. Od 1860. glavni izvozni proizvod u trgovini s Europljanima bilo je palmino ulje.
Godine 1884. Gustav Nachtigal (1834. – 1885.) sklopio je u ime kancelara Njemačkog Carstva tzv. "Schutzvertrag" ("Ugovor o zaštiti") s Akwom i Bellom, kraljevima Douala naroda, pa je Kamerun tako postao njemački protektorat. Prije tog događaja grad je bio poznat pod imenom Cameroons Town; prema tome imenu, Kamerunstadt je otada glavni grad Njemačkog Kameruna. Grad je tu funkciju ispunjavao od 1885. do 1901., kada je glavni grad postala Buea, jer je Nijemcima u tome gradu klima znatno više odgovarala. Godine 1907. dotadašnji Kamerunstadt preimenovan je u "Douala", a 1919. je postao dio Francuskog Kameruna. Francuzi su 1920. premjestili glavni grad u Yaoundé, koji je od tog vremena upravno središte zemlje, osim u razdoblju od 1940. do 1946., kada je Douala opet nakratko bila glavni grad Kameruna.
Grad Nkongsamba nalazio se na kraju 172 km duge željezničke pruge koju su izgradili Nijemci 1912. i kojom su se u luku Doualu dovozili brojni proizvodi iz unutrašnjosti.
Demografija.
S 1,9 milijuna stanovnika, Douala je najveći grad u Kamerunu. Grad je ime dobio prema plemenu istog naziva - Douala – koje ga je osnovalo. Međutim, Douala je danas urbani mozaik različitih etničkih skupina iz cijelog Kameruna, s obzirom na to da je nagli demografski rast posljednjih desetljeća uslijedio kao posljedica ruralnog egzodusa stotina tisuća Kamerunaca, koji su masovno napuštali sela i dolazili u veće gradove. Šire gradsko područje tako ima 1.940.000 stanovnika, što je u skladu s neslužbenim, ali znatno realističnijim procjenama, prema kojima je grad već dostigao brojku od 2 milijuna stanovnika.
Uprava.
Douala se sastoji od 120 gradskih četvrti podijeljenih u 6 gradskih okruga. Svaka četvrt je posebna, pravi mali grad u gradu.

</doc>
<doc id="71896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71896" title="Pojedinačno odlučivanje">
Pojedinačno odlučivanje

Pojedinačno odlučivanje često je brži proces odlučivanja i izbjegava problem skupnog mišljenja, ali zbog toga nosi sa sobom veliku odgovornost za pogrešne odluke. Odluka pojedinca može biti rezultat trenutnog emotivnog stanja ili osjećaja pojedinca.
Obilježja.
Sve što pojedinac svjesno radi, radi zato što je motiviran da tako postupa. Konačna odluka pojedinca je posljedica nekoliko faktora, a ne samo koliko ga neki cilj privlači. U konačnoj odluci, on je izabrao onaj cilj za koji je relativno najviše motiviran .Prilikom pojedinačnog odlučivanja treba se voditi računa da se ne ono ne razvije u autokratski stil odlučivanja, koji je prihvatljiv stil samo u iznimnim situacijama jer pojedinac generira manji broj ideja i mogućnosti za rješenje problema. Postoje četiri tipa donositelja pojedinačnih odluka:

</doc>
<doc id="71897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71897" title="Popis mjesta svjetske baštine u Africi">
Popis mjesta svjetske baštine u Africi

Ovo je UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi.
Mjesta koja su obilježena zvjezdicom (*) se također nalaze na popisu ugroženih mjesta svjetske baštine.
F.
(1).
Za druga francuska zaštićena mjesta vidi popis mjesta svjetske baštine u Europi

</doc>
<doc id="71898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71898" title="Tre Cool">
Tre Cool



</doc>
<doc id="71911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71911" title="Hrvatski jedriličarski savez">
Hrvatski jedriličarski savez

Hrvatski jedriličarski savez (HJS) je hrvatska krovna jedriličarska organizacija.
Međunarodni naziv za "Hrvatski jedriličarski savez" je Croatian Sailing Federation.
Osnovan je 1940., a obnovljen je 18. prosinca 1950. u Zagrebu.
Od međunarodnih organizacija, članom je "Međunarodnog jedriličarskog saveza (World Sailing (WS), prije ISAF)" i "Europskog jedriličarskog saveza (European Sailing Federation (EUSAF))" od 2. veljače 1992. godine.
IWA "(International Windsurfing Association)" te IKA "(International Kiteboarding Association)" su krovne organizacije za windsurfing, odnosno kiteboarding šport; neke njihove klase u nadležnosti su "World Sailing-a", ali se u članku rezultati navode pod matičnom organizacijom.
Sjedište savezu je na "Trgu Franje Tuđmana 3/I., u Splitu.
Olimpijske igre.
"nakon 2021."
Svjetske jedriličarske igre.
"ISAF World Sailing Games"&lt;br&gt;"Održavale su se svake 4 godine od 1994. do 2006." 
Jedriličarske igre bivših olimpijskih klasa.
"Vintage Yachting Games"
"do 2012."
HJS nije slao natjecatelje na dosadašnja dva izdanja.
Jedrilice.
Nations Cup.
Hrvatska posada se nikad nije kvalificirala (Open: 0/7, Ž: 0/6).
Regatno jedrenje.
Svjetsko prvenstvo.
"29. / 5. / 2022."
Pojedinačno.
"Broj u zagradi označava broj različitih klasa u kojima je jedriličar(ka) osvoji-o/la medalje."&lt;br&gt;
"italic - hrvatski jedriličari koji su medalje osvajali za Jugoslaviju"
Svjetski kup.
&lt;br&gt;
izvor:&lt;br&gt;
"Pobjednici na barem jednom natjecanju."&lt;br&gt;
"bold - aktivni"
Europsko prvenstvo.
"5. lis 2020."
Pojedinačno.
"Broj u zagradi označava broj različitih klasa u kojima je jedriličar(ka) osvoji-o/la medalje."&lt;br&gt;
"italic - hrvatski jedriličari koji su medalje osvajali za Jugoslaviju"
Dvobojsko jedrenje.
Svjetska serija dvobojskog jedrenja.
"World Match Racing Tour"
Međunarodna serija dvobojskog jedrenja za žene.
"Women's International Match Racing Series" (pokrenuta 2013.)
Europsko prvenstvo.
K - "kormilar" ; T - "taktičar"
Europska serija dvobojskog jedrenja.
"European Match Race Tour" (pokrenut 2017.)
Offshore/Oceanic jedrenje.
"Offshore Racing Congress (ORC)"
Svjetsko prvenstvo.
K - "kormilar" ; T - "taktičar" ; N - "navigator"
Europsko prvenstvo.
K - "kormilar" ; T - "taktičar" ; N - "navigator"
Daske.
"International Windsurfing Association (IWA)", "Professional Windsurfing Association (PWA)", "International Kiteboarding Association (IKA)"
Svjetska prvenstva.
IWA: "6. ruj 2021."
IKA: "26. ruj 2017."
Utrke.
Najbolji rezultat na SP-u u klasi "Formula Kite" je 9. mjesto Martina Dolenca 2015.
Europska prvenstva.
IWA: "1. svi 2017."
IKA: "19. srp 2017."
Utrke.
Najbolji rezultat na EP-u u klasi "Formula Kite" je 5. mjesto Martina Dolenca.
Svjetski kup.
&lt;br&gt;
izvor:&lt;br&gt;
"Pobjednici na barem jednom natjecanju."&lt;br&gt;
"bold - aktivni"
#1 jedriličari po rankingu.
"listopad 2018."&lt;br&gt;
izvor:
Najbolji plasman u ostalim klasama
Olimpijske klase:
Dvobojsko jedrenje:&lt;br&gt;
Neolimpijske klase:
Dobitnici medalje Pierrea de Coubertina.
Na Olimpijskim igrama 2008. Pavle Kostov, Petar Cupać i njihov trener Ivan Bulaja posudili su svoju jedrilicu i čijoj se jedrilici netom prije starta posljednje utrke slomio jarbol i na taj način im omogućili da osvoje zlato. To su učinili unatoč tome što su i oni izborili pravo nastupa u posljednjoj utrci i za to su dobili Coubertinovu medalju.
Ostalo.
Prvo jedriličarsko društvo u Hrvatskoj, Plav, osnovano je 1876. u Krku. Prvo državno prvenstvo održano je 1930.
Najstarija poznata regata održana u Europi odvila se 1593. između Komiže na Visu i Palagruža. Bila je to regata falkuša, autohtonog hrvatskog broda, koji je 1998. uključen na UNESCO-ov popis svjetske baštine.
Najstariji sportski događaj u povijesti Hrvatske je jedriličarska utrka. Godine 1764. dva ribarska broda koja su predstavljala gradove Split i Makarsku jedrila su od otočića pokraj Milne na Braču do Splita.
Karlo Baumann je prvi hrvatski jedriličar koji je nastupio na OI. Bilo je to 1936. u klasi O-Jolle. On je i prvi hrvatski jedriličar koji je nastupio na OI u dvije različite klase (O-Jolle i Finn).
Najviše nastupa na OI kod muškaraca imaju Petar Cupać i Karlo Kuret (4), a kod žena Tina Mihelić (2).
Karlo Kuret je prvi Hrvat koji je došao na prvo mjesto rangliste Međunarodnog jedriličarskog saveza - ISAF (2003.).
Prve medalje na SP-u: dinghy (centreboard) 1967. Anton Grego - Simo Nikolić, yacht (sail cruisers) 2004. Darko HajdinjakK - Rajko KujundžićT, windsurfing 2016. Enrico Marotti, kiteboarding 2017. Martin Dolenc, keelboat 2021. Tudor Bilić - Tonči Stipanović; žene 2013. Tina Mihelić (prvu medalju na svjetskoj razini osvojila je Gea Barbić na Svjetskim jedriličarskim igrama 2002.).
2010. godine Hrvatska je prvi put u povijesti bila zastupljena na ISAF ranking ljestvici u svih deset olimpijskih klasa i disciplina.
Prvi hrvatski olimpijski višetrupac (Nacra 17) porinut je u studenom 2018. 
Dario Salata, rođen u Hrvatskoj, osvojio je medalje na SP-u i EP-u za Italiju.
"nakon 2017."
&lt;br&gt;+N - "je broj medalja osvojen na Youth Sailing WCh/SP U20 (na kojem se klase nerijetko mijenjaju) u dotičnoj klasi" 
"* klase: 29er, 420, Laser Radial, Nacra 15, RS:X"

</doc>
<doc id="71912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71912" title="Bob Beamon">
Bob Beamon

Robert "Bob" Beamon (New York, SAD, 29. kolovoza 1946.) je bivši američki atletičar, najpoznatiji po svojem tadašnjem svjetskom rekordu u skoku u dalj (8,90 metara) koji je zaprepastio sportsku javnost na Olimpijskim igrama u Ciudad Mexicu 1968. godine.
Fanstastični skok iz Mexica je ostao jedan od najupečatljivijih trenutaka u sportu 20-og stoljeća. Ne samo da je Beamon iznenadio sebe i konkurenciju takvim pothvatom, već su i suci da bi izmjerili skok morali potražiti dodatni metar pošto na pripremljenom optičkom sustavu za mjerenje duljina skokova jednostavno nije bilo moguće izmjeriti toliku duljinu. Nakon što je nakon podužeg opetovanog mjerenja na stadionu objavljena duljina, i sam Beamon je pao na koljena u nevjerici. 
Za ilustraciju zašto je taj rezultat bio toliko čudesan važno je reći da je do tog trenutka službeni svjetki rekord u skoku u dalj bio obaran 13 puta od 1901. godine od kada se pratio. Prosječni rast rekorda je bio 0,06 metara, a najveći do tada zabilježeni rast je bio 0,15 metara. Beamon je u jednom skoku poboljšao rekord za 0,55 metara! Rekord je ostao neoboren 23 godine, sve do skoka Mikea Powella, koji je 1991. godine doskočio na 8,95 m. Beamonov rekord je još uvijek drugi skok svih vremena te važeći olimpijski rekord.
Jedan od faktora je svakako bila velika nadmorska visina na kojoj se odvijalo natjecanje, jer je tom prilikom oboreno dosta svjetskih rekorda u sprinterskim disciplinama i skokovima kojima pogoduje rijedak zrak. Ipak, to ne objašnjava u cijelosti Beamonov skok, pogotovo ako se ima u vidu da je do tada njegov osobni rekord bio 8,33 metra, a da je nakon čudesnog skoka na sljedećim natjecanjima najdalje doskočio na samo 8,22 metra.

</doc>
<doc id="71916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71916" title="Jedriličarstvo">
Jedriličarstvo



</doc>
<doc id="71919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71919" title="Liga (Kup) prvaka Europe u hokeju na koturaljkama">
Liga (Kup) prvaka Europe u hokeju na koturaljkama



</doc>
<doc id="71922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71922" title="Podmornica klase Los Angeles">
Podmornica klase Los Angeles

Podmornice klase Los Angeles najbrojnije su i najpoznatije američke nuklearne podmornice.
Uvod.
Napadajne podmornice na nuklearni pogon klase Los Angeles svojom brojnošću i značajkama čine okosnicu američke podmorničke flote. Kada su uvedene u službu sredinom sedamdesetih godina, bile su tehnološki nadmoćnije od bilo koje druge napadajne nuklearne podmornice na svijetu, a sve dok sredinom devedesetih godina u službu nisu ušle sovjetske napadajne nuklearne podmornice Projekta 971U Bars (NATO oznake Akula II), bile su i najtiše podmornice na svijetu. Ukupno ih je u dvadesetogodišnjem razdoblju od studenoga 1976. godine, kada je u službu ušla prva podmornica iz klase (USS Los Angeles, SNN-688), pa do rujna 1996., kada je u službu ušla posljednja (USS Cheyenne, SSN-773) izgrađeno 62. Danas operativno djeluje 51 podmornica (24 u Tihooceanskoj floti, a 27 u Atlantskoj floti).
Podmornice klase Los Angeles služile su u doba hladnog rata ponajprije kao pratnja borbenim skupinama nosača aviona i američkim nuklearnim podmornicama naoružanima balističkim projektilima te za protupodmorničku borbu i obranu od sovjetskih napadajnih nuklearnih podmornica. Nakon završetka hladnoratovskog razdoblja i smanjenja opasnosti od globalnog sukoba, a zbog povećanja broja regionalnih sukoba i raznih preinaka koju je pretrpio temeljni projekt, namjena im se proširila te ih udaljila od klasičnih zadaća napadajnih nuklearnih podmornica. Tako su danas zadaće podmornica klase Los Angeles više usmjerene za moguće borbeno djelovanje protiv ruskih podmorničkih baza i za napade na ruske nuklearne podmornice naoružane balističkim projektilima. Nadalje, namijenjene su i prikupljanju obaviještajnih podataka, ubacivanje pripadnika specijalnih snaga, zaprečavanje morskih prolaza i luka minama, traženje i spašavanje te sve više za napade na kopnene ciljeve u sklopu borbenih skupina okupljenih oko nosača zrakoplova.
Povijesni razvoj.
Potkraj pedesetih godina u bivšem Sovjetskom Savezu odlučeno je pokrenuti gradnju nove klase napadajnih nuklearnih podmornica Projekt 671R (NATO oznake Victor I). Prva podmornica te klase porinuta je 1965. godine, a kada je na probnoj plovidbi potkraj 1967. godine pokretana s dva nuklearna reaktora i ukupne snage turbinskog postrojenja 22.000 kW postigla brzinu 33 čvora, Zapadni vojni krugovi bili su neugodno iznenađeni jer su tada najbrže američke podmornice (klasa Sturgeon) mogle postići brzinu do 30 čv. Stoga je na zahtjev admirala Hymana G. Rickovera u Sjedinjenim Američkim Državama pokrenut program razvoja nove klase napadajnih nuklearnih podmornica pod nazivom Program vrlo brze napadajne nuklearne podmornice (High Speed Nuclear Attack Program, HSNAP). Programom HSNAP usporedo su razmatrana dva odvojena projekta napadajnih nuklearnih podmornica: projekt SCB.303 za vrlo brze napadajne protupodmorničke podmornice koji je kasnije doveo do gradnje podmornica klase Los Angeles i projekt vrlo tihe podmornice namijenjene djelovanju duboko u neprijateljskim vodama za operacije visokog rizika.

</doc>
<doc id="71923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71923" title="Dream team">
Dream team

Dream team (ili u slobodnon prijevodu s engleskog "Momčad iz snova") je naziv kojeg su mediji namijenili košarkaškoj reprezentaciji SAD-a koja je nastupila na Olimpijskim igrama u Barceloni 1992. godine. 
Iako je originalni Dream team samo jedan, mediji i to posebno američki taj naziv dodjeljuju svim košarkaškim momčadima SAD-a na OI i Svjetskim prvenstvima u košarci. Međutim zbog neuspjeha koje su momčadi SAD-a doživljavale na zadnjih nekoliko izdanja velikih natjecanja takvi nazivi više nemaju previše realnu podlogu.
U širem kontekstu naziv Dream team se može upotrijebiti za bilo koju momčad koja izrazito dominira nekim sportom.
Originalni Dream team na Igrama u Barceloni.
Preduvjet za nastanak momčadi sastavljene od najboljih profesionalaca iz sjeverno-američke profesionalne košarkaške lige NBA koja bi mogla predstavljati SAD na Olimpijski igrama bila je odluka Međunarodnog olimpijskog odbora iz 1989. godine kojom je konačno dozvoljen nastup profesionalcima na Igrama. To je, uz činjenicu da su američke olimpijske momčadi sastavljene od sveučilišnih igrača sve češće ostajale bez zlata na Olimpijskim igrama, pridonijelo sastavljanju takve ekipe. Dream team je tada s lakoćom triumfirao na Igrama, pobijedivši u finalu Hrvatsku.
Rezultat tog nastupa bio je višestruko pozitivan za razvoj košarke u cjelini. Interes za košarku je ponovno porastao širom svijeta, i sve je više kvalitetnih momčadi i igrača iz Europe, Južne Amerike, Afrike, Australije i Azije podiglo kvalitetu i približilo se američkim standardima. Igranje protiv najboljih, iako u početku vrlo neuspješno za sve protivnike, ipak je poslužilo kao odlična škola i trening te danas (2006. godina) primjerice momčad SAD-a nije niti aktualni Olimpijski pobjednik niti Svjetski prvak. Liga NBA više nije ekskluzivno popunjena američkim igračima, čime je interes za nju dakako povećan i izvan granica SAD-a i Kanade.
Sastav Dream teama.
Trener: Chuck Daly

</doc>
<doc id="71924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71924" title="Podmornica klase Virginia">
Podmornica klase Virginia

Nuklearne podmornice klase Virgina su najnovije podvodne jedinice u arsenalu SAD-a.
Uvod.
U vrijeme pada Berlinskog zida SAD su gradile zahtjevne i vrlo učinkovite podmornice. Klasa Seawolf (SSN-21) predstavlja posljednjeg klasičnog lovca podmornica (napadna podmornica) otvorenog oceana. Cijena te podmornice nevjerojatnih mogućnosti bila je previsoka i mornarica je morala priznati da narudžba daljnjih 30 podmornica te klase nije u nacionalnom interesu. Umjesto tog programa mornarica je odlučila da se konstruira potpuno nova podmornica drukčijeg dizajna koja će imati izvrsne taktičke osobine kako u oceanskim dubinama tako i u relativno plitkim priobalnim vodama.
Povijesni razvoj.
Tijekom 1998. General Dynamics Electric Boat (GDEB) počeo je s opsežnim pregledom ispitivanja dizajna nuklearnih podmornica, konstrukcijskih postupaka njihove izgradnje koji su obećavali smanjivanje troškova izgradnje i smanjenje cijene podmornice kroz njezin radni vijek. Taj program ispitivanja provodio se korak po korak za svaku tehničku disciplinu koja je bila uključena kako bi se odstranila svaka moguća nedjelotvornosti izabranih procesa, programa i tehnologija. GDEB je također procijenio dizajn i konstrukcijske metode kojim se koriste američke tvrtke u proizvodnji zrakoplova, automobila, energetske električne opreme i brodograđevnih komponenti. Pregled je uključivao usporedbu suparničkih inženjerskih procesa te procjenu računalnih alata i programa kako bi se mogli optimizirati proizvodni procesi u izgradnji budućih generacija površinskih brodova i podmornica.
Koristeći se iskustvima tih ispitivanja US Navy, Electric Boat i Newport News Shipbuiding radili su zajedno od 1998. do 2002. godine na devet različitih studija koje su se odnosile na definiranje oblika, veličine i operativne dubine za klasu Virginia. Tim je uključivao podmorničare, brodograđevne inženjere, industrijske suradnike i zapravo sve one koji su na bilo koji način utjecajni na životni ciklus podmornice. Svaka od tih skupina dobila je priliku pomoći uobličavanju nove podmornice. Na klasi Virginia uspjela se postići nezamjetljivost iste klase kao i kod klase Seawolf uz smanjenje od 30% u ukupnoj cijeni podmornice. Kako operativna dubina zarona i brzina podmornice u novim taktičkim zamislima nisu od presudne važnosti za podmorničke misije, a u cijeni podmornice ta dva čimbenika imaju golemi utjecaj odlučeno je da Virginia nema potrebe za postizanjem vršne brzine i dubine zarona koju postiže podmornica Seawolf.
Zbog zahtjeva za višemjesečnim djelovanjem u prikrivenom (zaronjenom) stanju u visokom stupnju borbene spremnosti neizbježno je bilo opremiti novu podmornicu dovoljno učinkovitim i pouzdanim nuklearnim pogonom. Prema američkim izvorima na novom reaktoru na klasi Virginia nije potrebno mijenjati nuklearno gorivo u čitavom životnom vijeku podmornice. Podmornica je sposobna za obavljanje vrlo različitog spektra različitih misija, uključujući protupodmorničke, protupovršinske (protubrodske), minsko ratovanje, raketne udare, specijalne operacije, obavještajne, ophodne i izvidničke zadaće. Radi konstruiranja podmornice Virginija mornarica i Electric Boat koristili su IDMS (Integrated Design Manufacturing System) kao pomoć u smanjenju cijene razvoja programa.
Razvojne inovacije.
Virginija je prvo američko ratno plovilo konstruirano gotovo isključivo uporabom računala i na njoj je bilo 84% manje konstrukcijskih izmjena tijekom izgradnje u usporedbi s brojem konstrukcijskih izmjena na projektu Seawolf - posljednjoj podmornici konstruiranoj na klasični "papirnati" način na crtaćim daskama. IDMS omogućava inženjerima trodimenzijalni pogled na bilo koji odjeljak podmornice, na sve ugrađene dijelove, cjevovode i energetske kabele uzduž podmornice. Na taj je način izbjegnuta izrada skupih drvenih modela i dugotrajno ispitivanje na njima koje je odnosilo dosta vremena. Lekcije i iskustva stečena u konstrukciji podmornice Virginia mornarica je iskoristila u sljedećim programima kako novogradnji tako i programa rekonstrukcije (kao što je program rekonstrukcije SSGN podmornica) gdje su se proces i metodologija primjene IDMS-a pokazali vrlo zahvalnim.
Pri izgradnji podmornice Virginija, mornarica je implementirala i nove postupke izgradnje čvrstog trupa. Umjesto dosadašnje prakse izrezivanja otvora na čeličnim limovima radi unosa i instaliranja opreme na novoj podmornici primijenjen je modularni način konstruiranja i izgradnje. Taj pristup prvi put je primijenjen u izgradnji balističkih podmornica klase Ohio. Ovakav pristup je omogućio da mnogi odjeljci podmornice Virginia budu instalirani u potpunosti prije nego što čvrsti trup bude zatvoren. Ono u čemu se konstrukcija Virginie i Ohio podmornice razlikuju je činjenica da su Virginijini odjeljci opremljeni prije nego što su sekcije zavarene zajedno. Takvim pristupom izbjegnuto je nepotrebno rezanje čvrstog trupa, oprema i sustavi se puno lakše mogu instalirati jer se ugrađuju u standardiziranim modulima i pod povoljnim uvjetima okruženja u kojem mogu biti brzo i uspješno ispitani i prije ugradnje u cilindar čvrstog trupa. Vrlo važno je da takav modularni način ugradnje omogućuje veliku prilagodljivost za smještaj budućih tehničkih nadogradnji.
Tipičan primjer takvog pristupa je Command and Control System Module (CCSM) - zapovjedno-kontrolni sistemski modul. Prije nego što je ugrađen na podmornicu CCSM bio je testiran, verificiran i čak programski nadograđen u General Dynamics Electric Boat Shipyardu u Grotonu.
Korištenjem svih prednosti ovakvog pristupa mornarica je mogla testirati najveći dio elektroničkih sustava znatno ranije, već u konstrukcijskom razdoblju i prvi put u povijesti izgradnje podmornica provesti ispitivanja zapovjedno-nadzornog sustava kritičnim parametrima njihovih funkcija. U procesu takvog modularnog ispitivanja opreme i sustava u programu Operational Test &amp; Evaluation Force definirane su razine najviše potencijalne operativne učinkovitosti i potencijalne operativne zamjenjivosti.
Dizajniranje i konstrukcija podmornice Virginia puno se oslanjalo na komercijalne tehnologije dostupne na tržištu - commercial off the shelf technologies (COTS).
Korištenje komercijalno dostupnih proizvoda, opreme i tehnologija otvorilo je mogućnost rezanja proizvodnih troškova konstruiranja i proizvodnje uz istodobno zadržavanje najviših standarda u povezivanju sustava i podsustava u jednom "otvorenom" sustavu konstruiranja.
Virginia je prva nuklearna podmornica koja je konstrukcijska arhitektura izvedena na ovakav "otvoreni" način i uz čitav skup za mornaricu pozitivnih presedana. Unutrašnji i vanjski dizajn podmornice Virginia su po mnogo čemu revolucionarni. Naprimjer, Photonic jarbol - nova neuvlačiva zamjena za dosadašju klasičnu inačicu teleskopski izvlačivog periskopa. Takva konstrukcija periskopa dopustila je brojne konstrukcijske izmjene kako izvana tako i unutar podmornice. Kako periskop više fizički ne povezuje toranj s brodskom središnjicom, konstruktori su mogli preseliti toranj podmornice naprijed i na taj način poboljšati hidrodinamičke karakteristike podmornice. Istodobno brodska središnjica premještena je za jednu sekciju natrag i jednu palubu niže. Na taj način došlo se do određenog povećanja tradicionalno malog prostora u kojem su se prikladnim rasporedima prostorija i opreme poboljšali uvjeti života i rada posade. Zahvaljujući Photonic jarbolu, podmorničari s Virginie mogu promatrati površinu preko kamera u boji, u crno - bijeloj tehnici visoke rezolucije te u infracrvenom spektru.
Preko brojnih kontrolnih zaslona obavlja se videonadzor nad mnogim borbenim stanicama na podmornici. Pritom je osigurano da nadzor nad podmornicom, sonarom, navigacijom, oružnim sustavima te ostalim vitalnim sustavima bude stalan i s jednog mjesta u brodskoj središnjici. U sklopu promjena koje su provedene je i mogućnnost da zapovjednik podmornice iz svoje kabine bude povezan s brodskom središnjicom, odnosno sa sustavima navigacije i oružnim sustavima.
Elektronična oprema.
S obzirom na to da su buduće podmorničarske zadaće sve više okrenute prema djelovanju u relativno plitkim vodama, podmornica Virginia optimizirana je za opstanak i u priobalnim vodama.
Njezina sonarna oprema konstruirana je tako da "čuje" čisto unatoč grubom akustičnom okruženju i prikrivenim misijama. Sonarna oprema uključuje pramčanu sferu s Lightweight Wide Aperture Array sonarom te TB-16 i TB-29 tegljenim sonarom te dodatnom prislušnom akustičnom opremom raspoređenom po vanjskom trupu i tornju podmornice. Sonarna oprema je prilagođena za otkrivanje i lociranje tihih konvencionalnih podmornica i posebno morskih mina svih vrsta koje su velika prijetnja za svaku podmornicu koja djeluje u blizini obale. Osim toga Virginia ima mogućnost uporabe sustava za daljinsko minsko pretraživanje (Long-term Mine Reconnaissance System) koji dodatno povećava njezinu sposobnost protuminskog djelovanja.
Radi omogućavanja komuniciranja s ostalim združenim ili savezničkim snagama i olakšavanja sudjelovanja u ForceNet-u, Program Executive Officer (podmornice) i Program Executive Officer (C4I i svemir) ugrađen je tzv. Common Submarine Radio Room (CSRR) komunikacijski sustav. Konstruiran je tako da omogući Virginiji iznimne komunikacijske mogućnosti tako da će u budućnosti taj sustav biti ugrađen u sve podmornice u aktivnoj službi. Uspostavljanjem istih komunikacijskih standarda za sve koje su postavljene sustavom ForceNet, CSRR će moći primati i slati informacije o protivničkim snagama i omogućiti uvid u taktičku situaciju vlastitim snagama koje će moći izvesti udar na protivnika makar bile i tisućama milja udaljene.
Posada.
Virginia je dizajnirana s vrlo visokim stupnjem automatizacije tako da može djelovati s posadom čije brojno stanje nije više od 120 članova. Gledano u odnosu na podmornice Los Angeles (SSN-688) i Seawolf koje imaju po 134 člana posade to smanjuje troškove više od 10%. Uz stalno povećanje stupnja automatizacije, ali i pouzdanosti ugrađenih sustava bila je vrlo važna i odluka mornarice o mogućnosti smanjenja potrebnog osoblja u službi. Tako za razliku od ostalih sličnih podmornica koje u navigacijskoj službi za vrijeme plovidbe imaju četiri čovjeka (službujućeg časnika u plovidbi, šefa smjene, kormilara i zapovjednika trim-pulta) na Virginiji samo dva podmorničara rade za ekranima osjetljivim na dodir i joysticima, kojima se kao i u modernim zrakoplovima kontrola i navigacija podmornicom ostvaruje sustavom fly-by-wire.
U konstrukciji podmornice Virginia uklonjena je stara podmorničarska praksa uporabe tzv. toplih kreveta. Prilikom konstrukcije posebna pozornost posvećena je dizajniranju stambenih i zajedničkih prostora. Osim zapovjednika i časnika posada je smještena u ugodne šesterokrevetne kabine, koje podmorničarima pružaju dovoljno privatnosti, ali i dovoljno prostora za smještaj njihove opreme i osobnih stvari. Posebno se vodilo računa da se dragocjeni prostor u podmornici ne potroši na suvišne prolaza i hodnika u području smještajnog prostora za posadu.
Namijenjene zadaće.
Zamisao američkih pomorskih stratega i brodograđevnih konstruktora bila je da Virginia svojoj posadi pruži najveće mogućnosti za uspjeh kada isplovi na zadaću. S većom količinom oružja u svojih 12 okomitih lansirnih cijevi nego klasa Los Angeles, Virginia je sposobna trajno provoditi protupodmorničke i protupovršinske operacije koje su sastavni dio programa Sea Shield. Također je sposobna provesti Sea Strike operacije lansiranjem svojih oružja iz okomitih lansera i torpednih cijevi. 
Nova napadna podmornica sposobna je ukrcati više pripadnika specijalnih snaga nego poboljšana Los Angeles klasa. Ukrcaj i duži boravak pripadnika specijalnih postrojbi omogućen je izmjenjivoj konfiguraciji torpedne komore koja omogućava SEAL snagama smještajni prostor, pospremanje opreme i oružja pa čak i vježbovne aktivnosti. Inovativni sustav lock-in/lock-out komora za izlazak i ulazak SEAL snaga u podmornicu i sustav suhih komora (Advanced SEAL Delivery System) također su znatno pridonijeli da Virginija postane svestrana i nevidljiva Sea Strike i Sea Basing platforma.

</doc>
<doc id="71929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71929" title="Korvete klase Steregušćij">
Korvete klase Steregušćij

Korvete klase Steregušćij (Projekta20380) su višenamjenske raketne korvete niske zamjetljivosti i trenutačno su najveći površinski brodovi koji se grade za flotu ruske ratne mornarice. Planirana je gradnja ukupno deset brodova ovog projekta, a izgledna je i prodaja izvozne inačice označene kao Projekt 20382. Gradnja prve jedinice u seriji od deset brodova počela je polaganjem kobilice 21. prosinca 2001. u brodogradilištu Severnaja Verf u Sankt-Peterburgu, a porinuće je bilo planirano tijekom 2003. Zbog financijsko-tehnoloških razloga bilo je odgođeno na neodređeno vrijeme. Prema posljednjim informacijama porinuće će se obaviti u prvom kvartalu 2006.
Povijesni okvir.
Zašto je početak izgradnje jednog ratnog broda, bez obzira koliko on bio moderan, izazivao toliku pozornost. Odgovor na to pitanje dao je viceadmiral Anatolij Šlemov, tadašnji načelnik brodograđevnog odjela ruske mornarice.
Istaknuo je da je ruska ratna mornarica službeno klasificirala Projekt 20380 kao "višenamjenski obalni patrolni brod". Broj takvih brodova u ruskoj mornarici posljednjih je godina dramatično smanjen u odnosu na "zlatno doba" sovjetske mornarice od 1970. – 1980. godine. Istodobno, zahtjevi i potrebe upravo za takvom vrstom borbenog broda enormno su porasli.
Ruskoj mornarici nije preostalo takvih brodova. Brodovi iz Projekta 1124 i 1131M (Grisha i Parchim II - prema NATO klasifikaciji) su mali protupodmornički brodovi a brodovi iz Projekta 1234 (Nanuchka - prema NATO klasifikaciji) su brzi napadajni brodovi. Sva tri projekta, na zapadu klasificirana kao korvete, bila su ipak projektirana za vrlo ograničeni broj i opseg zadaća, bilo da se radilo o protupodmorničkim ili protubrodskim.
Jedino se Projekt 50 (Riga - prema NATO klasifikaciji) može nazvati izravnim prethodnikom današnjeg Projekta 20380. Gradnja brodova klase Riga počela je 1950. godine i izgrađena je serija od 68 plovnih jedinica. Za taj se Projekt (klasu) s pravom može reći da je s pravom nosio epitet "višenamjenski".
S punim deplasmanom od 1200 tona i krstarećom brzinom od 29 čvorova, brod je bio iznimno naoružan što je i inače bilo u skladu sa sovjetskom pomorskom doktrinom. Raspolagao je s tri topa od 100 mm (dvostruke namjene), dva dvocijevna automatska topa AK-230, kalibra 30 mm, torpednim cijevima za torpeda 53 VA, kalibra 533 mm, dubinskim bombama, sporotonučim ili brzotonučim, konvencionalnim i raketnim bacačima te je mogao ukrcati i 26 morskih, na dnu ležečin indukcionih mina. Kina je svojedobno kupila licencu od Sovjeta i sama gradila te brodove koje je dodatno naoružavala s po dvije Hai Ying protubrodske rakete.
Zahvaljujući mogućnosti pokrivanja širokog spektra zadaća može se reći da su bili pravi "radni konji" kako u RM SSSR-a, tako i u ratnim mornaricama Kine, Bugarske, bivšeg DDR-a, Indonezije i Finske.
Potvrđujući svoje kvalitete i multifunkcionalnost Projekt 50 (klasa Riga) mogla je biti uporabljena u protupodmorničkom ratovanju, raketnim i topničkim napadima na neprijateljsko površinsko brodovlje, vatrenoj podršci desantnim snagama te klasičnim patrolnim - ophodnim zadaćama. Početkom devedesetih godina prošlog stoljeća brodovi ove klase iza sebe su imali od 35?40 godina životnog vijeka i postali su tehnički i borbeno nekorisni. Raspad SSSR i ekonomske teškoće prisilile su mornaricu da neke plovne jedinice zadrži u operativnom sastavu (uz primjenu "tehničkog kanibalizma") jer jednostavno nisu imali zamjenu za njih.
To nije značilo da je koncept višenamjenskog patrolnog (ophodnog) broda za obalne vode (litoralno more) bio napušten. Do sada nije nestala potreba za uporabom takvog broda, naprotiv, u suvremenim ratnim mornaricama, poglavito u RM SAD ova klasa brodova ponovno izbija u prvi plan jer se pokazalo da je ugroza kapitalnih brodova u litoralnom moru (obalnom moru) pevečana mogućim djelovanjem i napadima terorističkih skupina.
Zbog "uskrsnuća" i uspjeha takvih brodova tijekom II. svjetskog rata, kada su ih Britanci rabili u protupodmorničkom ratu protiv njemačkih "vučjih čopora" i Rusi su razvijali svoje koncepte uporabe takvih brodova. Njihovo viđenje takvog broda uglavnom se svodilo na brzi, višenamjenski brod, naoružan ponajprije ofenzivnim sustavima, što nije ipak bilo opravdano za sve razvijene projekte.
Današnji pristup vojnoj brodogradnji, uporaba novih tehnologija i pomorskih doktrina nije mogla ostaviti ravnodušnim ruske brodograditelje i mornaričke stratege.
Doktrina litoralnog ratovanja (ratovanje u međuotočnom, obalnom moru i njegovim prilazima do 200 NM - tkz. ekonomsko-gospodarski pojas) donijela je niz novih zahtjeva i problema koje nameće pomorsko-zračno-kopneni sukob u plitkim obalnim vodama, odnosno spremnost napadača da sa svojim efektivima pokuša prići što je moguće bliže kopnu (obali) i tamo riješiti bitku. Američki naziv takve koncepcije govori dovoljno sam za sebe: "Naprijed ... s mora! ". Ruski stratezi nisu mogli ignorirati takvu zapadnu strategiju.
Kao odgovor na nju prije četiri godine pokrenuta je izgradnja višenamjenske korvete Projekta 20380 za kojeg Rusi smatraju kako bi trebao postati temelj u obrani ruskog litoralnog pojasa.
Projektiranje višenamjenske raketne korvete Projekta 20380 obavio je poznati petrogradski projektni biro Almaz. Na crtaćim daskama tog projektnog biroa nastali su mnogi ratni brodovi na kojima je svoju moć temeljila "crvena flota" SSSR-a. Posebno veliko iskustvo Almaz je stekao projektirajući ratne brodove u klasama fregata i korveta.
Na domaćem natječaju koji je raspisala ratna mornarica za projekt višenamjenske korvete Almaz je ponudio čak osam različitih inačica tog broda. Za dobivanje posla bilo je odlučujuće što je uz visoku tehnologiju i tehničke performanse Almaz ponudio i relativno nisku cijenu izgradnje.
Projekt 20380, odnosno višenamjenska korveta Stereguščij odlikuje se maksimalnim deplasmanom od 2100 tona, duljinom od 104,5 i širinom od 13 metara.
Njegovi glavni porivni strojevi omogućavaju postizanje brzina većih od 30 čvorova, što je prvenstveno postignuto optimiziranjem vrlo elegantnih linija brodskog podvodnog dijela trupa. Široki dijapazon teoretskih istraživanja te iscrpni program testiranja koja je proveo Kirilov institut za brodograđevna ispitivanja dopustio je konstruktorima napraviti trup koji je znatno bio lakši i samim tim smanjio opterećenje motora koji uz istu snagu mogu sada razviti 1-2,5 čvora veću brzinu.
Trup i nadgrađe.
U projektiranju broda uloženi su veliki trud i višegodišnje ispitivanje. Prema izjavama iz samog vrha projektnog biroa Almaz, višenamjenska korveta Stereguščij je brod nove generacije koji mora zadovoljiti ne samo zahtjeve današnjeg vremena nego i ponuditi odgovore i odrediti nove projekte za buduća vremena (Koncepti korveta XXI-1, XXI-2, XXI-3 i XXI-4).
Pri konstrukciji trupa i nadgrađa uvažavali su se svi poznati zahtjevi stealth-tehnologije (tehnologija niske radarske zamjetljivosti broda), što znači da su sve bočne površine nakošene pod različitim kutovima i nagibom prema simetralnoj ravnini (simetralnoj uzdužnici broda) da bi se dobilo što veće raspršavanje odbijenih elektro magnetskih valova,radarskih zraka. Osim smanjenja vizualnog i radarskog odraza, ova tehnologija je omogućila znatno smanjenje i ostalih fizičkih polja broda: infracrvenog, magnetskog i akustičnog.
Uz čelični trup, nadgrađe broda izgrađeno je od sendvič-kompozitnih materijala koji su obloženi i obojani radarski absorbirajućim premazima. Sastavni dio brodskog nadgrađa je krmeni helikopterski hangar koji se nastavlja na platformu za slijetanje helikoptera.
Radi smanjenja razine mehaničkog šuma, osim elastičnog temeljenja glavnih i pomoćnih motora te ostalih uređaja, primijenjen je i sustav ispuštanja mjehurića zraka u more. Zračni mjehurići oplakuju oplatu broda u području u kojem se nalaze uređaji koji proizvode buku i vibracije. Sličan sustav ispuštanja mjehurića zraka kroz posebno konstruirane kanale i rupice primjenjuje se na krilima prekretnih propelera.
Glavni dizelski strojevi i njihovi reduktori postavljeni su na zajedničkim platformama što je također rezultiralo smanjenjem buke i vibracija. Dizelski generatori su zbog istih razloga postavljeni na drugoj palubi.
Svi brodski sustavi izrađeni su u skladu s najnovijim tehnologijama čime im je znatno produljen vijek eksploatacije, u većine su borbene stanice automatizirane, što je omogućilo znatno smanjenje broja posade.
Tehnologija niske zamjetljivosti.
Današnja ruska brodogradnja napravila je veliki kvalitativni pomak u posljednjih desetak godina. Sazrelo je razmišljanje da se na svjetskom tržištu naoružanja i opreme može opstati samo ako se ulaže u razvoj i primjenu najnaprednijih tehnologija.
Jedno od takvih područja u kojima su ruski znanstvenici daleko dospjeli je i aplikacija kompozitnih materijala pri izgradnji brodskih nadgrađa i jarbolnih konstrukcija. Jarbolno- mostne strukture (TMS - Tower-mast structure) razvijene su zajedničkom suradnjom nekoliko ruskih kompanija i instituta, uključujući i kompaniju Granit.
Njihovi proizvodi temelje se na primjeni polimeričkih kompozitnih materijala (PCM ? Polymeric composite materials) s minimalnom aplikacijom metalnih čestica.
Aplikacija novih tehnologija uporabom PCM materijala uspješno zadovoljava zahtjeve tvrdoće i čvrstoće baznih brodskih struktura uz istodobno zadovoljavanje specifičnih elektromagnetskih zahtjeva. Uvjeti kojima udovoljavaju PCM materijali dopuštaju smještaj elektroničke opreme unutar TMS-a u takozvane radiotransparentne module. Zahtijevani uvjeti osigurani su stalnim poboljšanima PCM materijala ali i oblikovanjem radiotransparentnih modula. Primjena PCM materijala i smještaj osjetljive radarske i ostale elektroničke opreme u TMS strukture bitno utječe na smanjenje odbijenog radarskog signala od nadgrađa i jarbola broda.
Prednosti TMS struktura izrađenih od PCM materijala u odnosu na mostne i jarbolne konstrukcije izrađene od klasičnih materijala i klasičnim brodograđevnim metodama su sljedeće:
Pogonska grupa.
Za pogon korvete Stereguščij namijenjena su četiri Dieselova motora s reduktorima u CODAD (Combined Diesel and Diesel) konfiguraciji. Glavni porivni strojevi prenose snagu na dvije propelerske osovine na kojima su propeleri sa zakretnim kracima što brodu daje puno veću fleksibilnost kako u postizanju različitih brzina, tako i u manevarskim svojstvima broda.
Iako još nije poznat točan tip dizelskog motora D49 (koje proizvodi Kolomenski zavod) koji su Rusi ugradili u korvetu Stereguščij, specificirano je da oni brodu dopuštaju postizanje vršne brzine veće od 28 čvorova. Inače, Kolomenski zavodi proizvode novi program dizelskog motora tipa D49 u dijapazonu od 500 do 6000 KS.
Vrlo je zanimljiv podatak da je prostor strojarnica projektiran tako da se u njega vrlo lako može (prema potrebama ili želji kupca) ugraditi i turbinsko postrojenje. Takva konfiguracija sastoji se od dvije plinske turbine po 10.000 kW i dva dizelska motora po 3650 kW. Primjenom CODAG propulzijskog sustava tada omogućava postizanje vršne brzine znatno više od 30 čvorova.
Električna oprema na korveti projektirana je tako da četiri dizelska-generatora u potpunosti mogu zadovoljiti (4x630 kW) sve potrebe ugrađenih i budućih sustava koji će se ugrađivati na korvetu. Električni sustav je u potpunosti automatiziran.
Na brodu je višak prostora i električne energije za buduću ugradnju vertikalnog raketnog lansirnog sustava za rakete PZO sustava Poliment te protubrodske krstareće projektile tipa Jahont (Oniks).
Naoružanje.
Vodeći računa o namjeni korvete i zoni u kojoj će ta moderna višenamjenska korveta djelovati, konstruktori su posebnu pozornost posvetili izboru naoružanja i njegovom smještaju na samome brodu.
Multifunkcionalnost ovog broda možda se najbolje ogleda kroz popis naoružanja i opreme koji su instalirani na njemu. Korveta raspolaže protubrodskim raketnim sustavom, protupodmorničarskim sustavom, glavnim topničkim sustavom dvojne namjene, dvama CIWS sustavima od kojih je jedan hibridni topničko-raketni. Osim toga na brodu je predviđena ugradnja proturaketnog (i protubrodskog) vertikalnog lansirnog sustava za koji je osiguran prostor. Na korveti je i protupodmorničarski helikopter.
Glavno topničko naoružanje korvete Stereguščij predstavlja automatski top AK 190 E kalibra 100 mm sa sustavom za upravljanje paljbom Puma-Univerzal. Namijenjen je za gađanje i uništavanje ciljeva na moru, na kopnu i zraku. Odlikuje se velikom vatrenom moći od 80 granata u minuti (iako neki neslužbeni izvori tvrde 120). Razvoj ovog topa počeo je koncem osamdesetih godina na bazi sustava AK-100. Različitim poboljšanjima i primjenom kompozitnih materijala težina topničkog kompleksa smanjena je s početnih 37 na samo 17 tona što ga čini primjenjivim na svim brodovima od 450 tona deplasmana pa na više. Trajnost cijevi je 2500 ispaljenih granata. Granate težine 15,6 kg na ustima cijevi dostižu početnu brzinu od 880 m/sec i imaju domet u horizontalnoj ravnini 22 km a u vertikalnoj 15 km. Kupola topa izrađena je također u stealth izvedbi. Upravljanje paljbom povjereno je sustavu Ametist 5P Puma-Univerzal koji se sastoji od dva radara i elektrooptičkih senzora. Radari za upravljanje paljbom mogu raditi u H/I/J frekvencijskom opsegu i imaju doseg od 60 km. Sustav Puma može istodobno pratiti četiri cilja koji se kreću (brodovi, zrakoplovi, rakete i topnička zrna). Sustav je sposoban obaviti autokorekciju na osnovu vodenog stupa koji za sobom uzrokuje pad topničkog projektila u more.
Protubrodski taktički raketni sustav Kh-35 (poznat i kao 3M24 Uran-E ili SS-N-25 Switchblade) nalazi se "skriven" između klinastog glavnog jarbola i krmenog dijela nadgrađa (oplate ispušnih cijevi glavnih i pomoćnih motora). Rakete tipa X-35 smještene su u transportno-lansirne kontejnere koji su grupirani u dvije grupe po četiri rakete.
Visoko-podzvučna raketa X-35 ima brzinu od preko 300 m/sec, kreće se na visinama od 3 ? 5 i 10-15 m (po izboru) i pogađa ciljeve na udaljenostima između 5 - 130 km. U završnoj fazi putanje raketa je imuna na elektronsko ometanje. Ugradnjom vertikalnog lansirnog sustava raketni sustav Uran vjerojatno će biti zamijenjen supersoničnim sustavom Yakhont 3M-55E dometa 300 km ili novorazvijenom rusko-indijskom raketom Brahmos koja predstavlja sam svjetski vrh protubrodskog raketnog arsenala.
Za blisku proturaketnu i protuzračnu obrana broda zadužena su dva sustava. Prvi sustav je hibridni topničko-raketni sustav Kortik/Kashtan.
Drugi CIWS sustav predstavljaju dva automatska šestocijevna topa AK-630. Dok je hibridni sustav postavljen na pramčanoj platformi odmah iza topa AK-190, topovi AK-630 (šesterocijevni top, kalibra 30 mm) postavljeni su na bokovima krmenog nadgrađa odmah u visini dimnjaka.
Po uzoru na najnoviju praksu zapadnih mornarica (La Fayette, Visby, Eliat itd) lanseri protupodmorničarskih oružja skriveni su u unutrašnjosti krmenog nadgrađa. Bojni komplet sastoji se od 16 protupodmorničkih vođenih raketa Vodopad-NK (83 RN ili 84 ) ili torpeda 53-56K (ili SET-65).
Na krmi korvete nalazi se helikopterska platforma s hangarom za ukrcani helikopter koji se može rabi za vrlo široki dijapazon zadaća kao što su:
Senzori.
Brod koji bi trebao postati temeljnom plovnom jedinicom za nadzor i obranu priobalja dobio je i primjerenu elektroničku opremu. Ruska mornarica se uglavnom opredijelila za već standardne (ali i znatno poboljšane) senzorske sustave koji su već u uporabi na najvažnijim udarnim plovnim jedinicama površinske flote.
Za nadzor zračne i površinske situacije zadužen je motrilački radar tipa Pozitiv-M1. Za navigaciju rabe dva radara MR-231.
Novorazvijeni topnički sustav AK-190 E koristi se radarskim sustavom Puma za upravljanje paljbom. U direktor su ugrađene najnovije komponente kao što su televizijska kamera visoke rezolucije, termovizija i laserski daljinomjer.
Zahvat i odabir površinskih ciljeva za protubrodske krstareće rakete Uran obavlja se radarom Monument. U svrhu protuelektronske borbe Stereguščij je opremljen s četiri ometača tipa TK-25. i s četiri raketna bacača 120 mm pasivnih dipola i infracrvenih mamaca tipa PK-10.
Protupodmornički senzori zastupljeni su sonarom Zarja ugrađenim u pramčani bulb te tegljenim sonarom Minotaur čije je vitlo ugrađeno ispod helikopterske sletne platforme na krmi korvete.
Trenutno stanje.
Prvi brod u seriji trebao je dobiti ime Storoževoj ali je to promijenjeno u Stereguščij. Drugi brod u seriji (čija je kobilica položena 2004.) nosit će ime Storoževoj a treći brod, čija je kobilica položena tijekom ljeta 2005. dobit će ime Boikij. Nedvojbeno je da će kvaliteta ruske površinske flote i njezine operativne sposobnosti biti znatno bolje uvođenjem ovih brodova u službu.
Mnogo važnije za Rusiju i njezinu pomorsku moć jest činjenica da je nakon više od desetljeća i pol ruska vojna brodogradnja smogla snage ali i financijskih sredstava prevladati tehnološki jaz u koji je zapala nakon raspada SSSR-a. U tom svjetlu gledano, stealth koncept višenamjenske, modularno koncipirane, raketne korvete Stereguščij predstavlja samo međukorak prema novim razvojnim konceptima koji nastaju na crtaćim daskama ruskih konstruktora i nose radne nazive "Korveta XXI -1" i "Korveta XXI -2", "Korveta XXI -3" i Korveta XXI -4".

</doc>
<doc id="71930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71930" title="Ciparska funta">
Ciparska funta

Ciparska funta, ISO 4217: CYP je bila službena valuta u Republici Cipar do 1. siječnja 2008. kada je zamijenjena eurom u omjeru 0,585274 funti za 1 euro. Označavala se simbolom £, a dijelila se na 100 centi.

</doc>
<doc id="71936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71936" title="NV">
NV



</doc>
<doc id="71939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71939" title="Zugspitze">
Zugspitze

Zugspitze je s 2962 m nadmorske visine najviši vrh Njemačke.
Pripada sjevernom dijelu Alpa i služi kao granični vrh između Njemačke i Austrije.

</doc>
<doc id="71940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71940" title="SR Bosna i Hercegovina">
SR Bosna i Hercegovina



</doc>
<doc id="71941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71941" title="Horst Köhler">
Horst Köhler

Horst Köhler (Skierbieszów, Poljska, 22. veljače 1943.), 9. njemački predsjednik.
Do 4. ožujka 2004. je bio rukovodeći direktor MMF-a.
Od 1. srpnja 2004. obnašao dužnost njemačkog predsjednika. Na tu je dužnost ponovno izabran 2009. godine. 31. svibnja 2010. podnio je ostavku na predsjedničku dužnost, zbog kritika zbog izjave da države okrenute izvozu, kao što je Njemačka, ponekad moraju braniti svoje ekonomske interese na način da preventivno djeluju u nestabilnim regijama. Smatrao je kako je vojna akcija u Afganistanu bila baš takva. S druge strane, njemačka javnost uglavnom se protivila njemačkoj vojnoj prisutnosti u Afganistanu.

</doc>
<doc id="71943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71943" title="Hrvatska lipa">
Hrvatska lipa



</doc>
<doc id="71953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71953" title="Lovac na jelene">
Lovac na jelene

Lovac na jelene (eng. "The Deer Hunter") je američka ratna drama iz 1978. godine koju je režirao Michael Cimino, a čija se radnja vrti oko trojice rusko-američkih radnika u čeličani te njihovom vojnom roku kojeg služe tijekom Vijetnamskog rata. U filmu su glavne uloge ostvarili Robert De Niro, Christopher Walken, John Savage, John Cazale, Meryl Streep i George Dzundza. Radnja filma odvija se u Clairtonu, malom industrijskom gradiću smještenom na rijeci Monongahela južno od Pittsburgha, a nakon toga negdje u pustopoljinama Vijetnama te pred kraj u Sajgonu tijekom Vijetnamskog rata.
Film je djelomično temeljen na nikad produciranom scenariju naziva "The Man Who Came to Play" autora Louisa Garfinklea i Quinna K. Redekera o ruskom ruletu. Producent filma Michael Deeley koji je našao scenarij unajmio je scenarista/redatelja Michaela Cimina koji je skupa s Dericom Washburnom prepravio tekst koristeći element ruskog ruleta i stavljajući ga u Vijetnamski rat. Snimanje filma nije prošlo bez problema budući su prekoračeni dozvoljeni budžet i raspored snimanja; film je u konačnici koštao 15 milijuna dolara. U vrijeme kino distribucije filma, scene s ruskim ruletom smatrale su se izrazito kontroverznima.
Film "Lovac na jelene" osvojio je pet prestižnih filmskih nagrada Oscar uključujući one za najbolji film, najboljeg redatelja (Cimino) i najboljeg sporednog glumca (Walken). Američki filmski institut postavio ga je na 53. mjesto najboljih filmova svih vremena.
Radnja.
Prvi čin.
U Clairtonu, malom industrijskom gradiću u zapadnom dijelu države Pennsylvania u drugoj polovici 1967. godine rusko-američki radnici u čeličani Michael "Mike" Vronsky (Robert De Niro), Steven Pushkov (John Savage) i Nikonar "Nick" Chevotarevich (Christopher Walken), uz pomoć svojih prijatelja i kolega Stana (John Cazale) i Petera "Axela" Axelroda (Chuck Aspegren) te vlasnika lokalnog kafića Johna Welsha (George Dzundza) pripremaju se za dvije velike nadolazeće stvari: Stevenovo vjenčanje i odlazak na služenje vojnog roka.
U uvodnim scenama filma upoznajemo trojicu glavnih likova - Mikea, ozbiljnog, ali skromnog vođu; Stevena, srdačnog mladoženju kojeg vlastita majka kudi zbog toga što nije stavio rubac na svoje odijelo za vjenčanje; i Nicka, tihog, introspektivnog mladića koji voli odlazak u lov na jelene zbog "drveća". U ovom dijelu filma također se upoznajemo i s Mikeovom filozofijom "jednog hitca" - filozofijom prema kojoj Mike voli loviti jelene (ubiti ih jednim hitcem). Prije nego što njih trojica odu u Vijetnam na vojni rok, Steven i njegova djevojka Angela (koja je trudna s drugim muškarcem, ali koju Steven svejedno voli) vjenčaju se u ruskoj pravoslavnoj crkvi. U međuvremenu svjedočimo činjenici da Mike skriva romantične osjećaje prema Lindi (Meryl Streep), Nickovoj djevojci. Proslava vjenčanja odvija se u lokalnom baru pa su uskoro svi pijani, plešu, pjevaju i općenito dobro zabavljaju. U jednom trenutku Mike, Nick i Steven primjećuju da je na vjenčanje došao pripadnik američkih specijalnih vojnih postrojbi. Mike mu kupuje piće i pokuša započeti razgovor kako bi saznao kakva je situacija u Vijetnamu, ali ga vojnik ignorira. Nakon što mu Mike objasni da on, Steven i Nick uskoro odlaze u Vijetnam, pripadnik Zelenih beretki diže čašu i kaže "jebi ga".
Uskoro vojnik ponovno digne čašu i kaže "jebi ga". Nakon što ga ostali zaustave prije nego što bi mogao započeti tučnjavu, Mike se vraća za bar i kao podrugljivu šalu diže svoju čašu, nazdravlja s vojnikom i kaže "jebi ga". Vojnik ga pogleda i kiselo mu se nasmiješi. Kasnije Steven i Angela (Rutanya Alda) tijekom ceremonije proslave vjenčanja piju iz zajedničkog pehara, a prema staroj tradiciji vjeruje se da ako popiju cijelo vino bez da proliju ijednu kap bit će sretni do kraja života. Ipak, jedna kap crvenog vina bez da to itko primijeti pada na Angelinu vjenčanicu te na taj način nagovještava buduće događaje.
Nakon što Linda uhvati buket cvijeća kojeg je bacila Angela, Nick ju zaprosi na što ona pristaje. Kasnije te večeri pijani Mike trči gradom potpuno gol. Nick ga sustigne i u njihovom zajedničkom razgovoru moli ga da ga ne ostavlja "tamo", ako se išta loše dogodi. Sljedećeg dana Mike, Nick, Stanley, John i Axel odlaze u lov na jelene posljednji put, a Michael ubija jelena "jednim hitcem".
Drugi čin.
Uskoro se naglo nađemo u ratom uništenom selu u kojem američki helikopter napada to isto selo kojeg su okupirali Komunisti napalmom. Vojnik Sjevernog Vijetnama baca granatu u sklonište prepuno civila. Mike koji se do tog trenutka nalazio u nesvijesti (a koji je u međuvremenu postao narednik u specijalnim vojnim jedinicama) budi se i vidi vojnika kako ubija ženu koja u naručju nosi dijete. Kao osvetu, Mike ga ubija bacačem plamena. U međuvremenu iz helikoptera izlazi nekoliko pripadnika američke pješadije među kojima su Nick i Steven. Michael, Steven i Nick neočekivano se susretnu prije nego što ih Vijetnamci zarobe i odvedu u ratni logor pored rijeke skupa s ostalim američkim vojnicima i vojnicima Južnog Vijetnama.
Kao zabavu, sadistički čuvari prisiljavaju zatvorenike da igraju ruski rulet i pritom se klade na one koji će preživjeti i one koji neće. Sva tri prijatelja prisiljena su igrati. Steven igra protiv Mikea koji mu daje moralnu podršku, ali Steven doživljava slom i gubi kontrolu nad pištoljem čiji metak ga okrzava po glavi. Kao kaznu, stražari stavljaju Stevena u podvodni kavez prepun štakora i mrtvih tijela onih koji su doživjeli istu sudbinu kao Steven.
Još ranije je Mike razgovarao s Nickom u vezi Stevena i njegovog eventualnog preživljavanja cijelog događaja, ali nakon što - uz Nickovu pomoć - ubije svoje porobljivače, Mike spašava Stevena. Uskoro njih trojica plutaju rijekom na velikoj grani drveta. Slučajno ih pronalazi američki helikopter, ali Nick je jedini koji se na njega uspije popeti. Oslabljeni Steven pada s helikopera natrag u rijeku, a Mike se namjerno baca za njim kako ga ne bi ostavio i spašava ga. Mike pomaže Stevenu domoći se obale, ali Stevenove noge su slomljene pa ga Mike mora nositi kroz džunglu do savezničkih ratnih linija. Kada naiđu na karavan lokalnih civila koji bježe iz ratne zone, Mike zaustavlja vojni kamion južnih Vijetnamaca i na njega stavlja ranjenog Stevena moleći vojnike da se pobrinu za njega.
Za to vrijeme psihološki oštećeni Nick se oporavlja u vojnoj bolnici u Sajgonu bez da zna što se dogodilo s njegovim prijateljima. Nakon bolničkog otpuštanja, on besciljno luta gradom po noći. U jednom trenutku upoznaje Juliena Grindu, prijateljski raspoloženog Francuza koji pije šampanjac, a koji se nalazi ispred sobe u kojoj muškarci igraju ruski rulet i klade se na njega. Grinda nagovara nevoljkog Nicka da sudjeluje te ga odvodi u sobu. Tamo vidimo Mikea koji promatra igru, ali Nick ga ne primijećuje. Kada Mike vidi Nicka pokuša ga dozvati, ali ga ovaj svejedno ne vidi. Nick ulazi u igru, uzima pištolj jednog od sudionika i puca na njega te u sebe što kod publike izazove nemir zbog prekida igre. Grinda povuče Nicka do svog automobila i njih dvojica zajedno pobjegnu dok Mike cijelo to vrijeme iz gužve pokušava dozvati Nicka bez uspjeha.
Treći čin.
Mike se vraća u SAD, ali odlučuje se ne pokazati u javnosti. Kaže vozaču taksija u kojem dolazi da samo prođe pokraj njegove kuće u kojoj ga čekaju svi prijatelji, jer mu je neugodno zbog ceremonije koju su priredili Linda i ostali. Kasnije on posjećuje Lindu pa se njih dvoje zbližavaju, ali samo zbog činjenice što misle da su oboje izgubili zajedničkog prijatelja. Mike uskoro sazna za Angelu koju posjećuje u njezinom domu. Angela se nalazi u gotovo katatoničnom stanju i jedva je sposobna razumjeti što joj Mike govori. Kada ju Mike upita gdje se nalazi Steven, ona mu na papiriću napiše njegov broj telefona što Mikea odvodi u lokalnu veteransku bolnicu u kojoj se Steven nalazi već nekoliko mjeseci.
Nakon toga Mike odlazi u lov s Axelom, Johnom i Stanom, ali nakon što nađe jelena i ispali svoj "jedan hitac" usmjerava pušku u zrak te na taj način jelen uspijeva pobjeći. Sjeda na obližnji kamen i poviče "OK?", a jeka učini svoje pa se njegov "OK" čuje još mnogo puta što upućuje na njegovo mentalno stanje zbog gubtka prijatelja Stevena i Nicka. Vraća se u kolibu u kojoj Stan pokazuje svoj mali revolver kojeg je kupio i s kojim mlatara okolo; u jednom trenutku Mike mu uzima pištolj i uperi mu ga u glavu, ne znajući da je pištolj napunjen. Uskoro Mike posjećuje Stevena koji je izgubio obje noge i djelomično je paraliziran. Steven mu otkriva da mu netko iz Sajgona šalje velike sume novca, a Mike je uvjeren da se radi o Nicku. Nakon toga Mike odvodi Stevena kući njegovoj Angeli te otputuje u Sajgon nekoliko tjedana prije pada tog grada 1975. godine.
U Sajgonu Mike pronalazi Grindu koji se u međuvremenu obogatio igrajući ruski rulet kladeći se na Nicka. Grinda ga odvodi do Nicka u prepunom klubu gdje se igra ruski rulet, ali Nick se više ne sjeća svog prijatelja i svog doma u Pennsylvaniji. Mike ulazi sam u igru ruskog ruleta protiv Nicka, nadajući se da će na taj način vratiti Nicku sjećanje i nagovoriti ga da se zajedno vrate kući, ali do tada je Nickov um već potpuno zamračio. Mike prima Nicka za ruku kako bi ga spriječio da puca u sebe prilikom igre i otkriva da su mu ruke prepune ožiljaka (što je implikacija na njegovo vjerojatno drogiranje heroinom). U posljednjem trenutku, nakon što ga Mike pokuša podsjetiti na njihove zajedničke odlaske u lov, Nick konačno prepozna Mikea i nasmiješi se. Nick mu kaže "jedan hitac", digne ruku s pištoljem do svoje glave, povuče okidač i ubije se. Užasnut, Mike ga pokuša dozvati, ali bez uspjeha.
Epilog.
U SAD-u se 1975. godine održava pogreb za Nicka kojeg je u međuvremenu Mike doveo kući i na taj način održao svoje obećanje. Film završava scenom u kojoj se svi nalaze u Johnovom baru, pjevaju pjesmu "Bog blagoslovio Ameriku" (eng. "God Bless America") i nazdravljaju u Nickovu čast.
Glumačka ekipa.
Premda je producent Deeley bio zadovoljan konačnom verzijom scenarija, svejedno je bio zabrinut hoće li moći prodati film. "Još uvijek smo morali dobiti milijune od velikog studija", napisao je Deeley "kao i uvjeriti tržišta diljem svijeta da bi ga trebali kupiti prije nego što je uopće završen. Trebao mi je netko kalibra Roberta De Nira". De Niro je u to vrijeme bio jedna od najvećih holivudskih zvijezda zbog filmova Ulice zla, Kum II i Taksist. Uz to što će privući kupce, Deeley je vjerovao da je De Niro bio "prave životne dobi, snažan i nevjerojatno talentiran"."
Dovođenje De Nira u film bio je genijalan potez zbog toga što je on znao skoro sve glumce u New Yorku. De Niro je rekao Ciminu i Deeleyju da obrate pozornost na Meryl Streep. S njom je došao i John Cazale, njezin tadašnji romantični partner koji je u to vrijeme bio jako bolestan od raka i koji će ubrzo potom umrijeti od te bolesti. De Niro je skupa s Ciminom odlazio provjeravati lokacije za scene u čeličani kao i na probe s glumcima radi postizanja što većeg osjećaja zajedništva.
Svaki od šest glavnih muških likova u filmu nosio je fotografiju u svojim džepovima na kojoj su prikazani svih šestero dok su bili djeca kako bi se pojačalo prijateljstvo između njih. Uz to, redatelj Cimino je naredio ekipi iza kamere da izradi posebne osobne iskaznice iz Pennsylvanije za svakoga od njih, uključujući vozačke dozvole, kartice zdravstvenog osiguranja i druge rekvizite kako bi kod svakog glumca pojačao osjećaj njegovog lika.
Pretprodukcija.
Postoje razne verzije, kontroverze i priče o tome kako je film "Lovac na jelene" uopće nastao i kako je njegov scenarij napisan. Redatelj i jedan od potpisnika scenarija Michael Cimino, glavni scenarist Deric Washburn te producenti Barry Spikings i Michael Deeley imaju različite verzije događaja koji su doveli do stvaranja filma.
Razvoj projekta.
Godine 1968. glazbena kompanija "EMI" osnovala je novu tvrtku "EMI Films" na čijem su čelu bili producenti Barry Spikings i Michael Deeley. Deeley je otkupio prvu verziju scenarija naziva "The Man Who Came to Play" čiji su autori bili Louis Garfinkle i Quinn K. Redeker za 19 tisuća dolara. Radnja scenarija vrtila se oko ljudi koji dolaze u Las Vegas kako bi igrali ruski rulet. "Smatrao sam scenarij genijalnim" napisao je Deeley "ali ne i sasvim potpunim. Trik je bio u tome kako okrenuti vrlo pametan scenarij u praksu odnosno kako prema njemu snimiti film". Sredinom 70-ih godina prošlog stoljeća, kada se raspravljalo o planovima za film, tema Vijetnama još uvijek je bila tabu u gotovo svim velikim holivudskim studijima. Prema izjavama producenta Michaela Deeleyja, standardni odgovor studija je glasio: "Nitko u Americi neće biti zainteresiran gledati film o Vijetnamu".
Nakon konzultacije s nekoliko različitih holivudskih agenata, Deeley je pronašao scenarista i redatelja Michaela Cimina čiji je tadašnji predstavnik bio Stan Kamen iz agencije "William Morris". Deeley je do tada bio impresioniran Ciminovim televizijskim reklamama i filmom Kalibar 20 za specijalista. Cimino je bio uvjeren da bi mogao razviti glavne likove iz scenarija "The Man Who Came to Play" bez da izgubi esenciju originalne priče. Nakon što je Cimino dobio posao pozvan je na sastanak u ured kompanije "EMI" s Garfinkleom i Redekerom. Prema izjavama producenta Deeleyja, Cimino je doveo u pitanje potrebu elementa ruskog ruleta u scenariju, ali je Redeker vrlo srčano obrazložio zbog čega taj element treba ostati u filmu. Tijekom sljedećih nekoliko sastanaka, Cimino i Deeley su razgovarali o poslu koji ih čeka u vezi scenarija, a Cimino je vjerovao da priče glavnih likova može razviti u 20 minuta filma.
Pisanje scenarija.
Skupa s Dericom Washburnom, Cimino je šest tjedana radio na scenariju. Njih dvojica ranije su surađivali sa Stephenom Bochcom na scenariju za film "Silent Running". Prema izjavi producenta Spikingsa, Cimino je rekao da bi ponovno želio raditi s Washburnom. Međutim, producent Deeley tvrdi da je Cimino unajmio Washburna za rad na scenariju. "Pitanje je li Cimino unajmio Washburna i stavio ga pod ugovor ili je želio s njim podijeliti zasluge na scenariju konstantno je bilo prisutno, a njih dvojica su u vezi s tim kasnije izmijenili i grube riječi... Tako sam barem čuo", izjavio je Deeley.
Redatelj Michael Cimino u svojoj verziji priče oko pisanja scenarija tvrdio je da bi zvao Washburna na telefon za vrijeme istraživanja lokacija za snimanje i govorio mu dijaloge i razvoj priče. Nakon pregleda onoga što je Washburn napisao, Cimino je rekao: "Vratio sam se, pročitao napisano i jednostavno nisam mogao vjerovati što je pisalo. Kao da je scenarij napisao netko... mentalno zaostao." Cimino se sukobio s Washburnom u Los Angelesu u vezi scenarija, a Washburn mu je navodno odgovorio da ne može izdržati toliki pritisak i da mora otići kući. Cimino mu je nakon toga dao otkaz, a kasnije će tvrditi da je kompletan scenarij napisao sam. Washburn je na to odgovorio da "su to sve besmislice. Nisam popio niti kap pića cijelo vrijeme dok sam radio na scenariju."
Prema Washburnovoj verziji, on i Cimino su proveli tri dana u Los Angelesu radeći na razvoju priče. Scenarij je u konačnici prošao nekoliko promjena i razvio se u priču od tri čina. Washburn tijekom pisanja scenarija nije vodio razgovore s ratnim veteranima niti radio bilo kakvo istraživanje. "Imao sam mjesec dana i to je bilo to", objašnjava. "Sat je otkucavao. Napiši jebeni scenarij! Ali sve što sam trebao raditi je bilo gledati televiziju. Ratni dopisnici iz Vijetnama nalazili su se na licu mjesta, praktički u ratnim poljima s vojnicima. Imali su snimke o kojima danas možete samo sanjati." Kada je Washburn završio s pisanjem, Cimino i Joann Carelli (jedna od pomoćnih producentica na filmu "Lovac na jelene" koja će kasnije producirati još dva Ciminova filma) odveli su ga na večeru u jeftin restoran na Sunset Stripu. Prisjeća se: "Završili smo s večerom i Joann me pogledala nasuprot stola i rekla: 'Pa, Deric, došlo je vrijeme da te odjebemo.' I tako sam dobio otkaz. Klasični slučaj: pronađi budalu koja će ti napisati prokletu stvar, kaži mu nakon toga da odjebe, potpiši se i ti na scenarij i to je to. Međutim, u tom trenutku sam bio toliko umoran da me to nije nimalo diralo. Radio sam punih mjesec dana po 20 sati na dan. Sljedeći dan sam otišao na avion i vratio se u svoj Manhattan."
Producent Deeley je smatrao da je promijenjeni scenarij, sada naziva "Lovac na jelene" potpuno svjež. Glavni protagonist iz originalnog scenarija Redekera i Garfinklea - Merle - bio je osoba koja je zadobila tešku ozljedu tijekom služenja vojnog roka, a još uz to je imao i psihičkih problema zbog nasilnih ratnih iskustava; ipak radilo se o žilavom karakteru čvrstih živaca i hrabrosti. Scenarij Cimina i Washburna odvojio je tri glavna aspekta Merleove osobnosti u tri različita lika. Oni su postali stari prijatelji koji su odrasli u istom malom industrijskom gradiću i radili u čeličani, a koji će istovremeno biti unovačeni za Vijetnam. U originalnom scenariju, uloge Merlea (kasnije preimenovanog u Mike) i Nicka su bile obrnute u posljednjoj trećini filma. Nick je bio taj koji se vrati kući Lindi, dok Mike ostaje u Vijetnamu, šalje novac Stevenu i doživljava tragičnu sudbinu tijekom igranja ruskog ruleta.
Zbog procesa arbitraže Ceha scenarista Amerike, Washburn je potpisan kao autor scenarija. Garfinkle, Redeker, Cimino i Washburn su potpisani pod autore "priče". Producent Deeley je smatrao da se time nanijela nepravda Garfinkleu i Redekeru, dok se Cimino žalio na odluku arbitraže uz izjavu: "U svojoj klasičnoj nacističkoj mudrosti, nisu mi dali mogućnost da i ja budem autor scenarija, jer bi to značilo da sam i scenarist i producent i redatelj". Sva četiri potpisnika priče i scenarija - Cimino, Washburn, Garfinkle i Redeker - nominirani su za prestižnu filmsku nagradu Oscar u kategoriji najboljeg originalnog scenarija za film "Lovac na jelene".
Snimanje filma.
Snimanje filma "Lovac na jelene" započelo je 20. lipnja 1977. godine. Ovo je bio prvi igrani film o Vijetnamskom ratu koji se snimao na lokacijama u Tajlandu. Sve scene snimljene su na pravim lokacijama. "Raspravljali smo o snimanju filma u studiju, ali sam film zahtijevao je više realizma", objasnio je Spikings. Glumci i filmska ekipa gledali su mnogo televizijskih vijesti iz rata kako bi postigli što veću autentičnost tijekom snimanja filma. Film se snimao šest mjeseci. Scene koje se odvijaju u gradiću Clairton snimljene su zapravo u osam različitih gradova u četiri države: Zapadnoj Virginiji, Pennsylvaniji, Washingtonu i Ohiju. Inicijalni budžet za film iznosio je 8,5 milijuna dolara.
Prije nego što je snimanje filma započelo, Deeley je održao sastanak s jednim od producenata Robertom Relyeajem. Deeley je zaposlio Relyea nakon što ga je upoznao na snimanju filma Bullitt i bio je njime oduševljen. Međutim, Relyea je rekao Deeleyju da neće moći biti producent "Lovca na jelene" i nije mu htio otkriti razlog zašto. Deeley je sumnjao da je već tada Relyea osjetio nešto u redatelju Ciminu što će otežati kompletnu produkciju filma. Kao rezultat njegovog odbijanja, Cimino je počeo snimati film bez nadgledanja producenta.
Zbog toga što je Deeley bio zaposlen nadgledanjem produkcije filma "Convoy" redatelja Sama Peckinpaha, unajmio je Johna Peveralla da nadgleda Ciminovo snimanje filma. Zbog svoje stručnosti s budžetiranjem i rasporedom snimanja, Peverall je bio logičan nasljednik Relyeja, a također je znao dosta o filmskom biznisu kako bi mogao dobiti status producenta. "John je bio pravi čovjek koji se svojom sposobnošću izborio da bude nadglednik produkcije pa smo ga na određenim filmovima zaposlili upravo za takvo radno mjesto", u svojoj knjizi objasnio je Deeley.
Scene vjenčanja, bara, čeličane i lova na jelene.
Scene vjenčanja snimljene su u povijesnoj ruskoj pravoslavnoj katedrali St. Theodosius u Clevelandu (država Ohio). Snimanje vjenčanja trajalo je pet dana. Za ulogu svećenika unajmljen je pravi svećenik. Vjenčano slavlje snimano je u blizini Lemko Halla. Amateri statisti koji su sudjelovali u snimanju scena vjenčanja za vrijeme snimanja pili su prava alkoholna pića i pivo. Scene su snimane tijekom ljeta, iako se radnja filma odvija u jesen. Kako bi se dobio dojam jeseni, određi listovi su maknuti iz listopadnih drveća. Fotograf Zsigmond također je uklonio boje iz eksterijernih scena - djelomično iz kamere, a djelomično u laboratoriju.
Voditelj produkcijskog tima zamolio je ruske imigrante statiste da na lokaciju donesu svaki po jednu zamotanu kutiju koja će glumiti vjenčane poklone. Namjera toga bila je ne samo da produkcija uštedi vrijeme i novac, već i zbog toga što će sami darovi izgledati vjerodostojnije. Nakon što je snimanje završeno i nakon što su statisti otišli, filmska ekipa otkrila je na svoje veliko iznenađenje da kutije nisu prazne, već da su se u njima nalazili stvarni pokloni - od porculana do srebrnog pribora za jelo. "Zauvijek će mi ostati tajnom u čijim su rukama svi ti prekrasni pokloni završili", napisao je Deeley.
Cimino je prvotno tvrdio da će scena vjenčanja trajati 21 minutu. Na kraju ona traje 51 minutu. Deeley vjeruje da je Cimino oduvijek želio napraviti prolog sat vremena dugačkim. Već u ovoj fazi produkcije, gotovo na sredini snimanja filma, Cimino je prekoračio dozvoljeni budžet, a producent Spikings je smatrao da bi snimanje toliko dugačke scene moglo prouzročiti velike probleme samom filmu gledano s financijske strane.
Za potrebe snimanja scena u baru izgrađen je poseban bar u praznom skladištu u Mingo Junctionu (Ohio) za 25 tisuća dolara; kasnije će to mjesto postati pravi bar za tamošnje radnike u čeličani. Kompanija "U.S. Steel" dozvolila je snimanje filma u pravoj čeličani u Clevelandu uključujući i pozicioniranje pravih glumaca nakon što je uplaćen polog od 5 milijuna dolara kao polica osiguranja. Sve ostale scene snimale su se u Pittsburghu. Prvi jelen koji bude ubijen u lovu nije zaista ubijen, unatoč "odvratnom krupnom planu", već je pogođen strelicom za uspavljivanje. Jelen kojemu u drugoj polovici filma Michael dopušta da pobjegne zapravo je isti onaj iz televizijskih reklama za kompaniju "Connecticut Life Insurance".
Vijetnam i scene ruskog ruleta.
Scene ruskog ruleta s pripadnicima Vietkonga snimljene su na stvarnim lokacijama, sa stvarnim štakorima i komarcima dok su trojica glavnih glumaca (De Niro, Walken i Savage) bili zavezani u kavezima bambusa na rijeci Kwai. Žena odgovorna za pronalaženje statista u Tajlandu imala je velikih problema za pronađi lokalnog glumca koji će utjeloviti vođu igre ruskog ruleta. Prvi glumac koji je dobio posao pokazao se nesposobnim zbog toga što nije znao ošamariti De Nira kako treba. Međutim, on je znao drugog lokalnog sugrađanina koji nije previše volio Amerikance, a koji se zbog toga pokazao savršenim upravo za ovu ulogu. De Niro je predložio da jedan od čuvara tijekom snimanja scene ošamari Walkena za pravo, a da ovaj to ne zna. Reakcija koja se nakon tog šamara može vidjeti na Walkenovom licu u filmu prava je reakcija glumca. Producent Deeley je izjavio da je Cimino brutalne scene ruskog ruleta snimio briljantno i puno efikasnije od bilo kojeg drugog dijela filma.
Glumci De Niro i Savage su sami izveli pad iz helikoptera u rijeku i to 15 puta u dva dana snimanja. Prema izjavi Cimina, De Niro je tražio da u sceni u kojoj uperi revolver u glavu liku Johna Cazalea bude stavljen pravi metak kako bi se pojačao intenzitet cijele situacije. Cazale je na to pristao bez ikakvog protesta, ali je svaki put prilikom ponovnog snimanja scene opsesivno provjeravao je li metak što dalje od sljedećeg ležišta.
Iako se događaju tek kasnije u filmu, prve scene koje su snimljene nakon dolaska u Tajland su one iz vijetnamske bolnice između Walkena i vojnog doktora. Producent Deeley vjeruje da je upravo ta scena "bio trenutak koji će Walkenu kasnije donijeti nagradu Oscar". U posljednjoj sceni, kada ruski rulet igraju Mike i Nick, Cimino je rekao Walkenu i De Niru da improviziraju. Njegova uputa glumcima je bila: "Chris, stavi pištolj na svoj potiljak, opali, a ti se Bobby nagni nad njegovo tijelo i primi mu glavu."
Postprodukcija.
Do ovoga trenutka filma "Lovac na jelene" koštao je 13 milijuna dolara, a mukotrpan proces postprodukcije još nije bio niti započeo. Montažer Peter Zinner dobio je preko 180 kilometara snimljene filmske vrpce koju je trebao montirati što je za to vrijeme predstavljalo monumentalan zadatak. Producenti Spikings i Deeley bili su više nego zadovoljni prvom verzijom filma koja je trajala tri i pol sata. "Bili smo oduševljeni viđenim", u svojoj knjizi napisao je Deeley "i znali smo da se u ta tri i pol sata koja smo gledali krije briljantno filmsko ostvarenje".
Izvršni direktori iz kompanije Universal, uključujući Lewa Wassermana i Sida Sheinberga, bili su manje entuzijastični u vezi filma. "Mislim da su bili šokirani", prisjećao se Spikings. "Ono što ih je zbilja uznemirilo bila je pjesma "Bog blagoslovio Ameriku" na kraju filma. Sheinberg ju je smatrao antiameričkom. Bio je žestok u svom mišljenju. Rekao je nešto tipa: 'Zabijate nož u oči Americi'. Zbilja im se film nije svidio. I definitivno im se nije svidjela činjenica što traje tri sata i dvije minute". Deeley nije bio pretjerano iznenađen reakcijom čelnika Universala: ""Lovac na jelene" bio je više film za kompaniju United Artists, dok je film "Convoy" po svom stilu bio više za Universal. Zbunio sam se i prodao ova dva filma pogrešnim studijima". Deeley se ipak složio u jednom s Universalovcima - film je trebao biti kraći, ne samo zbog svog ritma, već i zbog potencijalnog komercijalnog uspjeha. U svojoj knjizi je napisao: "Film ispod dva i pol sata može imati tri projekcije u jednom danu. Međutim, film u trajanju od tri sata gubi jednu projekciju dnevno čime automatski gubi trećinu svih projekcija ukupno pa je samim time prihod od prodanih kinoulaznica manji za prikazivače, distributere i ostale sudionike procesa."
Thom Mount, predsjednik kompanije Universal u to vrijeme je izjavio: "Ovo je bila jebena noćna mora od dana kada je Michael završio film pa sve do dana kada smo počeli s kino distribucijom. Noćna mora je bila zbog toga što je Michael bdio nad svakom sekundom koju je snimio. Filmu nije bilo kraja. Kao da se radilo o "Lovcu na jelene na jelene na jelene". Sama sekvenca vjenčanja bila je praktički film za sebe." Mount je također rekao da je zatražio pomoć od Verne Fields, voditeljice postprodukcije u kompaniji Universal u to vrijeme. "Prilijepio sam Vernu uz Cimina, a ona nije bila nevješta osoba. Počela je raditi pritisak na Michaela sve dok ovaj nije napravio točno onako kako je ona zahtijevala."
Montažer Zinner je u konačnici skratio film na pet i pol kilometara vrpce. Cimino je kasnije otpustio Zinnera nakon što je otkrio da je Zinner premontirao neke scene vjenčanja. Ipak, Zinner je osvojio prestižnu nagradu Oscar za najbolju montažu upravo za ovaj film. Na upit da komentira svoj sukob s Ciminom, Zinner je odgovorio: "Michael Cimino i ja smo imali nesuglaica pred kraj, ali obojica smo se izljubili svaki sa svojim Oscarom u rukama". Cimino će kasnije za "New York Observer" reći: "Zinner je bio morončina... Sam sam montirao "Lovca na jelene"."
Testne projekcije.
Obje verzije filma - kraća i duža - prikazane su na testnim projekcijama za publiku prije početka kino distribucije, ali Cimino, Deeley i Spikings imaju različite verzije o tome kako je publika reagirala na pojedinim projekcijama. Redatelj Cimino je izjavio da je potkupio kino operatera kako bi ovaj prekinuo kraću verziju filma na par mjesta, a sve kako bi duža verzija dobila što bolje ocjene publike. Prema izjavama producenta Spikingsa, Wasserman je dopustio izvršnom direktoru kompanije "EMI" Bernardu Delfontu da sam izabere između kraće i duže verzije, a on je izabrao Ciminovu dužu. Producent Deeley, pak, tvrdi da je kraća, dvo i pol satna verzija filma imala bolji odjek kod testne publike.
Soundtrack.
Službeni soundtrack filma "Lovac na jelene" u prodaju je krenuo na CD-u 25. listopada 1990. godine.
Kino distribucija.
Kino distribucija filma "Lovac na jelene" započela je 8. prosinca 1978. godine u jednom kinu u New Yorku i jednom kinu u Los Angelesu u trajanju od tjedan dana. Strategija distribucije bila je kvalificirati film za prestižnu filmsku nagradu Oscar i prekinuti kino distribuciju nakon samo tjedan dana kako bi se dodatno zainteresirala publika koja ga u tih prvih 7 dana nije imala priliku vidjeti. Nakon što su objavljene nominacije za Oscara kompanija Universal proširila je kino distribuciju na veće gradove u SAD-u, a od 23. veljače 1979. godine (nakon dodjele Oscara) film se mogao pogledati gotovo svugdje. Ovaj film je važan zbog toga što se od tada nadalje krajem godine počelo s kino distribucijom uglavnom onih filmova koji će biti najozbiljniji kandidati za filmske nagrade. Film "Lovac na jelene" u konačnici je utržio 48,9 milijuna dolara u SAD-u.
Televizijska mreža CBS platila je tri i pol milijuna dolara za televizijska prava na prikazivanje filma u tri reprize. Mreža je kasnije povukla akviziciju nakon što je ustanovila da film sadržava previše nasilja.
Analiza filma.
Kontroverze u vezi ruskog ruleta.
Jedan od dijelova filma o kojem se najviše pričalo bio je ruski rulet u kojem se pripadnici Vietkonga klade na američke ratne zarobljenike koji igraju spomenutu igru. Taj dio filma kritiziran je kao neprirodan i nerealan jer nisu postojali nikakvi dokumenti niti svjedočenja o ruskom ruletu tijekom Vijetnamskog rata. Peter Arnett, novinar "Associated Pressa" koji je za medijsko pokrivanje rata osvojio Pulitzerovu nagradu u članku objavljenom u "Los Angeles Timesu" je napisao: "U 20 godina koliko je rat trajao, nije postojao niti jedan jedini zabilježeni slučaj ruskog ruleta... Centralna metafora filma je jednostavno čista laž." Redatelj Michael Cimino također je kritiziran za jednostrano portretiranje pripadnika vojske Sjevernog Vijetnama kao odvratne sadiste, rasiste i ubojice. Cimino se branio objašnjenjem da film nikako nije politički, polemički niti doslovno precizan u opisanim događajima te da ne nudi gledatelju nikakvo posebno gledište na rat. Također je izjavio da je pročitao par članaka iz Singapura koji su potvrđivali da je tijekom rata bilo ruskog ruleta (ali nikada nije rekao koji su to bili članci).
Tijekom filmskog festivala u Berlinu 1979. godine, sovjetska delegacija je izrazila svoje ogorčenje filmom koji je, prema njihovom mišljenju, vrijeđao vijetnamski narod u mnogim scenama. Druge socijalističke zemlje također su izrazile svoju solidarnost "herojskim ljudima iz Vijetnama". Protestirali su protiv projekcije filma i inzistirali na mišljenju da isti krši pravila festivala zbog toga što ni na koji način "ne poboljšava zajedničko razumijevanje između ljudi cijeloga svijeta". Domino efekt koji je ovakvim izjavama uslijedio doveo je do toga da pripadnici zemalja iz Kube, Istočne Njemačke, Bugarske, Poljske i Čehoslovačke te dva člana žirija napuste festival iz suosjećanja.
Mišljenje kritike o scenama ruskog ruleta.
U svojoj kritici za film, Roger Ebert je branio umjetničku slobodu ruskog ruleta: "To je organizirajući simbol filma: sve što možete vjerovati u vezi igre, u vezi njezinog namjernog nasilja, u vezi s tim kako ta igra dira duševno zdravlje ljudi koji su je prisiljeni igrati može se primijeniti na rat općenito. To je briljantan simbol zbog toga što, u kontekstu priče, on čini svaku ideološku izjavu u vezi rata potpuno nebitnom."
Filmski kritičar i biograf David Thomson također se slaže da film savršeno funkcionira bez obzira na gore spomenutu kontroverznost: "Postojale su žalbe na film budući da pripadnici vojske Sjevernog Vijetnama nikada nisu koristili ruski rulet za svoju zabavu. Također se govorilo da su scene u Sajgonu izmišljene ili umišljene te da su De Niro, Christopher Walken i John Savage prestari za služenje vojnog roka u Vijetnamu (Savage, najmlađi od sve trojice, tada je imao 28 godina). Tri desetljeća kasnije, 'imaginacija' kao da je utišala sve te kritike... a "Lovac na jelene" i dalje je jedan od najvećih američkih filmova ikad snimljenih."
U svojoj kritici Pauline Kael je napisala: "Pripadnici Vietkonga portretirani su u filmu na isti način na koji su u filmovima o Drugom svjetskom ratu portretirani Japanci... Iz tih scena ono što gledatelj može shvatiti je da smo mi radili neke loše stvari u Vijetnamu nemilosrdno, ali impersonalno; Vijetkong je bio taj koji je bio okrutan i sadistički".
U članku naziva "The Vietnam Oscars" objavljenom u "Vanity Fairu" autor Peter Biskind je napisao da je politički cilj "Lovca na jelene" pomalo misteriozan.
Mišljenje filmske ekipe o scenama ruskog ruleta.
Glumac Christopher Walken je izjavio da prilikom snimanja filma povijesni kontekst radnje nije bio ključan: "Ne sjećam se da je bilo tko, dok smo snimali film, uopće spomenuo Vijetnam!". De Niro je nadodao: "Bez obzira jesu li se opisani događaji u filmu uopće dogodili ili nisu, to je nešto što vrlo lako možete zamisliti da bi se moglo dogoditi u teoriji. Ne znam. U ljubavi i ratu sve je dopušteno". Producent Spikings je, iako je bio ponosan na film, kasnije izrazio žaljenje zbog toga kako su Vijetnamci prikazani u filmu. Rekao je: "Mislim da nitko od nas nije želio da film bude eksploatatorski, ali mislim da nismo bili dovoljno... upućeni. Ne mogu se sjetiti bolje riječi od ove. U to vrijeme nisam shvaćao koliko smo se zapravo loše ophodili prema Vijetnamcima..."
S druge strane, producent Deeley je branio Ciminove komentare u vezi prirode i motiva filma: ""Lovac na jelene" nije zapravo film o Vijetnamskom ratu. To je film o nečem sasvim drugom. Nije niti o drogama niti kolapsu morala vojnika. Glavna teza tog filma je kako pojedinci odgovaraju na pritisak: različiti ljudi reagiraju različito. Film je o trojici radnika iz čeličane koji su postavljeni u nevjerojatne situacije. Film Apokalipsa danas je nadrealan. "Lovac na jelene" je parabola... Ljudi koji se bore i izgube u ratu koji se nikada nije trebao niti dogoditi suočeni su s nekim očitim i neprijatnim izborima. Oni za to mogu okrivljavati svoje vođe... Ili same sebe. Okrivljavanje samoga sebe bio je veliki teret za mnoge ratne veterane. Kako se vojnik istovremeno može pomiriti s porazom, a pritom sačuvati svoje dostojanstvo? Jedan od načina je prikazati neprijatelja toliko nehumanim, te bitku između dobrih momaka (nas) i loših momaka (njih) toliko neravnopravnom da poraz učinimo nevažnim. Nehumanost je bila glavna tema portreta pripadnika vojske Sjevernog Vijetnama tijekom scena ruskog ruleta. Suosjećanje publike prema zatvorenicima koji pucaju po šavovima, stoga, zatvara taj krug. U scenama ruskog ruleta neki veterani koji su propatili tijekom rata pronašli su savršenu alegoriju."
Ciminova autobiografija i završna scena filma.
Redatelj Michael Cimino je u intervjuima učestalo spominjao "Lovca na jelene" kao "osobni" odnosno "autobiografski" film premda su kasnija istraživanja novinara poput Toma Buckleyja iz "Harpera" otkrili netočnosti Ciminovih tvrdnji.
Posljednja scena filma u kojoj se svi glavni likovi okupljaju na jednom mjestu i pjevaju pjesmu "Bog blagoslovio Ameriku" postala je temom mnogih debata među kritičarima nakon što je film krenuo s kino distribucijom. Postavljalo se pitanje je li namjera scene i takvog završetka filma trebala biti ironična ili ne - "kao kritika patriotizmu ili njegov hvalospjev".
Kritike.
Prve kritike filma "Lovac na jelene" uglavnom su bile izrazito pozitivne. Mnogi kritičari smatrali su ga najboljim američkim epskim filmom nakon Kuma redatelja Francisa Forda Coppole. Najviše su bili hvaljeni portret radničke klase Amerike i njezinog okoliša; Ciminova režija glume De Nira, Walkena, Streep, Savagea, Dzundze i Cazalea; simbolična promjena tonaliteta i ritma filma u dijelu kada iz Amerike selimo u Vijetnam; tenzije tijekom igranja ruskog ruleta; i teme američke razočaranosti.
Roger Ebert iz "Chicago Sun-Timesa" dao je filmu četiri od četiri zvjezdice i nazvao ga "jednim od emocionalno najpotresnijih filmova ikada snimljenih". Gene Siskel iz "Chicago Tribunea" također je nahvalio film uz opasku: "Ovo je veliki film koji se bavi velikim stvarima. Mnogo dijelova filma, uključujući i odabire određenih glumaca, podsjeća na "Kuma"." Leonard Maltin da je filmu četiri zvjezdice i nazvao ga "osjećajnim i mučnim uratkom". Vincent Canby iz New York Timesa nazvao je "Lovca na jelene" "velikim, neprijatnim, ludo ambicioznim filmom koji će postati popularnim epom čija tema progovara o Americi kao što je to bio i "Kum". Njegovu viziju potpisuje originalni, novi filmaš". David Denby iz "New Yorka" prozvao je film "epskim" s "kvalitetom kakvu u današnje vrijeme gotovo uopće ne viđamo - raspon, snaga i širina pravog filmskog doživljaja". Jack Kroll iz magazina "Time" napisao je da film stavlja svojeg redatelja Cimina "direktno u centar filmske kulture". Stephen Farber je za magazin "New West" "Lovca na jelene" proglasio "najvećim antiratnim filmom još od "Velike iluzije"".
Ipak, film nisu zaobišle negativne kritike pogotovo one koje su se odnosile na konteroverze ruskog ruleta. Pauline Kael iz "The New Yorkera" napisala je pozitivnu kritiku, ali s određenom rezervom: "Uskogrudan je to film određene veličine... s ushićenim pogledom na običan život... ali istovremeno je i razjaren jer, unatoč svojoj ambicioznosti, nema veću moralnu inteligenciju od Eastwoodovih akcijskih filmova". Andrew Sarris napisao je da je film "izrazito nejasan i misteriozno histeričan... Možda je značajno i to što su nam glumci zanimljiviji od samih likova koje oni portretiraju." John Simon iz "New Yorka" je napisao: "Uz sve pretenzije da će biti novi i bolji, ovaj film je zapravo samo nastavak starih holivudskih lažnih ratnih filmova. Neprijatelj je još uvijek divlji i glup te ga se ne može usporediti s našom čistoćom i heroizmom."
Na popularnoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes koja se bavi prikupljanjem filmskih kritika film ima 92% pozitivnih ocjena temeljenih na 48 kritika: "Veličina filma malo je otupljena njegovom dužinom i jednostranim pogledom na događaje, ali svi nedostaci filma zasjenjeni su Ciminovom suosjećajnom režijom i nevjerojatnim glumačkim ostvarenjima Roberta De Nira, Meryl Streep i Christophera Walkena". Na drugoj internetskoj stranici koja se također bavi prikupljanjem kritika, "Metacritic", film ima ocjenu 73/100 temeljenu na 7 zaprimljenih kritika. Roger Ebert je te godine film "Lovac na jelene" stavio na treće mjesto najboljih filmova godine, a također ga je prozvao i jednim od najboljih filmova 70-ih. Gene Siskel također ga je postavio na treće mjesto najboljih filmova godine. Redatelj Miloš Forman i glumac Mickey Rourke izjavili su da je "Lovac na jelene" jedan od najboljih filmova svih vremena.
Revizije kritika nakon filma "Vrata raja".
Sljedeći film redatelja Michaela Cimina, Vrata raja, filmska kritika doslovno je sasjekla. Film je proglašen jednim od najvećih box-office neuspjeha u filmskoj povijesti budući je od inicijalnog budžeta od 44 milijuna dolara utržio nešto malo više od 3 milijuna tijekom kino distribucije čime je doveo do bankrota kompanije United Artists i završetka filmskog razdoblja znanog pod nazivom Novi Hollywood. Zbog neuspjeha filma "Vrata raja" nekoliko je kritičara u međuvremenu promijenilo svoje prvotno mišljenje o "Lovcu na jelene". U svojoj sada već slavnoj kritici, Vincent Canby je za film "Vrata raja" napisao: "Film pada na toliko nivoa da vam dođe da se zapitate je li gospodin Cimino prodao svoju dušu Vragu kako bi kupio uspjeh "Lovca na jelene", pa se sada taj isti Vrag vratio kako bi naplatio dug". Andrew Sarrris je u svojoj kritici za "Vrata raja" napisao: "Malo sam iznenađen što mnogi kritičari koji su bili oduševljeni Ciminom zbog njegovog "Lovca na jelene" sada tog istog redatelja bacaju vukovima s jednakom dozom entuzijazma." U svojoj kritici također je nadodao: "Nikada me taj film nije osvojio... I stoga nisam bio iznenađen glupošću i nepovezanošću filma "Vrata raja" budući je ta ista glupost i nepovezanost prisutna i očigledna u "Lovcu na jelene"". U svojoj knjizi "Final Cut: Dreams and Disaster in the Making of Heaven's Gate" autor Steven Bach je napisao: "Kritičari kao da su se osjećali obveznima u svojim negativnim kritikama za "Vrata raja" spomenuti "Lovca na jelene" kako bi demonstrirali svoje kritičarske akreditacije."
Filmski kritičar za BBC Mark Kermode obrušio se na status filma "Lovac na jelene" kojeg se smatra jednim od najvećih filmskih klasika: "Postoji nepisano pravilo u filmskoj kritici da se neki filmovi ne smiju koriti. Građanin Kane, Neki to vole vruće, , Kum II... Svi ti filmovi smatraju se pravim filmskim klasicima. Međutim, uz rizik da budem izbačen iz kruga "respektabilnih filmskih kritičara", dozvolite mi da iskoristim ovu priliku i kažem svoje službeno mišljenje o "Lovcu na jelene", a to je da je to jedan od najgorih filmova ikada snimljenih - preopširna, preuveličana povraćotina umočena u manipulativne rasističke emocije, primarno značajna zbog svog farsičnog melodramatskog tonaliteta koji se nalazi negdje između vrišteće histerije i pijanog mjesečarenja."
Ipak, mnogi kritičari i danas smatraju "Lovca na jelene" velikim filmom čija snaga nije nestala, uključujući Davida Thomsona i A. O. Scotta.
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Filmski producent Allan Carr iskoristio je svoja poznanstva kako bi što više i što bolje promovirao film "Lovac na jelene". "U kojem je točno trenutku Allan Carr došao u priču "Lovca na jelene" više se ne mogu sjetiti", podsjeća se producent Deeley, "ali taj film je za njega postao poput križarskog pohoda. Šarmirao je sve oko sebe, priređivao nezaboravne zabave, stvarao promociju "od usta do usta" ("word of mouth") - činio je sve što se u to vrijeme u Hollywoodu moglo činiti kako bi promovirao projekt. Zbog toga što nije imao nekakvog vidljivog osobnog razloga zašto to čini, ljudi iz prodaje kompanije Universal Pictures napokon su počeli shvaćati da u rukama imaju nešto što potencijalno vrijedi više od uobičajenog." Deeley je također nadodao da su Carrove promocije bile te koje su "Lovca na jelene" stavile "na kartu" nominacija za prestižnu filmsku nagradu Oscar.
Tijekom televizijske posebne emisije "Oscar Preview for 1978", kritičar Roger Ebert ispravno je predvidio da će film "Lovac na jelene" osvojiti nagradu za najbolji film, dok je Gene Siskel mislio da će pobijediti film Povratak ratnika. Međutim, Ebert nije dobro predvidio da će De Niro pobijediti u kategoriji za najboljeg glavnog glumca te da će Jill Clayburgh pobijediti u kategoriji za najbolju glavnu glumicu za film Slobodna žena - tu je točniji bio Siskel koji je predvidio pobjede Jona Voighta i Jane Fonde za film "Povratak ratnika". Obojica su, ipak, ispravno predvidjeli pobjedu Christophera Walkena u kategoriji najboljeg sporednog glumca.
Prema napisima producenta Deeleyja, Warren Beatty je vodio negativnu kampanju za "Lovca na jelene" zbog toga što je te godine on imao svoj film koji je bio nominiran u čak devet kategorija za nagradu Oscar - Nebo može čekati. Beatty je u svojoj kampanji koristio bivše djevojke: Julie Christie koja se u to vrijeme nalazila u žiriju filmskog festivala u Berlinu na kojem je, između ostalih, prikazan "Lovac na jelene" napustila je projekciju filma skupa s članovima žirija iz Rusije. Jane Fonda je u javnosti također kritizirala film "Lovac na jelene". Deeley pretpostavlja da razlog njezinog kriticizma leži u činjenici što se njezin film "Povratak ratnika" nalazio u mrtvoj utrci za glavnu nagradu skupa s "Lovcem na jelene". Također je napisao da je Beatty poslao svog prijatelja koji je glumio novinara tijekom konferencije za medije povodom Oscara, a koji je upitao Fondu je li gledala "Lovca na jelene". Fonda je odgovorila da nije i da ga ne namjerava pogledati.
Kako se dodjela Oscara približavala, negativna kampanja protiv "Lovca na jelene" se povećavala. Kada su 9. travnja 1979. godine limuzine počele dolaziti ispred paviljona Dorothy Chandler gdje se održavala ceremonija dodjele, okružili su ih demonstratori uglavnom iz ogranka organizacije "Vijetnamski veterani protiv rata" iz Los Angelesa. Demonstratori su nosili transparente s napisima "Nema Oscara za rasizam" i ""Lovac na jelene" je prokleta laž" te bacali pamflete koji su svojim sadržajem kudili po filmu na prozore limuzina. Washburn, nominiran u kategoriji najboljeg originalnog scenarija, tvrdio je da je njegova limuzina kamenovana. Prema članku objavljenom u magazinu "Variety", "policija i demonstratori sukobili su se u kratkoj, ali krvavoj tučnjavi koja je rezultirala s 13 uhićenja".
Glumac Robert De Niro bio je toliko nervozan da se na kraju nije pojavio na dodjeli nagrada. Upitao je Akademiju da li bi mogao sjediti iza pozornice, ali kada ga je Akademija odbila, De Niro je odlučio da će rađe ostati u svom domu u New Yorku. Producent Deeley je sklopio dogovor s producentom Davidom Puttnamom čiji je film Ponoćni ekspres također bio nominiran da će svatko uzeti 500 dolara sa sobom na ceremoniju te da će pobjednik dati taj novac onom drugom kako bi "utopio svoju tugu sa stilom".
Film "Lovac na jelene" imao je sveukupno 9 nominacija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a u konačnici je osvojio 5 nagrada.
Zlatni globus.
Film "Lovac na jelene" imao je 6 nominacija za nagradu Zlatni globus, a osvojio je jednu.
BAFTA.
Film "Lovac na jelene" imao je 9 nominacija za britansku nagradu BAFTA, a osvojio je dvije.
Naslijeđe.
"Lovac na jelene" bio je prvi i najkontroverzniji kino film nekog velikog holivudskog studija koji je kritizirao američku umiješanost u Vijetnamski sukob nakon 1975. godine kada je rat službeno završio. Premda je film s kino distribucijom počeo iste godine kada i Povratak ratnika redatelja Hala Ashbyja, "The Boys in Company C" redatelja Sidneyja Furieja i "Go Tell the Spartans" redatelja Teda Posta, "Lovac na jelene" bio je prvi film o Vijetnamu kojeg je pogledao široki spektar publike i koji je pobrao hvalospjeve filmske kritike kulminiravši dodjelom prestižne filmske nagrade Oscar na kojoj je proglašen najboljim filmom godine. Ostali filmovi snimljeni tijekom kasnih 70-ih i u 80-im godinama prošlog stoljeća čija je tema krvavi sukob u Vijetnamu uključuju:
U članku naziva "The Deer Hunter: Story of a scene" autor David Thomson napisao je da je film promijenio način na koji su u filmovima do tada prikazane scene ratovanja: "Teror i eksplozija vatrene moći promijenila je ratni film, čak i kada je korišten samo revolver. Prije kasnih 70-ih godina filmovi su se uglavnom bavili temom Drugog svjetskog rata u kojima su scene rata bile žestoke, ali uvijek rigorozno kontrolirane. "Lovac na jelene" postavio je novu, sirovitiju dinamiku ratovanja i akcije na taj način utirući put kasnijim filmovima poput "Voda smrti", Spašavanja vojnika Ryana ili Eastwoodovim filmovima Pisma s Iwo Jime i Zastave naših očeva".
U intervjuu za internetsku stranicu Rotten Tomatoes iz 2011. godine, glumac William Fichtner je izjavio da su on i njegova partnerica s kojom je gledao film "Lovac na jelene" u kinu potpuno zanijemili nakon što je film završio zbog "ljudskog iskustva koje je u filmu bilo prikazano tako realistično; putevi glavnih likova bili su toliko teški, kao što je ponekad težak realan život. Sjećam se da smo nakon što smo pogledali film hodali ulicom - otišao sam pogledati film s tadašnjom djevojkom, to nam je bio kao spoj - i izašli smo iz kina i hodali ulicom nekih sat vremena bez da je itko rekao ijednu jedinu riječ; toliko nas je film potresao."
Službeno je zabilježena smrt od dvadeset i pet ljudi koji su umrli od posljedica igranja ruskog ruleta, a za koje se sumnjalo da su se nalazili pod utjecajem scena iz filma.
Razna priznanja.
Godine 1996. film "Lovac na jelene" izabran je za očuvanje u Nacionalnom filmskom registru SAD-a zbog svoje "kulturološke, povijesne i estetske važnosti".
U časopisu "Empire" iz 2008. godine u kojem je objavljena lista 500 najboljih filmova svih vremena, "Lovac na jelene" zauzeo je 467. mjesto uz komentar:
Ciminov odvažan, moćan epski film o Vijetnamskom ratu prikazuje sve od mačističkih rituala iz malog gradića, do pakla jugozapadne Azije i natrag pa sve do upitnog pjevanja pjesme "America The Beautiful". De Niro je sjajan, ali su Christopher Walken, Meryl Streep i John Savage uistinu nezaboravni.
Nakon što je pogledao film u ožujku 1979. godine Jan Scruggs, vijetnamski veteran koji je postao savjetnik za američko Ministarstvo rada došao je na ideju o gradnji Nacionalnog memorijalnog centra za vijetnamske veterane pa je sam osnovao i vodio fond za navedeni centar koji ga je i otplatio. Redatelj Michael Cimino bio je pozvan na otvaranje centra.

</doc>
<doc id="71955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71955" title="Brist">
Brist

Brist je mjesto u Splitsko-dalmatinskoj županiji, na jugu Makarskog primorja, u sastavu općine Gradac. Brist je rodno mjesto velikog hrvatskog pjesnika i prosvjetitelja fra Andrije Kačića Miošića.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, Brist je imao 453 stanovnika, koji se većinom bave turizmom. Registrirano je oko 550 ležaja u apartmanima i privatnim pansionima.
Zemljopis.
Brist se nalazi na jugu Makarskog primorja, na Jadranskoj magistrali, između Makarske i Ploča. Smješten je u podnožju planine Biokovo. Cijelom dužinom mjesta proteže se šljunčana plaža, a uz plažu i više kilometara duga šetnica do susjednog mjesta Podaca i do općinskog središta Gradac.
Povijest.
Ime "Brist" potječe od stabla brijesta (Ulmaceae), a datira od 1571. godine. Iako se mjesto danas prostire uz samu morsku obalu, povijesni Brist se nalazio puno bliže Biokovu. Iz "starog sela" se stanovništvo počelo iseljavati na prostor današnjeg Brista krajem 19. stoljeća. U starom selu su pronađeni nadgrobni spomenici još iz brončanog i željeznog doba, a znamenit je i srednjovjekovni stećak, među stanovništvom poznat kao "turski grob". 
Barokna crkva Svete Margarite iz 15. stoljeća ima apsidu s gotičkim svodom. U apsidi se nalaze nadgrobne ploče obitelji Kačić. Oko crkve Sv. Margarite se nalaze ostaci starog naselja, kamenih kuća, a u jednoj od njih s puškarnicama na zidu prema predanju rodio se jedan od najpoznatijih hrvatskih pjesnika Andrija Kačić Miošić (1704-1760), autor djela "Razgovor ugodni naroda slovinskoga", najčitanijeg djela hrvatske književnosti, koje je do danas doživjelo više od 60 izdanja. U današnjem Bristu se također nalazi crkva Svete Margarite, izgrađena 1870. godine. Ispred nje je 30.IX.1960.god postavljen brončani spomenik fra Andriji Kačiću Miošiću, djelo velikog hrvatskog kipara Ivana Meštrovića (1883-1962)

</doc>
<doc id="71957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71957" title="Vaterpolski klub Brodarica">
Vaterpolski klub Brodarica

Vaterpolski klub Brodarica je vaterpolski klub iz Brodarice.
Klupsko sjedište je na adresi "Ražinska 4", Brodarica.
Klupska povijest.
Klub je utemljen 2000. godine.
Klub se trenutačno (stanje u ožujku 2008.) nalazi u 3. hrvatskoj ligi i bori se za ulazak u 2.ligu, no klub se nalazi u situaciji u kojoj se bio našao i 2006. godine, kada unatoč osvojenom prvom mjestu, nije mogao sudjelovati u 2. hrvatskoj ligi zbog novčarskih razloga, pa je bio prisiljen i iduće sezone, 2007., natjecati se u istoj natjecateljskoj razini, 3. ligi.
Igrači Brodarice koji su u ljeto 2006. god ostvarili prvo mjesto su: kapetan Ivica Luša, Jere Junaković, Ante Bura, Vedran Vrebac, Krste Stošić, Mario Zorčić, Mario Samodol, Andrija Španja...

</doc>
<doc id="71959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71959" title="Johannes Rau">
Johannes Rau

Johannes Rau (Wuppertal, 16. siječnja 1931. – Berlin, 27. siječnja 2006.), njemački političar.
Bio je 8. Njemački predsjednik.

</doc>
<doc id="71960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71960" title="Brodarica">
Brodarica

Brodarica je naselje u sastavu grada Šibenika s 2.534 stanovnika preko puta Krapnja. U mjestu se nalazi crkva Gospe od zdravlja i OŠ Brodarica. Brodarica se nalazi između hotelskog kompleksa/resorta Solaris na sjeveru, Morinskog zaljeva, koji je mrjestilište riba te bogat naslagama ljekovitog blata, na jugu te Šibenskim zaljevom na zapadu. Brodarica ima mediteransku klimu. Ljetne su temperature oko 30°C.
Brodarica je mirno ugodno naselje vila i privatnih kuća pogodno za obiteljski odmor i kupanje na slikovitim kamenim i pješčanim plažama. Smještaj se nudi u brojnim obiteljskim kućama i apartmanima.
Poštanski broj je 22010 Šibenik-Brodarica
Šport.
U Brodarici djeluje vaterpolski klub „Brodarica”, te malonogometni klub "Zlatna Ribica" i šahovski klub "Brodarica".
Stanovništvo.
Po popisu iz 2011. godine, Brodarica je imala 2534 stanovnika. Krajem 20. stoljeća najveći dio naselja Krapanj izdvojen je u zasebno novoformirano naseljeno mjesto Brodarica, što se može protumačiti da je naselje Brodarica nastalo izdvajanjem stanovništva s otoka Krapnja. Te je godine u otočkom naselju Krapnju zabilježeno samo 228 stanovnika; deset puta manje nego prijašnjih godina.

</doc>
<doc id="71962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71962" title="Betina">
Betina

Betina je naselje na otoku Murteru Šibensko-kninske Županije
Zemljopis.
Upravno pripada općini Tisno i samo je 7 km udaljena od Tisnog (općinskog središta), gdje pokretni most spaja otok s kopnom.
Povijest.
Najveći i kopnu najbliži otok Šibenskog arhipelaga bio je naseljen od starih Ilira (pleme Liburna) još u prethistorijsko doba. Povijesni kontinuitet održan je i kroz vremena vladavine Rima o čemu svjedoče ostaci rimskog naselja "Colentum"a između Betine i Murtera, brojne ruševine rimskih ljetnikovaca, freske i mozaici razasuti po kopnu i moru.
Betina se prvi put u povijesti spominje 1423. godine kada je u njoj živjelo 15 osoba u 8 kuća, što nas upućuje na još raniji postanak naselja. Godine 1597. u Betini je 16 kuća, a 1678. 52 obitelji s oko 350 stanovnika. Od sredine 16. stoljeća naseljavaju je izbjeglice iz Vrane, pogotovo tijekom 1573. kada Vrana pada u turske ruke. Crkva se istom gradi u 15. stoljeću, a vjerojatno je bila posvećena Sv. Franji Asiškome, jer je u blizini naselja, na otočiću Sustipancu, postojao samostan franjevaca trećeredaca koji su pastoralno opsluživali Betinu.
Stanovništvo.
U Betini danas, prema popisu stanovništva iz 2021. godine živi 740 stanovnika.
Gospodarstvo.
Veći dio otoka bio je prekriven stablima maslina i smokava, tako da su to bile glavne tradicionalne poljoprivredne kulture koje je uzgajlo domaće stanovnistvo. Danas nažalost prevladavaju borovi, makija i nisko raslinje. U povijesti je ostalo zapisano da se ondje proizvodilo vrhunsko vino. Osim zemljoradnje, zanimanje stanovnika bilo je ribarstvo i stočarstvo.
Mjesto je vrlo poznato i po svojim majstorima brodograditeljima u drvu. Sredinom osamnaestog stoljeća, 1740., utemeljeno je u Betini prvo obiteljsko brodogradilište. Prvi škverovi nalazili su se na istočnoj obali mjesta, blizu današnjeg centra. Škverovi su se, kako je došlo do razvoja brodograditeljskog zanata, proširili i na sjeverozapadni dio naselja, u predio Zdrače. Još je 1848. godine otvoreno, u to vrijeme, vrlo moderno brodogradilište, a tradicija brodogradnje održala se i do danas, pa se u betinskom brodogradilištu mogu graditi ili vršiti popravci na brodovima i do 300 tona težine. U novije vrijeme, turizam je najznačajnije gospodarska grana mjesta. U mjestu postoji i "Marina Betina", što pruža mogućnost razvoja nautičkog turizma.
Kultura i šport.
U ljeto 2015. svečano je u Betini otvoren Muzej betinske drvene brodogradnje koji na jednom mjestu baštini znanja o tradicijskoj drvenoj brodogradnji te povijesti i običajima mjesta. Brodogradnja je u Betini tradicionalna još od sredine 18. stoljeća kad u Betinu iz Korčule dolazi brodograditelj Paško Filipi s obitelji i utemeljuje prvo malo brodogradilište. O brodovima i brodograditeljima koji su na ovom području djelovali prije dolaska majstora Filipija nema pisanih dokaza. Vrhunac umijeća betinskih brodograditelja može se sažeti u "betinskoj gajeti", drvenom brodu od 5 – 8 metara dužine i 2 do 2,6 metara širine, s jedrom kao glavnim porivnim sredstvom. "Umijeće gradnje" ovog drvenog broda prepoznato je od strane Ministarstva kulture RH i uvršteno u Registar kulturnih dobara RH kao "nematerijalna kulturna baština". 
U Betini djeluje Kulturno umjetničko društvo "Zora" koje svojim dugogodišnjim djelovanjem čuva od propadanja kulturne običaje mjesta. Također djeluje i glazbeno umjetnička udruga "Kutak" koja pridonosi razvoju moderne i progresivne glazbe. Svako se ljeto održava smotra folklora te pučka fešta zvana "Dan Brganje" na središnjem betinskom trgu.
Aktivno djeluju i boćarski klub "Betina", muški Malonogometni klub "Kalafat", Vaterpolski klub "Brodograditelj", Jedriličarski klub "Žal" te ženski malonogometni klub "Betina".
Održavaju se "Betinska regata" čija povijest seže do 1976. godine te "Regata za dušu i tilo" koja se održava od 2003. godine. Druga je regata za gajete, leute i kaiće s latinskim jedrom. Njome se odaje počast betinskim kalafatima, majstorima tradicijske drvene brodogradnje čija flota čini oko 70 posto ukupnog broja drvenih brodova koji danas plove hrvatskim dijelom Jadrana.
Također se održava i "ženska veslačka regata "Dlan i veslo"" koja je obnovljena 2012., a prije toga se posljednji put održala 1979. godine.
Počevši od 2018. godine u Betini se održava Betinski filmski festival.

</doc>
<doc id="71963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71963" title="Roman Herzog">
Roman Herzog

Roman Herzog (Landshut, 5. travnja 1934. — 10. siječnja 2017.), njemački pravnik i političar (CDU).
Od 1987. do 1994. je bio predsjednik vrhovnog suda a od 1994. do 1999. 7. Njemački predsjednik. Također je još bio Ministar kulture od 1978. do 1980. i Ministar unutarnjih poslova pokrajine Baden-Württemberg od 1980. do 1983 .

</doc>
<doc id="71966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71966" title="Vaterpolski klub Cavtat">
Vaterpolski klub Cavtat

Vaterpolski klub Cavtat je vaterpolski klub iz Cavtata.
Klupsko sjedište je na adresi "Kneza Domagoja b.b.", Cavtat.
Povijest.
Svečana osnivačka skupština Vaterpolskog kluba Cavtat održana je 29. lipnja 1972. godine u cavtatskom ljetnom kinu i trajala je dva sata. U trećoj četvrtini, u 4. min i 53. sec 11. kolovoza iste godine Dobroslav Zanini - Dobruško na Murteru na Prvenstvu Hrvatske protiv Vela Luke postigao je prvi pogodak u povijesti kluba. 
22. kolovoza 2013. upriličena je proslava 90. obljetnice vaterpola u Cavtatu i 40. postojanja kluba. Više puta Cavtat je izborio nastup u Prvoj ligi, ali nije mogao u njoj zaigrati jer Konavle nemaju zatvoreno plivalište. Stoga mogu igrati samo u ljetnim mjesecima. Ljeti Cavtat ima oko 90 djece na treninzima. Zimi ih odrađuju na gruškom bazenu pa je broj pet puta manji. Proslavu 2013. učinila je većom činjenica da je Kamen mali Cavtat osvojio Divlju ligu, postavši prva momčad izvan grada kojoj je to uspjelo.

</doc>
<doc id="71967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71967" title="Richard von Weizsäcker">
Richard von Weizsäcker

Richard Karl Freiherr von Weizsäcker (Stuttgart, 15. travnja 1920. – Berlin, 31. siječnja 2015.), njemački političar (CDU).
Od 1981. do 1984. je bio gradonačelnik Berlina a od 1984. do 1994. 6. Njemački predsjednik.

</doc>
<doc id="71968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71968" title="Vaterpolski klub Coning">
Vaterpolski klub Coning

Vaterpolo klub Coning je vaterpolo klub iz Varaždina. Jedan je od mlađih klubova u Hrvatskoj, posvećen razvoju vaterpola u Varaždinu. U veljači 2007. klub je imao nešto manje od sto članova. Klupski treninzi održavaju se na Važdinskim gradskim bazenima.
Klub je u sezoni 2006. i 2007. nastupao u 1. B hrvatskoj ligi s igračima iz Zagreba. Od rujna 2007. uprava kluba okreće se svojem podmlatku i kreće u reorganizaciju. Klub trenutno organizira školu vaterpola za najmlađe. Natječe se u kadetskoj, juniorskoj i seniorskoj konkurenciji. Dugoročni cilj kluba je promoviranje vaterpola u Varaždinu, proširivanje baze na sve kategorije, natjecanje u ligi i organizacija turnira za najmlađe kategorije. VK Coning svake godine organizira ljetni kamp u Biogradu.
Od 2009. godine Coning se natječe u 2. HVL Sjever, s momčadi sastavljenoj od igrača iz vlastite škole.

</doc>
<doc id="71969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71969" title="Vaterpolski klub CPK">
Vaterpolski klub CPK

Vaterpolski klub Crikvenički plivački klub (CPK) je vaterpolski klub iz Crikvenice.
Klupska adresa je "p.p. 82", Crikvenica.

</doc>
<doc id="71970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71970" title="Karl Carstens">
Karl Carstens

Karl Carstens (Bremen, 14. prosinca 1914. – Meckenheim, 30. svibnja 1992.), njemački političar (CDU).
Bio je od 1976. do 1979. predsjednik Bundestaga (Njemački parlament) i od 1979. do 1984. 5. Njemački predsjednik.

</doc>
<doc id="71971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71971" title="Vaterpolski klub Croatia">
Vaterpolski klub Croatia

Vaterpolski klub Croatia je vaterpolski klub iz Turnja.
Klupsko sjedište je na adresi "Turanj".
Svoje susrete igra na otvorenom bazenu te stoga sudjeluje igra samo ljetna službena natjecanja.
Povijest.
VK "Croatia" je osnovana 1949. godine. 
Klub je do danas (veljača 2008.) uglavnom djelovao u nižim ligama, a redovitost u ligaškim natjecanjima je bila u valovima: prvi niz je bio do 1965., kada slijedi pad u aktivnosti kluba sve do '70-ih, kada klub opet oživljava, i klub dolazi do republičke lige, u kojoj se "Croatia" odmjeravala i s bivšim državnim prvakom, splitskim "Mornarom".
Uslijedio je veliki polet s vaterpolom, što je rezultiralo i pojavom održavanja republičkih turnira za više dobnih kategorija, a velikog udjela u tome je imalo poznato hrvatsko vaterpolsko ime, Zlatko Šimenc. Ovo zlatno doba turanjskog vaterpola je trajalo do polovice '80-ih, kada materijalna oskudica umrtvljiva vaterpolsku živost "Croatie".
Novo oživljavanje se događa 1994.
Veliku počast ovom malom klubu je na njegovih pola stoljeća postojanja je 1999. i obilježila hrvatska vaterpolska reprezentacija, koja je počastila "Croatiu" gostovanjem u Turnju i davanjem prigode "Croatijinim" igračima sudjelovati u susretu u kojem su se odmjerili dva sastava hrvatske reprezentacije.
Vanjske poveznice.
http://vkcroatia.hr/ 

</doc>
<doc id="71972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71972" title="Vaterpolski klub Delfin Rovinj">
Vaterpolski klub Delfin Rovinj

VK "Delfin", vaterpolski klub iz Rovinja, utemeljen 1949. godine
Povijest.
V.K."Delfin" je 1949. godine utemeljila skupina entuzijasta vođena prof. Nikšom Kalačićem, rođenim Cavtaćaninom, pod imenom P. K. (Plivački klub) ”Delfin” koji je objedinjavao plivanje i vaterpolo postavivši si tri temeljna cilja: utemeljenje kluba i njegovo omasovljenje, izgradnja bazena i ulazak u više rangove natjecanja. Danas gledajući svi su ciljevi i ostvareni, no suvremeni razvoj športa postavlja nove granice uspješnosti koje nije moguće postići bez određenih preduvjeta od kojih je na prvom mjestu izgradnja zatvorenog bazena, odnosno isti cilj iz 1949. godine. 
U prvim godinama djelovanja kluba gotovo da nije bilo osobe među mladima i djecom koja nisu željeli postati njegovim članom. Duh zajedništva i prijateljstva stvaran na entuzijazmu tih mladih ljudi, poimanje športa i života, ponosno je ostavljen i današnjim generacijama u nasljeđe. U tom je duhu na lokaciji gradskog kupališta "bagni romani" i građen bazen rukama samih športaša, tako da je iskrcavanje kamiona punog cementa, prevoženje kamenja, miješanje betona, postavljanje električne rasvjete, održavanje i dodatno uređenje bazena samo dio aktivnosti uz športske treninge. Ulaskom u jugoslavensku I.B ligu bazen je renoviran, izgrađena je nova popločana kada sa stanicom za filtriranje i grijanje morske vode i bazen je postao jedan od najljepših ljetnih bazena na Jadranu i jedini otvoreni pedesetmetarski bazen u Istri.
Upravo je na tim vrijednostima i u tom ozračju nastao P.K. ”Delfin ” iz kojeg su 1996. godine temeljem Zakona o športu nastala dva kluba P.K. ”Delfin” i V.K. ”Delfin”.
Rezultati i uspjesi koje je V. K. ”Delfin ” postigao na športskom planu u svojih preko 70 godina djelovanja veoma su zapaženi i značajni, te su uvelike obilježili športsku povijest grada Rovinja, pa i šire. Klub je bio i ostao do danas jedan od glavnih nositelja i inicijatora mnogih aktivnosti oko stvaranja uvjeta za još snažniji razvoj vaterpola u Istri.
Jedno od prvih natjecanja na kojemu je Delfin sudjelovao bilo je omladinsko prvenstvo FNRJ u Zrenjaninu 1954.
Delfin je igrao u sastavu: F.Brajković, F.Sponza, G.Pellizzer, S.Brunelli, S.Malusa', D.Marangon, M-A Benussi i bio je u grupi A: Jug (Dubrovnik), Naprijed (Zagreb), Jadran (Herceg Novi), Mornar (Split), Delfin. Poznata su dva rezultata. U drugom kolu: Jug (D) – Delfin (R) 9:4 i rezultat finalne utakmice za 9. mjesto: Radnički (Kikinda)-Delfin (Rovinj) 3:2. Konačna tablica prvenstva bila je: 1.Jadran Split 2.Mornar Split 3.Jug Dubrovnik 4.Proleter Zrenjanin 5.Jadran HN 6.Polet Sombor 7.KPK Korčula 8.Naprijed Zagreb 9.Radnički Velika Kikinda 10.Delfin Rovinj.
Gradska priznanja i nagrade.
Brojna su priznanja i nagrade koje su klub i njegovi djelatnici dobili od Grada na godišnjim proglašenjima.
Istaknuti igrači.
Najveći športski značaj su generacije brojnih vaterpolista koji su stasali uz klub, no od niza pojedinaca možemo istaknuti vrsne vratare: dr. Zvonko Rumboldt, Janko Fabriš, Antonio Battistella, Antun Kalačić i Goran Volarević. 
Volarević je branio i za hrvatsku i za talijansku reprezentaciju te za klubove V. K. ”Jug ” i Pro Recco, a na juniorskom svjetskom prvenstvu u Havani 1997. godine, gdje je Hrvatska osvojila zlatnu medalju, bio je proglašen najboljim vratarom. S Jugom je dva puta osvojio europski Kup prvaka (2001. i 2006.) i pet puta hrvatsko prvenstvo (2000., 2001., 2004., 2005., 2006.). S Pro Reccom je bio pobjednik talijanskog prvenstva (2017.), a s Hrvatskom reprezentacijom je na Europskom prvenstvu u Kranju 2003. godine osvojio srebro. 
Od igrača posebno su se isticali Franjo Nikolov i Antonio Battistella koji su zbog svojih zapaženih igara postali članovima VK Primorje iz Rijeke za koji su uspješno nastupali u prvoj ligi Jugoslavije u ranim 1970-ima, a 1971. su osvojili četvrto mjesto na zimskom prvenstvu Jugoslavije. Battistella je bio i prvi vratar juniorske reprezentacije Jugoslavije (za igrače do 20 godina).
Vrsni igrači koji su dali obol uspjesima Delfina bili su i: Bruno Rocco, Gianni Rocco, Doriano Matošević, Aleksandar Nikolovski, Zvonko Živić, Antonio i Andrea Rocco, Ivica Šorić, Darko Radetić i mnogi drugi, do najmlađeg Silvia Alberta Poropata koji je kadetski, odnosno juniorski hrvatski reprezentativac i koji u sezoni 2017./18. nastupa u Jadranskoj vaterpolskoj ligi za zagrebački Medveščak.
Ženski vaterpolo.
Ženska sekcija kluba je djelovala od 2000. do 2010. godine.
Natjecateljski uspjesi.
Izborena II. jugoslavenska savezna liga 1973..
Od ekipnih rezultata vaterpolisti ”Delfina ” mogu se posebno pohvaliti svojim kontinuiranim nastupanjem u jedinstvenoj Drugoj saveznoj vaterpolskoj ligi od 1974. godine. II. ligu je 1973. godine na kvalifikacijskom turniru u Vrnjačkoj Banji ostvarila momčad u sastavu: prof. G. Sošić trener, L. Sošić, B. Rocco, F. Nikolov, A. Pokrajac, V. Kalačić, M. Maružin, M. Cerin, J. Banko, G. Rocco, A. Kalačić, Z.Živić). Na turniru su sudjelovale sljedeće ekipe: Goč iz Vrnjačke Banje (pobjednik turnira), Galeb iz Zelenike, Delfin, Hvar, Incel iz Banja Luke i Jezero iz Bele Crkve. U jedinstvenoj II. saveznoj ligi 1974. godine igrale su momčadi: iz Hrvatske Solaris Šibenik, Delfin iz Rovinja i zadarsko Jedinstvo, iz Slovenije Triglav Kranj i Koper, iz Crne Gore Rivijera iz Đenovića i Galeb iz Zelenike, iz Srbije Goč iz Vrnjačke Banje, Bečej, ŽAK iz Kikinde, Vojvodina iz Novog Sada i Senta iz Sente.
Izborena I. B jugoslavenska liga 1981..
Godine 1981. postignut je najveći uspjeh osvajanjem prvog mjesta u međurepubličkoj ligi Zapad i ulaskom u I. B saveznu ligu bivše države. Na koncu prvenstva ekipe zadarskog Jedinstva i Delfina su imale jednako bodova pa su pobjednika riješili u "majstorici" u Zagrebu. Nakon tri produžetka slavio je Delfin.Utakmici je nazočio i legendarni Aleksandar Coša Seifert. Promociju su ostvarili: J. Banko trener, F. Nikolov, B. Rocco, G. Rudan (rovinjski olimpijac, natjecao se na Olimpijskim igrama 1972. godine u Münchenu na 100 i 200 m slobodno), G. Rocco, Z. Živić, S. Martinčić, W. Miletić, D. Ugrin, L. Ugrin, D. Matošević, A. Kalačić, A. Nikolovski, A. Barbaro. Sljedeće, 1982. godine u I.B ligi su učestvovale ekipe: iz Slovenije Triglav Kranj, iz Hrvatske Delfin, iz Srbije Crvena zvezda Beograd, Student Beograd, Bečej, iz Crne Gore Bijela iz Bijele...
Uspjesi juniora i pionira.
God 1968. juniori Delfina (igrači do 18 godina) su osvojili treće mjesto na prvenstvu bivše države (u sastavu: prof. G. Sošić trener, A. Battistella, S. Budicin, F. Nikolov, G. Viezzer, B. Rocco, J. Banko, M. Maružin, D. Dušić, V. Lambaša, J. Bebić, R. Murati), ispred momčadi kao što su: HAVK Mladost Zagreb, VK Partizan Beograd, VK Primorje Rijeka, VK Jug Dubrovnik, VK Mornar Split, VK POŠK Split, VK Primorac Kotor itd., a 1973. i četvrto mjesto u konkurenciji pionira (u sastavu: A. Pokrajac trener, Zgrabljić, W. Miletić, P. Garbin, G. Pellizzer, S. Martinčić, B. Sekulić, G. Rocco, I. Golob, N. Pellizzer, V. Breški, G. Nikolovski).
II. hrvatska liga.
Delfin je bio učesnik 2.HVL od njenog osnutka 1992. pa sve do 2006. godine, kada je formirana 1.B HVL. Osobito ističemo 1994., 2001. i 2002. godinu kada je osvojeno 1. mjesto u hrvatskoj II. ligi sjever (u sastavu: Ivica Šorić,Janko Fabriš,Danijel Banko,Andrea Rocco,Zoran Stanojković,Toni Orbanić,Andrej Brala,Dragan Maras,Zvonko Živić (trener), Josip Vrdoljak,Marino Lucić,Siniša Matošević,Arijano Banko,Antonio Rocco,Ivan Vrdoljak,Tonči Miletić, Darko Radetić, Doriano Matošević, L.Bottlik, trener 1994.g.). 1994. godine je Delfin stekao pravo igranja kvalifikacija za 1.HVL koje su održane u rujnu u Zagrebu (redoslijed: 1.Kvarner Express Opatija 2.Galeb Makarska 3.Bellevue Dubrovnik 4. Delfin Rovinj). Godine 2001. za ukupnog prvaka 2. HVL igrana je utakmica između Delfina i prvaka 2. HVL jug, Gusara iz Mlina. Gusar dobio je obje utakmice: 15:9 i 14:6. Time je Gusar stekao pravo igranja majstorice za ulazak u I. HVL protiv posljednjeplasiranog iz I. HVL VK Dubrovnika. Godine 2002. Delfin je za ukupnog prvaka II. HVL igrao protiv Galeba iz Makarske i opet izgubio obje utakmice.
I. B hrvatska liga.
Klub je danas sudionik hrvatske I. B lige neprekidno od njezinog osnutka 2006. godine. Istovremeno je s mlađim kategorijama sudionik 3. HVL, a s veteranskom ekipom sudionik je Alpe Adria Waterpolo League.
Treneri.
Prvi trener i učitelj vaterpola bio je prof. Nikša Kalačić, koji je preko Cavtata donio dubrovački vaterpolo u Rovinj.
Slijedili su: Ucio Marangon, Guerino Sošić, A.Iskra, Josip Banko,1980. Franjo Nikolov, J.Banko, Mario Cerin, Zvonko Živić, 1994., Ladislav Bottlik (izbornik reprezentacije Slovačke i 1987. zagrebačke Mladosti), Z.Živić, Zoran Mustur (kao trener s Leonessom Brescia prvak Italije 2003. i Jadranom iz Herceg-Novog prvak Crne Gore), Ariano Banko, Z.Živić, David Burburan, Cristian Maurović, Z.Živić (-2021.)
Izvori.
 

</doc>
<doc id="71974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71974" title="VK Bellevue Dubrovnik">
VK Bellevue Dubrovnik

Vaterpolski klub Bellevue je vaterpolski klub iz Dubrovnika.
Klupsko sjedište je na adresi "Don Frane Bulića 6", Dubrovnik.
Povijest.
Klub je osnovan 1957. kao Bellevue, poistoimenom dubrovačkom plivalištu
Kroz povijest je nosio imena sponzora, Bellevue DTS, Dubrovnik Pro Cro te Dubrovnik.
Povremeni je hrvatski prvoligaš, a povremeno je bivao prvoligašem i za doba SFRJ. 
Ulazak u hrvatsku ligu je izborio za vremena kad ga je vodio Niko Matušić. Kasnije je Niko Matušić bio športskim direktorom. 
Svoje najveće uspjehe Dubrovnik je doživio 1998. i 1999. godine kad je osvojio COMEN kup, te igrao završnicu kupa (protiv "zagrebačke Mladosti") i poluzavršnicu prvenstva, u kojoj su također ispali od "Madosti".
Zbog financijskih teškoća klub je rasformiran 2001., te reaktiviran 2009. godine.
Klupski uspjesi.
COMEN kup
Hrvatski kup
Hrvatsko prvenstvo
1. B liga
Značajni sastavi.
Volarević, Mario Bijač, Božo Lujo, Željko Vukčević, Andrej Bjelofastov, Delić, Mario Brkić, Antunović, Miho Bobić, Aleksandr Osadčuk, Ivandić, Josip Vezjak, Škarica, Jegorov.

</doc>
<doc id="71975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71975" title="Vaterpolski klub Dubrovački veterani">
Vaterpolski klub Dubrovački veterani

Vaterpolski klub Dubrovački veterani je vaterpolski klub iz Dubrovnika.
Klupsko sjedište je na adresi "Put Republike 11", Dubrovnik.
Klupski uspjesi.
Na Svjetskom vaterpolskom prvenstvu za veterane, održanom na Novom Zelandu 2002. godine vaterpolisti VK Dubrovački veterani osvojili su zlatnu medalju.
Na vaterpolskom turniru 7. Svjetskih veteranskih igara 2009. u australskom gradu Sydney, u kategoriji +35, vaterpolisti VK Dubrovački veterani osvojili su novu zlatnu medalju.
Zlato u Sydneyu je osvojeno u sastavu: Đuro Štrurica, Dubravko Šimenc, Željko Mage, Maro Šušić, Antonio Milat, Božidar Plazonić, Robert Tiozzo, Maro Bijač, Božo Lujo, Miho Klaić, Saša Borojević, Željko Margaretić, Tonko Karaman i Olaf John. Treneri ekipe bili su Ivica Dabrović i Niko Matušić

</doc>
<doc id="71979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71979" title="Vaterpolski klub Galeb Makarska rivijera">
Vaterpolski klub Galeb Makarska rivijera

Vaterpolski klub Galeb MR je muški vaterpolski klub iz Makarske, Splitsko-dalmatinske županije.
Vanjske poveznice.
•http://rwp-league.com/galeb-mr/
•http://www.hvs.hr/hvs/produkcija/hvsweb.nsf/TimProfil.xsp?action=openDocument&amp;documentId=EBB0188AD2FD7772C1257DD5003A39E3 

</doc>
<doc id="71982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71982" title="Vaterpolski klub Gusar">
Vaterpolski klub Gusar



</doc>
<doc id="71983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71983" title="Vaterpolski klub Gusar Mlini">
Vaterpolski klub Gusar Mlini

Vaterpolski klub Gusar je vaterpolski klub iz Mlina.
Klupsko sjedište je na adresi "Šetalište M. Marojice 24a", Mlini.
U Mlinima osim ovog kluba djeluje i klub FUN H20 Mlini u kojemu igraju uglavnom igrači potekli iz Gusara. FUN H20 Mlini osvojio je naslov pobjednika Divlje lige 2014., srebro godinu ranije, a broncu 1996. godine.
Klupski uspjesi.
Stabilan je hrvatski drugoligaš.
Vanjske poveznice.
VK "Gusar"

</doc>
<doc id="71988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71988" title="Vaterpolski klub Jadran Split">
Vaterpolski klub Jadran Split

Vaterpolski klub Jadran je vaterpolski klub iz Splita.
Klupsko sjedište je na adresi "Sustipanski put 23", p.p. 389, Split (na predjelu Zvončac).
Klupska povijest.
Vaterpolski klub "Jadran" jedan je od najpoznatijih hrvatskih vaterpolskih klubova, a zasigurno je najpoznatiji kao dvostruki europski prvak. Tijekom svoje povijesti nekoliko je puta mijenjao ime pa je bio poznat i kao "Baluni", "Hajduk", "Jadran Koteks", "Jadran Deltron" ili "Jadran Slobodna Dalmacija". 
Sportsko društvo Jadran, osim vaterpolsku, ima i svoju plivačku i ribolovnu sekciju.
Klupski uspjesi.
Višestruki je državni prvak, a osvajač je nekoliko europskih klupskih naslova.
Kup prvaka
 COMEN kup
Kup LEN
Europski superkup
Jugoslavensko prvenstvo
Hrvatsko prvenstvo
Zimsko prvenstvo Jugoslavije
Hrvatski kup
Jugoslavenski kup

</doc>
<doc id="71992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71992" title="Vaterpolski klub Jadran Neum">
Vaterpolski klub Jadran Neum

Vaterpolski klub Jadran je vaterpolski klub iz Neuma. Član je Hrvatskog vaterpolskog saveza. HVK "Jadran" iz Neuma je aktivni član 2. hrvatske vaterpolo lige, koja se održava u ljetnim mjesecima, od 1998. godine. Do tada se jedini bosanskohercegovački klub natjecao u 3. hrvatskoj vaterpolo ligi. Klub je imao zapažene rezultate u mlađim kategorijama, kao što je osvojeni naslov prvaka 2. lige u kategoriji mlađih kadeta u Rovinju 2002. godine. Klupsko sjedište je na adresi "Kralja Tomislava b.b.", Neum.
Uspjesi.
 

</doc>
<doc id="71993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71993" title="Ženski vaterpolski klub Jug">
Ženski vaterpolski klub Jug

Ženski vaterpolski klub Jug je vaterpolski klub iz Dubrovnika.
Klupsko sjedište je na adresi "Put Republike 11", Dubrovnik.
Igračice vaterpolskog kluba Jug počele su trenirati i odmah su prijavljene za igru. Kup je bio prvi na kojemu su sudjelovale, bile su predzadnje iako su sve utakmice izgubile jer igračice iz sv.filipa i jakova nisu bile registrirane tako da su automatski diskvalificirane.
Klub trenira na Gruškom bazenu u dubrovačkom naselju Gruž.
Poznate igračice.
Na EP 2010. kad su hrvatske vaterpolistice nastupile prvi put u povijesti, Jug je dao igračicu Karmelu Tvrdić.

</doc>
<doc id="71997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=71997" title="Korčulanski plivački klub">
Korčulanski plivački klub

Korčulanski plivački klub je vaterpolski klub iz Korčule.
U samom gradu se vaterpolo igra od 1926., a osobe koje su donijele vaterpolo u Korčulu su bili korčulanski đaci koji su išli u školu u Dubrovnik. Natjecanja se igraju od 1930., kada se igralo utakmice sa sastavima iz susjednih mjesta. 1930. se stoga uzima za godinu utemeljenja KPK.
Klupski uspjesi.
Kup pobjednika kupova
Europski superkup
Jugoslavenski kup
Jugoslavensko prvenstvo

</doc>
<doc id="72000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72000" title="Poljski zlot">
Poljski zlot

Zlot, ISO 4217: PLN je službeno sredstvo plaćanja u Poljskoj. Označava se simbolom zł, a dijeli se na 100 groša.&lt;br&gt;
Novi zlot je uveden 1995. godine, kada je zamijenio stari poljski zlot, i to u omjeru 1 novi zlot (PLN) za 10.000 starih zlota (PLZ).&lt;br&gt;
U optjecaju su kovanice od 1, 2, 5, 10, 20, 50 groša, te 1, 2, 5 zł, i novčanice od 10, 20, 50, 100, 200, 500 zł.

</doc>
<doc id="72005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72005" title="Vaterpolski klub Kvarner">
Vaterpolski klub Kvarner

Vaterpolski klub Kvarner je vaterpolski klub iz Opatije.
Klupsko sjedište je na adresi "Obala Frane Supila 1", Opatija.

</doc>
<doc id="72006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72006" title="Vaterpolski klub KVAŠK">
Vaterpolski klub KVAŠK

Vaterpolski klub KVAŠK je vaterpolski klub iz Kućišta.
KVAŠK (Kućiško-Viganjski akademski športski klub) je nastao kao posljedica duge tradicije igranja vaterpola na poluotoku Pelješcu. 
Vođen trenerima Teo i Beris klub je dostigao visoke rezultate u 3. ligi gdje je bio 2 puta drugi. Ist tako, zbog administracijskih problem VK Šipan je morao odstupiti mjesto KVAŠK-u te je KVAŠK proglasen pobjednikom te sezone.
U sezoni 2007. Kvašk je prvi u pelješkoj ligi. 

</doc>
<doc id="72007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72007" title="Viganj">
Viganj

Viganj je mjesto na poluotoku Pelješcu, pripada općini Orebić u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Zemljopis.
Viganj je smješten u prostranoj uvali zapadno od rta Svetog Liberana. Mjesto je duge pomorske tradicije, u njemu postoji voćnjak i botanički vrt gdje uspijevaju voćke i biljke koje su donijeli pelješki pomorci.
Iznad Vignja se nalaze zaseoci Basina, Kovačevići, Kraljevića selo, Šapetino selo, Podac i Dol. Na vrhu Sveti Ivan, gdje se nedaleko od puta nalazi i stara crkvica, a ispod nje ostatci topničkog položaj austro-ugarske mornarice. Na tom mjestu završava Pelješki kanal.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Vignju u 120 domaćinstava obitavaju 322 stanovnika.
Šport.
Viganj je značajna Hrvatska lokacija za kitesurfing i windsurfing šport. Povremeno ugošćuje natjecanja Svjetskog kupa, prvi put još 1989. godine. Viganj Open je važna hrvatska windsurfing regata koja se održava više od deset godina.

</doc>
<doc id="72008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72008" title="Lovac na jelene (1978)">
Lovac na jelene (1978)



</doc>
<doc id="72010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72010" title="Vaterpolski klub Lošinj">
Vaterpolski klub Lošinj

Vaterpolski klub Lošinj je vaterpolski klub iz Malog Lošinja. Utemeljen je 2001. godine.
Klupsko sjedište je na adresi "Veloselska 7", Mali Lošinj.
Simbol VK Lošinja je hobotnica.
Povijest.
Klub je utemeljen 5. travnja 2001.
Do danas (stanje u travnju 2020.), klub je sudjelovao u 2. (jednu sezonu) i 3. hrvatskoj vaterpolskoj ligi, skupina Sjever.
Klupski uspjesi.
2016. Prvaci 3. HVL Skupine Rijeka
2017. Prvaci 3. HVL Skupine Rijeka
2017. Ukupni prvaci 3. HVL (pobjedom protiv VK Gusar iz Sv. Filip i Jakova)
2019. Prvaci 3. HVL Skupina Rijeka
2019. Doprvaci 3. HVL (poraz od VK Gusar)
2020. Doprvaci 3. HVL (poraz od VK Gusar)

</doc>
<doc id="72012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72012" title="Vaterpolski klub Medveščak Zagreb">
Vaterpolski klub Medveščak Zagreb

Vaterpolski klub Medveščak je vaterpolski klub iz Zagreba.
Klupsko sjedište je na adresi "Schlosserove stube 2", Zagreb.
Povijest kluba.
Klub počinje djelovati 1946. godine pod nazivom Slavija u sklopu istoimenog plivačkog kluba, ali iste godine počinje djelovati pod nazivom Dinamo. 1948. mijenja naziv u Naprijed. Pod tim imenom igra u najvišem razredu jugoslavenskog prvenstva. Od 1961. djeluje kao Medveščak. 1966. ponovno ulaze u prvu ligu, ali još kao drugoligaš osvajaju zimsko prvenstvo.
Od 1973. (s izuzetkom kratko 1976.), klub ne djeluje, te se ponovno osniva 11. studenoga 1984. godine.
Klub ponovno postaje prvoligaš 1989., a osamostaljenjem Hrvatske redovno igra u najvišem rangu hrvatskog prvenstva. Klub je također redovni član Jadranske lige od njezinog osnutka.
Medveščak je također uz svoje ime dodavao ime sponzora i to "Monting" (1992. – 1995.), "Croatia Banka" (1996. – 1999.), "Uniqa Osiguranje" (2000. – 2001.), "Polocem" (od 2002.).
Klupski uspjesi.
Zimsko prvenstvo Jugoslavije
Prvenstvo SR Hrvatske
1.B savezna liga Jugoslavije
II. savezna liga Jugoslavije
Vaterpolo škola i mlađe kategorije.
Rad s mlađim kategorijama kluba je izuzetno dobar i plodonosan stoga ne čudi da imaju najbolju školu vaterpola u ovom dijelu Europe, no čudi zbog čega sve to nestaje u seniorskoj momčadi i zbog čega se odriču igrača iz svoje poznate škole. Možda su trofejne generacije 2008. i 2009. godišta prilika da krenu svojim vlastitim snagama u seniorsku konkurenciju.
Poznati igrači i treneri.
Trener današnje seniorske momčadi je Tino Vegar.
Zbog slabijih rezultata u sezoni 2006/07., treneri u klubu su se reaktivirali za pomoći klubu, tako da su zaigrali za "Medveščaka" i Dubravko Šimenc i Tino Vegar.
Svoje prve vaterpolske korake su u "Medveščaku" napravili braća Kobešćak i Ratko Štritof.
S mladim kategorijama VK Medveščaka je radio i hrvatski vaterpolski velikan Perica Richter.

</doc>
<doc id="72013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72013" title="Vaterpolski klub Mornar Split">
Vaterpolski klub Mornar Split

Vaterpolski klub Mornar je vaterpolski klub iz Splita osnovan 1949. godine.
Trenutačno nastupa pod nazivom "Mornar Brodospas". &lt;br&gt;
Klub je redoviti član Prve hrvatske vaterpolo lige i Jadranske lige.
Klupsko sjedište je na adresi Poljudsko šetalište 5, Split.
Klupski uspjesi.
Višestruki je državni prvak. Osvajač je i europskih klupskih naslova.
Kup pobjednika kupova
Europski superkup
Mitrov kup
Jugoslavensko prvenstvo
Zimsko prvenstvo Jugoslavije
Jugoslavenski kup
Sastavi momčadi.
Pobjednici Mitrov kupa 1953..
Sastav prvaka: Lovro Radonić, Bruno Cvitan, Boško Vuksanović, Božo Grkinić, Tomislav Franjković, Ivo Štakula, Darko Šarenac. 

</doc>
<doc id="72015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72015" title="Makedonski denar">
Makedonski denar

Makedonski denar je službena valuta Sjeverne Makedonije. Uveden je 26. travnja 1992. i tada je bio ekvivalent jugoslavenskom dinaru iz 1990. godine. U svibnju 1993. u promet je puštena nova verzija denara koji je vrijedio kao 100 starih denara.

</doc>
<doc id="72017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72017" title="Okrug Gornji">
Okrug Gornji

Okrug Gornji ili "Okruk Gornji", kako mu je izvorni naziv i kako ga mještani zovu, je naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji, na jugozapadnom dijelu otoka Čiova, jugozapadno od Trogira. Zapadno se nalazi Okrug Donji, sjeverno Trogir, a istočno Žedno, Naselje je sjedište Općine Okrug.
Šport.
Iz Okruga Gornjeg je vaterpolski klub "Okruk" koji se natječe u 2. hrvatskoj vaterpolskoj ligi jug, a utakmice igra na plivalištu kod lučice u uvali Mavarštica. Klub se natječe sa seniorskom i juniorskom momčadi.
Crkve.
U Okrugu Gornjem postoje tri crkve:

</doc>
<doc id="72018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72018" title="Hrvatski vaterpolski klub Okruk">
Hrvatski vaterpolski klub Okruk

Hrvatski vaterpolski klub Okruk je vaterpolski klub iz Okruga Gornjeg.
Klupsko sjedište je na adresi "Šetalište Stjepana Radića 13", Okrug Gornji.
Klupski uspjesi.
Klub se redovito, sa seniorskom i juniorskom momčadi, natječe u 2. hrvatskoj vaterpolskoj ligi, skupina jug zajedno s drugim klubovima iz dalmatinskih županija. Plivalište je uređeno u uvali Mavarštica, a 2006. godine dodatno uređeno da zadovoljava kriterije za nastup u 2. hrvatskoj vaterpolskoj ligi.

</doc>
<doc id="72023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72023" title="Ratovi dviju ruža">
Ratovi dviju ruža

Ratovi dviju ruža, vođeni između 1455. i 1485. godine, bili su isprekidan građanski rat koji se vodio oko engleskog prijestolja između sljedbenika kuće Lancastera i kuće York. Obje kuće bile su ogranak kraljevske kuće Plantagenet, vukući svoje podrijetlo od engleskog kralja Edvarda III. (1327. – 1337.).
Naziv Ratovi dviju ruža nije bio korišten u to vrijeme, ali njegov naziv nastao je naknadno jer su se suprotstavljene strane u ratu predstavljale ružama crvene i bijele boje. Crvena boja ruže je bila boja kuće Lancaster, a bijela boje ruže je bila boja kuće York. Naziv je ušao u opću uporabu tijekom 16. stoljeća na temelju scene iz Shakespeareove (1564. – 1616.) drame ‘’Henrik VI.’’ gdje suprotstavljene strane u drami odaberu različito obojene ruže. Iako su se ruže povremeno koristile kao simboli tijekom rata, ipak se većina sudionika služila grbovima svojih feudalaca.
U Ratovima dviju ruža sudjelovalo je zemljoposjedničko plemstvo i vojska njihovih vazala. Biti pobornik jedne od zavađenih kuća omnogome je ovisilo o bračnim ili rodbinskim vezama između obitelji, obećanim feudalnim titulama i dodjelama zemljoposjeda. Tako je vođa kuće Lancaster jedno vrijeme imao titulu grofa od Richmonda, a vođa kuće York titulu grofa od Cambridgea. Kuća Lancaster većinu je saveznika našla na sjeveru i zapadu zemlje, dok je Yorku potpora stizala uglavnom s juga i istoka.
Uzroci sukoba.
Uzroci sukoba nalazili su se u suparništvu između dviju ogranaka dinastije Plantagenet, dviju dinastičkih kuća Lancaster i York, a koje je počelo padom engleskog kralja Rikarda II. kojeg je s vlasti srušio njegov bratić Henry Bolingbroke, vojvoda od Lancastera, 1399. godine, a koji je bio unuk Edvarda III. po njegovom trećem sinu Johnu od Gaunta. Kako je krunu Edvarda III. trebao prema redu prvenstva naslijediti drugi sin Lionel, vojvoda od Clarencea, pobornici kuće York smatrali su da, po toj osnovi, kući York pripada jače pravo na englesko prijestolje. Stoga je pravo Henryja Bolingbrokea (kasnije okrunjenog kao Henrik IV.) na englesko prijestolje, prema mišljenju pobornika kuće York, stajalo na vrlo slabim temeljima. Vladavinu Lancastera pobornici Yorka su trpili sve dok na vlast nešto kasnije nije došao izrazito nepopularani i duševno bolesni kralj Henrik VI. Međutim, unutar tog razdoblja bilo je nekoliko ustanaka, koji su suzbijeni, a u kojima su Yorkisti isticali svoje pravo na krunu.
Počeci sukoba.
Kada je 1413. umro kralj Henrik IV. naslijedio ga je njegov sin i nasljednik Henrik V. koji je bio veliki vojnik i koji je postigao velike vojne uspjehe protiv Francuske u Stogodišnjem ratu koji su ga učinili popularnim vladarem, što mu je omogućilo da ojača položaj Lancastera u odnosu na kuću York.
Henrik V. vladao je kratko, a 1422. naslijedio ga je duševno bolesni i nesposobni sin Henrik VI. koji je bio okruženim nepopularnim regentima i savjetnicima. Najpoznatiji među njima su bili Edmund Beaufort, drugi vojvoda Somerseta i William de la Pole, prvi vojvoda od Suffolka, koji je bio okrivljen za loše vođenje vojnih operacija protiv Francuske u Stogodišnjem ratu.
Tijekom vladavine Henrika VI., svi raniji teritorijalni dobitci i engleske vojne pobjede u Francuskoj (za vrijeme Henrika V.) bile su anulirane i izgubljene. Henrika VI. se doživljavalo kao slabog i neučinkovitog kralja. Povrh toga, on je patio od povremenih nastupa duševne bolesti koju je vjerojatno naslijedio od svoga djeda Karla VI., kralja Francuske. Kako su pripadnici kuće York smatrali da je Henrik VI. nesposoban za vladavinu počeli su postavljati pitanje njegova legitimiteta kao kralja i isticati svoje pravo na krunu po osnovi podrijetla od već spomenutog Lionela od Clarencea, drugog sina kralja Edvarda III. Plantageneta.
Neslaganja na dvoru odražavala su se u cijeloj državi, gdje je jačao partikularizam plemstva, a plemenitaške obitelji ulazile su u sukobe zbog privatnih zavada pri čemu su određene obitelji jačale i pokazivale sve manje poštovanja prema dvoru i vlasti kralja. To doba je upamćeno po mnogim osobnim ratovima vođenim među obiteljima što je stvorilo anarhičnu situaciju u zemlji i u konačnici pobunu protiv Henrika VI. U ove zavade osobito su bili uključeni vojnici poražene engleske vojske u Francuskoj.
Rastuće društveno nezadovoljstvo, otimanje hrane stanovništvu od strane plemića s privatnim vojskama, te korupcija na Henrikovom dvoru stvorili su sazrelu klimu za izbijanje građanskog rata.
Tijekom 1453. Henrik je trpio prvi od nekoliko nastupa duševne bolesti, pa je slijedom novonastale situacije imenovano "Regentsko vijeće", na čelu s moćnim i popularnim Rikardom Plantagenetom, vojvodom od Yorka kao "Lordom Protektorom". Rikard je uskoro politički i fizički pasivizirao Lancastere na dvoru. Nakon što se Henrik 1455. oporavio, Rikard je istjeran s dvora na nagovor Henrikove žene Margarete Anžuvinske.
Oružani sukobi.
Kako je Henrik VI. bio neučinkovit i slab vođa, moćna, energična i agresivna kraljica Margaret Anžuvinska postala je de facto vođa lancasterskog klana. Margareta je izgradila savez protiv Rikarda od Yorka koji je bio prisiljen vojno mu se suprotstaviti, što je dovelo 1455. do prve bitke u ratu dviju ruža, prve bitke kod St. Albansa koja je označila početak glavnog razdoblja oružanog sukoba u Ratovima dviju ruža između 1455. i 1489.
Rikard, vojvoda od Yorka vodio je male vojne snage prema Londonu i s Henrikovim snagama susreo se kod St.Albansa, sjeverno od Londona. 22. svibnja 1455. gdje se odigrala relativno mala prva bitka kod St.Albansa, ali je bila prvi otvoreni sukob građanskog rata. Cilj Rikarda je bio tobože ukloniti “loše Henrikove savjetnike”. Rezultat je bio lancasterski poraz. Nekoliko istaknutih lancasterskih vođa je poginulo, a kuća York i njihovi saveznici vratili su svoj utjecaj, i neko vrijeme se činilo da su obje sukobljene strane šokirane bitkom koja se odigrala i činili su sve da bi se pomirile nastale političke razlike. 
U trenucima kada je Henrik trpio drugi nastup svoje duševne bolesti, Yorkisti su ponovo imenovali "Lorda Protektora", a Margareta je bila gurnuta po strani zaokupljena skrbi i njegom za svoga muža. Nakon prve bitke kod St.Albansa kompromis između sukobljenih strana imao je određeni uspjeh, a Yorkisti su do Henrikovog oporavka imali dominantnu ulogu u "regentskom vijeću".
No problemi koji su uzrokovali sukob uskoro su se ponovno pojavili, a osobito narazjašnjeno pitanje tko će naslijediti Henrika na prijestolju, Rikard, vojvoda od Yorka ili Henrikov sin Edvard. Margareta je odbijala prihvatiti bilo koje rješenje koje bi njezinu sinu oduzelo pravo na nasljedstvo. Samo vojna premoć kuće York održavala je status quo na dvoru. No, gospodarske poteškoće i loš položaj na vanjskopolitičkom planu učinili su svoje. Kralj i kraljica, da bi zaštitili svoju poziciju, prvi puta su u engleskoj povijesti uveli su novačenje u vojsku. U međuvremenu yorkistu Rikardu Nevilleu, grofu od Warwicka (kasnije nazvanom "Kingmaker") rasla je popularnost u Londonu, naročito kod snažno rastućeg trgovačkog staleža.
Neprijateljstva su se nastavila 23. rujna 1459., u bitci kod Blore Heatha u Staffordshireu, kada velika lancasterska vojska nije uspjela spriječiti Yorkiste predvođene lordom Salisburyem da se spoje s drugim snagama Yorka u Dvorcu Ludlow.
Dvadesetak dana poslije odigrala se sljedeća bitka kod Ludford Bridgea u kojoj su snage Lancastera odnijele pobjedu. Rikard od Yorka, Salisbury i grof od Warwicka su nakon bitke morali pobjeći prema Calaisu. Kuća Lancaster je tada potpuno preuzela sveukupnu kontrolu, a Yorkisti su između 1459. i 1460. počeli seriju napada iz pravca Calaisa na englesku obalu izazivajući pri tome kaos i nered.
1460. Rikard od Yorka, Salisbury i Warwick izvršili su invaziju Engleske, i brzo našli saveznike u Kentu i Londonu, gdje su i ranije uživali široku podršku. U nakanama ih je podržao i papinski izaslanik, te su tako ohrabreni i vojno ojačani marširali na sjever. Henrik VI. je vodio vojsku na jugu dok je Margareta sa sinom princom Edvardom ostala na sjeveru. Bitka kod Northamptona koja se odigrala 10. srpnja 1460. i pretrpljeni poraz bili su katastrofa za kuću Lancaster. Vojska Yorkista predvođena grofom od Warwicka, zbog izdaje u lancasterskim redovima, teško je porazila vojsku Lancastera, pri čemu je bio zarobljen kralj Henrik VI. i odveden kao zatvorenik u London Tower.
Zakon o suglasju.
Ohrabreni ovim velikim vojnim uspjehom, Yorkisti su sada otvoreno istakli svoje pravo na prijestolje. Vojska Yorkista ušla je u London na čelu s Rikardom od Yorka s ceremonijom koja je obično priličila vladaru. Parlament se bio okupio i Rikard od Yorka je istakao svoje pravo na prijestolje. Ali njegovi najveći saveznici lordovi Warwick i Salisbury nisu se slagali s njegovim zahtjevom parlamentu. Oni u ovom trenutku nisu imali namjeru potpuno ukloniti Henrika nego ukloniti samo njegove utjecajne savjetnike iz klana Lancaster.
Sljedeći dan Rikard od Yorka je kao dokaz svojeg prava iznio detaljna rodoslovlja svoje obitelji koja upućuju na to da on vuče podrijetlo od Lionela od Clarencea, drugog sina Edvarda III. Parlament je pristao uzeti u razmatranje njegov zahtjev, ali je ipak izglasao da Henrik VI. treba ostati kralj. Kompromis je postignut u listopadu 1460. donošenjem "Zakona o suglasju" ("Act of Accord"), koji je propisao da će nakon Henrikove smrti Rikard od Yorka naslijediti krunu te je oduzeo pravo nasljedstva Henrikovu sinu Edvardu. Rikard od Yorka je prihvatio ovaj kompromis. On mu je dao mnogo od onoga što je i sam tražio, a osobito je bilo važno da je za Henrikova života dobio položaj "Zaštitnika kraljevstva" ("Protector of the Realm") što mu je davalo moć upravljanja u Henrikovo ime. Henrikova žena Margareta je zajedno sa sinom Edvardom bila izgnana iz Londona. ‘’Zakon o suglasju’’ je bio neprihvatljiv za pobornike Lancastera, koji su se okupili oko Margarete te na sjeveru Engleske okupljali veliku vojsku.
Rikard od Yorka zajedno s lordom Salisburyjem napustio je potkraj 1460. London kako bi utvrdio svoje položaje prema lancasterskim snagama na sjeveru, koncentrirajući se blizu grada Yorka. Rikard od Yorka je predvodio obrambene položaje pored dvorca Sandal blizu Wakefielda na Božić 1460. Iako lancasterska vojska predvođena Margaretom brojem dvostruko nadmašivala Rikardove snage 30. prosinca 1460., Rikard je zapovijedio napuštanje dvorca i napad svim snagama. Njegova vojska u bitci je razdvojena i potpuno poražena. Ova bitka je kasnije nazvana Bitkom kod Wakefielda. Rikard od Yorka, Salisbury i mlađi Rikardov 17-godišnji sin poginuli su u bitci. Margareta je zapovijedila da se glave sve trojice istaknu na ulazu u York.
Edvard IV..
"Zakon o suglasju" i događaji kod Wakefielda su 18-godišnjeg Rikardova najstarijeg sina Edvarda, grofa od Marcha, učinila vojvodom od Yorka i prijestolonasljednikom. Salisburya je naslijedio grof od Warwicka kao najveći zemljoposjednik u Engleskoj. 
Margareta je nakon tih događaja otputovala u Škotsku pregovarati o mogućoj škotskoj pomoći. Marija, kraljica Škotske je pristala vojno pomoći Margareti pod uvjetom određenih teritorijalnih koncesija i pod uvjetom udaje njezine kćeri za Henrikovog i Margaretinog sina Edvarda. Margareta je pristala na te uvjete.
Edvard od Yorka je u međuvremenu pristigao sa svojom vojskom iz Walesa i porazio vojsku Lancastera u bitci kod Mortimer’s Crossa u Herefordshireu. Margaret se sa svojom vojskom kretala prema jugu uz put pljačkajući i pustošeći zemlju. U Londonu grof od Warwicka nije uspio prikupiti vojsku za sukob s Margaretom, te joj se bez Edvarda nije mogao suprotstaviti nadomak Londona u drugoj bitci kod St.Albansa. Margareta je u toj bitci izvojevala glatku i po svemu sudeći presudnu pobjedu nad snagama Yorka. Snage Yorka su pobjegle i napustile London te iza sebe ostavile čak i zatočenog kralja Henrika VI., kojeg su neozlijeđenog pronašli pod jednim drvetom. 
Kako su snage Lancastera napredovale prema jugu, u Londonu je rastao strah od odmazde, a glasine da će grad biti opljačkan su se širile gradom. Stanovništvo Londona zatvorilo je gradske ulaze i odbilo Margaretinoj vojsci dostaviti hranu, pa je uslijedila pljačka okolnih krajeva, Hertfordshirea i Middlesexa.
U međuvremenu Edvard od Yorka je napredovao prema Londonu sa zapada gdje je bio udružio snage s poraženim grofom od Warwicka što je koincidiralo s Margaretinim povlačenjem prema Dunstableu. 
To je omogućilo Edvardu od Yorka i grofu od Warwicka da uđu s vojskom u London gdje su bili oduševljeno dočekani te opskrbljeni opremom i novcem. 
Nakon smrti njegova oca Rikarda i mlađeg brata u bitci kod Wakefielda i nakon ulaska u London Edvardovi apetiti su se povećali i on je za sebe počeo zahtijevati englesku krunu bez ikakvih uvjeta. Edvard je sada trebao neki autoritet koji će potvrditi njegove aspiracije, pa je londonski biskup tražio od stanovnika Londona mišljenje o tome na što su navodno stanovnici Londona odgovorili aklamacijom i povicima “Kralj Edvard!”. To je ubrzo potvrdio i Parlament pa je Edvard bio neslužbeno okrunjen u žurno pripremljenoj ceremoniji u Westminsterskoj opatiji uz veliko slavlje. Osnovni argument Parlamenta za prihvaćanje Edvarda za kralja je bilo to što se Margareta pobunila protiv zakonitog nasljednika krune, pokojnog Rikarda od Yorka, pa je stoga bio prekršen "Zakon o suglasju". Ali situacija na terenu je nalagala Edvardu da će svoju krunidbu morati potvrditi na bojnom polju.
Stoga su Edvard i grof od Warwicka krenuli na sjever, predvodeći veliku vojsku i kod Towtona se susreli s isto tako impresivno velikom lancasterskom vojskom predvođenom kraljicom Margaretom. Bitka kod Towtona, pokraj Yorka, bila je do tada najveća bitka Ratova dviju ruža. Procjenjuje se da je u bitci sudjelovalo 40.000 – 80.000 ljudi i u jednom danu (koliko je bitka trajala) poginulo je preko 20.000 ljudi. U bitci kod Towtona pobjedu su izvojevali Edvard i njegova vojska. Vojska Lancastera bila je desetkovana a većina njihovih vojskovođa je poginula. Henrik VI. i njegova žena Margareta koji su za vrijeme bitke bili u Yorku, kada su čuli za rezultat bitke pobjegli su na sjever. Većina lancasterskih plemića prisegnula je na vjernost Edvardu. Nakon bitke Edvard je krenuo prema Yorku gdje su još uvijek bile istaknute odsječene glave njegova oca i mlađeg brata koje je zamijenio glavama omrznutih lancasterskih vođa.
Bijeg Henrika VI. i vladavina Edvarda IV..
Henrik i Margareta pobjegli su prema Škotskoj gdje su ih primili na dvoru Jakova III., odakle su neuspješno pokušali napad na Carlislea kasnije iste godine.
Službena krunidba Edvarda IV. dogodila se u mjesecu lipnju 1461. gdje je oduševljeno prihvaćen kao novi kralj Engleske. Edvard IV. je nakon toga vladao u relativnom miru sljedećih desetak godina.
Godine 1464. došlo je prvih ustanaka poraženih lancasterskih plemića. Da bi ih suzbio Edvard IV. je morao angažirati znatne snage. Najjači sukobi odigrali su se u bitkama kod Hedgeley Moora 25. travnja i kod Hexhama 15. svibnja u kojima su Edvardove snage izvojevale pobjede. Oba neuspješna ustanka bila su pod vodstvom Johna Nevillea, prvog markiza od Montagua, inače brata velikog Edvardovog saveznika, grofa od Warwicka.
Godine 1465. na sjeveru, Edvard IV. je uspio zarobiti svog prethodnika Henrika VI., zatočio ga u London Tower i postupao s njim prilično blago.
Razdoblje od 1467. do 1470. je bilo označeno zahlađenjem odnosa i političkim sukobom između Edvarda i njegovog mentora i dotadašnjeg saveznika, moćnog Rikarda Nevillea, grof od Warwicka, zvanog "Kingmaker". Bilo je nekoliko uzroka za ovaj sukob a jedan je bio što se Edvard 1464. potajno, (protivno grofovim savjetima i željama da oženi pripadnicu francuske kraljevske obitelji iz razloga savezništva s Francuskom), oženio s udovicom Elizabetom Woodville, te omogućio rođacima svoje nove supruge veliki utjecaj na vlast, čak dajući prednost na dvoru Woodvilleovima pred Warwickom. Drugi faktori za ovaj sukob bili su Edvardovo poticanje savezništva s Burgundijom a ne s Francuskom te nevoljkost Edvarda da omogući kćerima grofa od Warwicka da se udaju za Edvardovu braću Georgea i Rikarda. Nadalje, Edvardova opća popularnost je u to doba već polako iščezavala zbog uvođenja viših poreza te narasle korupcije i bezakonja.
Godine 1469. grof od Warwicka urotio se protiv Edvarda i dobrog saveznika u tome našao je u Edvardovom ljubomornom bratu Georgeu. Oni su okupili vojsku nezadovoljnika koja je Edvarda IV. porazila u bitci kod Edgecote Moora. Pri tome je Edvard zarobljen i zatočen u dvorcu Middleham u Yorkshireu. Grof od Warwicka je, prethodno ga zarobivši, zapovijedio pogubljenje kraljičina oca, Rikarda Woodville, prvog grofa Riversa. Nakon toga prisilio je Edvarda da sazove parlament u Yorku na kojem će Edvard biti proglašen nezakonitim kraljem, a krunu bi preuzeo Edvardov brat George, vojvoda od Clarencea, u zemlji u kojoj su vladali metež i anarhija. Edvard IV. je u međuvremenu uspio pozvati na lojalnost svoga brata Rikarda, vojvodu od Gloucestera i veliku većinu plemića. Rikard je okupio značajnu vojsku, porazio grofa od Warwicka u bitci kod Losecote Fielda 12. ožujka 1470. i na čelu vojske oslobodio Edvarda iz zatočeništva.
Kratki povratak Henrika VI. na vlast.
Grof od Warwicka i Edvardov brat George, vojvoda od Clarencea su oglašeni izdajnicima i bili su prisiljeni pobjeći u Francusku. U međuvremenu je, 1470. godine, Henrikova žena Margareta vršila pritisak na francuskog kralja Luja XI. da joj pomogne izvršiti invaziju na Englesku i vratiti Henrika VI. na prijestolje. 
Luj XI. je predložio savez između, do tada najvećih neprijatelja, grofa od Warwicka i Margarete, čemu su se u početku opirali ali na kraju pristali. Margareta se nadala vratiti sina Edvarda na prijestolje a grof se nadao vladati pomoću Henrika VI. kao marionete. Čak je i dogovoren brak između mladog Eduarda i grofove kćeri. Rezultat dogovora bilo je uključivanje Francuske u sukob i invazija Engleske u jesen 1470.
Eduard IV. nije bio vojno spreman za tako veliku invaziju i bio je prisiljen pobjeći nakon što su ga izdali ključni saveznici te podržali grofa od Warwicka. Eduard IV. i njegov brat Rikard, vojvoda od Gloucestera, pobjegli su u Nizozemsku, a nakon toga u Burgundiju. Plan Margarete i grofa od Warwicka bio je pred ostvarenjem. Henrik VI. je kao osloboditelj prošao ulicama Londona i u listopadu 1470. ponovno vraćen na prijestolje. Eduard IV. i Rikard oglašeni su izdajnicima.
Povratak Eduarda IV..
No uspjeh grofa od Warwicka je bio kratkotrajan. Precijenivši svoje mogućnosti, predložio je francuskom kralju Luju XI. zajednički napad na Burgundiju u kojoj je bio Edvard IV. Međutim Karlo Burgundski, koji je bio Edvardov šogor i njegov domaćin u Burgundiji, iskrcao se s Edvardom u Engleskoj te u bitci kod Barneta 14. travnja 1471. porazio grofa Warwicka, a preostale je lancasterske snage porazio i potpuno raspršio u bitci kod Tewkesburyja, 4. svibnja 1471. u kojoj je poginuo i Henrikov sin Edvard, lancasterski prijestolonasljednik. Edvard IV. je ubrzo dao pogubiti Henrika VI. (21. svibnja 1471.)
Povratak na vlast Edvarda IV. 1471. godine bio je kraj jedne faze građanskog rata. Mir je bio obnovljen te je stvorena određena stabilnost, ali kada je on naglo umro 1483., politički i dinastički sukobi i metež ponovno su se razbuktali.
Rikard III..
Naime, u vrijeme njegove preuranjene smrti, njegov nasljednik i sin, Edvard V. je bio star samo 12 godina, pa je došlo do sukoba oko toga tko će upravljati zemljom kao regent mladog kralja. S jedne strane svoje pravo isticala je obitelj kraljeve majke Woodville (koja je među plemstvom smatrana skorojevićkom obitelji), a s druge strane svoje pravo istaknuo je brat pokojnog Edvarda IV. Rikard, vojvoda od Gloucestera, koji je tvrdio da mu je pravo "Lorda protektora" namijenio na samrtnoj postelji brat Edvard.
Uz pomoć Williama Hastingsa i Henrya Stafforda, vojvode od Buckinghama, Rikard je oteo Woodvilleima mladog kralja Edvarda V. te ga zarobio i zatočio u London Toweru, gdje mu se nešto kasnije pridružio i mlađi brat, 9-godišnji Rikard. Uz pomoć Henryija Stafforda, vojvode od Buckinghama (koji je imao osobni i obiteljski sukob s Edvardovom majkom Elizabethom Woodville) Rikard je pred Parlamentom pokrenuo postupak kojim je želio dokazati da njegov nećak nema legitimitet naslijediti englesku krunu. 25. lipnja 1483. godine Parlament je proglasio mladog Edvarda V. i njegovog mlađeg brata Rikarda, (ostala djeca bila su ženskog spola), nelegitimnim nasljednicima krune, jer je dokazano da je Rikardov pokojni brat Edvard IV., prije nego što se oženio s Elizabetom Woodwille već bio oženjen s Lady Eleanor Butler, pa je stoga brak s Elizabeth bio nevaljan i djeca rođena u tom braku nezakonita. Kako su druga Rikardova braća umrla prije pokojnog Edvarda IV., Rikard je bio jedini zakoniti nasljednik krune jer nije imao protukandidata za prijestolje. Zatočeni mladi kralj Eduard V. i njegov brat Rikard (znani kao "Prinčevi iz kule") nikada više nisu viđeni. Najvjerojatnije su ubijeni, a za što se optuživalo Rikarda i vojvodu od Buckinghama, ali bez dokaza, što je ostalo kao jedna od najvećih enigmi u engleskoj povijesti. Rikard se, slijedom navedenih događanja, dao 6. srpnja 1483. okruniti za engleskog kralja pod imenom Rikard III.
Rikarda III. su smatrali jednim od najboljih vojnih zapovjednika na strani Yorka pa su ga zbog toga lakše prihvatili jer su držali da će zbog svojih sposobnosti i energičnosti moći održati kuću York na vlasti, prije nego mladi Edvard V. i "Regentsko vijeće".
Henrik Tudor.
Lancasterski pobornici su, s druge strane, sve svoje nade polagali na Henrika Tudora, čiji je otac Edmund Tudor bio nezakoniti polubrat Henrika VI., a potjecao je iz velške obitelji Tudor iz Penmynydda. Edmund Tudor bio je za života oženjen Henrikovom majkom Margaretom Beaufort, nasljednicom bočne srodničke linije klana Lancaster koja vuče podrijetlo od Johna od Gaunta, drugog sina Edvarda III.
Novi vođa kuće Lancaster Henrik Tudor se, kako bi ugrozio Rikarda III., obratio za prvo za pomoć Franji II, vojvodi od Bretanje koji mu je pomogao u prvom, neuspješnom pokušaju invazije na Englesku u kojem je Rikard III. Henrikove snage odbacio nazad. U tome trenutku Henrik Tudor obratio se za pomoć Francuskoj kako bi opskrbio svoje snage dodatnom vojskom i opremom za novi pokušaj invazije na Englesku u kolovozu 1485. 
Henrik Tudor se iskrcao s vojskom od nekih 5.000 vojnika na englesko tlo. Pojačan snagama odanim klanu Lancaster u samoj Engleskoj, 22. kolovoza 1485. u bitci kod Boswortha teško je porazio i ubio na bojnom polju Rikarda III., kojeg su u ključnom trenutku izdali najvjerniji saveznici. Ovom bitkom poražena je kuća York.
Henrik Tudor se silom vojne pobjede okrunio za kralja Engleske pod imenom Henrik VII. Ubrzo je uznastojao ojačati svoj položaj sklopivši godine 1486. brak s kćerkom Edvarda IV., Elizabetom od Yorka (bez obzira na to što su odlukom Parlamenta za vrijeme Rikarda III. sva djeca Edvarda IV. oglašena nezakonitom) čime je pridobio na svoju stranu mnoge pripadnike klana York ili je barem otupio oštricu njihove borbenosti. Time je simbolično ponovno sjedinio dvije suparničke kraljevske kuće, stapajući Lancastersku ružu crvene boje i bijelu boju ruže Yorka u novu Tudorsku ružu crvene i bijele boje. 
Mnogi povjesničari smatraju dolazak na vlast Henrika VII. krajem Ratova dviju ruža, dok ostali dokazuju da su Ratovi dviju Ruža konačno završeni tek s bitkom kod Stokea godine 1487. u kojoj je Henrik VII., porazio Lamberta Simnela, samozvanog pretendenta na englesko prijestolje koji je svoj zahtjev, zbog fizičke sličnosti, potkrijepljivao tvrdnjom da je on unuk grofa od Warwicka (zvanog "Kingmaker"), pa bi time, u tome trenutku, bio jedini kandidat kuće York za prijestolje. Plan pretendenta je bio raskrinkan od samog početka, jer mladi je grof bio živ i u Henrikovom zatočeništvu. Stoga je bilo općepoznato da je Simnel obični šarlatan. Nakon što je bio poražen, Simnela je Henrik VII. pomilovao i poslao da radi u dvorskoj kuhinji. Još jedna, doduše manja pobuna, ugrožavala je Henrika i to ona Perkina Warbecka koji se 1491. izdavao za Rikarda, mlađeg sina Edvarda IV. i jednog od "Prinčeva iz kule". Njega je 1499. godine Henrik zarobio i dao pogubiti.
Kraj Ratova dviju ruža doveo je do konačnog i nepovratnog pada dinastije Plantagenet s povijesne engleske scene te do inauguriranja nove dinastije Tudor koja će dinastički obilježiti naredni period engleske povijesti. Rat je imao katastrofalne posljedice za tada već opadajući utjecaj Engleske u Francuskoj jer su teritorijalni gubitci doveli do toga da je u engleskoj vlasti ostao još samo grad Calais s okolicom isključivo zahvaljujući činjenici što su u njemu prebivali isključivo Englezi. 
Henrik VII. je tijekom svoje vladavine oštro suzbijao sve partikularističke težnje visokog plemstva i te je nastojao, vrlo uspješno, smanjivanjem opskrbe i naoružavanja, onemogućiti jačanje privatnih plemićkih vojski vazala koje su, u najvećoj mjeri i generirale sukobe tijekom Ratova dviju ruža. Uveo je čvrst sustav rješavanja međusobnih plemićkih prijepora autoritetom vladara i njegovih odluka.
Posljedice.
Surovost i velika stradavanja u ratovima dviju ruža ostavila su teške i traumatske posljedice u engleskom društvu što je omogućilo Henriku VII. da, djelujući mirotvorno, uguši nove pojave pobune i donese toliko željeni mir Engleskoj. Posljedice rata manje su se odrazile na stalež trgovaca i druge staleže koji su živjeli od svoga rada jer su se bitke odvijale uglavnom u manje naseljenim dijelovima zemlje, a sve iz razloga što bi obje strane, vodeći rat u naseljenim područjima, naštetile samima sebi i imale što izgubiti, pa su tražile rješenje sukoba kroz brze i nesmiljene bitke među vojskama.
Doba Ratova dviju Ruža, čiji su rezultat bile velike žrtve među plemstvom, bilo je doba velikih društvenih promjena u feudalnoj Engleskoj. Ovo razdoblje je oslabilo utjecaj Engleske na kontinentalni dio Europe, slabilo je snagu i utjecaj plemstva i jačalo druge staleže u društvu kao na primjer sve jači trgovački stalež. 
Ono je navijestilo kraj srednjovjekovnog razdoblja u Engleskoj i početak novog vijeka i renesanse.

</doc>
<doc id="72029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72029" title="Vaterpolski klub Pharos">
Vaterpolski klub Pharos

Vaterpolski klub Pharos je vaterpolski klub iz Staroga Grada.
Klupski uspjesi.
1980. je klub ušao u 2. ligu.
Zanimljivosti.
Rekord gledanosti je imao 26. kolovoza 1979., kada su u kvalifikacijama za drugu saveznu ligu igrali utakmicu u Herceg-Novome protiv "Budve" pred više od tisuću gledatelja, mahom "Budvinih" navijača (izgubili su 10:12).

</doc>
<doc id="72030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72030" title="Piramida (TV emisija)">
Piramida (TV emisija)

Piramida je razgovorna TV emisija uživo, s natjecateljskom strukturom i pravilima koja omogućuju sudionicima da se u ravnopravnim uvjetima zanimljivošću, originalnošću i jezgrovitošću izbore za naklonost gledatelja. 
Opis emisije.
Sudionici u pojedinoj emisiji su tri javne osobe, a razgovara se o pet događaja iz proteklog tjedna po izboru uredništva. Događaji nisu limitirani na samo jedno područje, već je glavni kriterij njihova zanimljivost i intrigantnost. Gledatelji telefonskim glasovanjem tijekom emisije odlučuju o pobjedniku koji prelazi na sljedeću razinu "Piramide", tj. u sljedeći krug emisija u kojima se sastaje s pobjednicima iz ostalih emisija "Piramide" s iste razine.
Temeljna struktura ciklusa je piramida koja u 1. razini ima 9 kvalifikacijskih emisija, koje u 2. razinu izlučuju 3 emisije, te u 3. razinu 1 emisiju. Temeljni ciklus (bazna piramida) ima 13 emisija koje izlučuju jednog pobjednika. Potpuni ciklus sastoji se od 3 bazne piramide (3 puta po 13 emisija = 39 emisija) koje izlučuju 3 pobjednika. Oni se sastaju u superpiramidi i bore se za mjesto apsolutnog pobjednika potpunog ciklusa. Tako se potpuni ciklus sastoji od 40 emisija.
Scenaristica i voditeljica emisije je Željka Ogresta. Produkcija: HRT u suradnji s tvrtkom Castor Multimedia.
Povijest.
Producentsku tvrtku Castor Multimedia d.o.o. utemeljio je 4. lipnja 2003. godine njezin današnji direktor Dubravko Merlić. Od tada do danas tvrtka Castor Multimedia na tržište je plasirala dva uspješna tv-projekta: Piramidu i Kontraplan. Obje emisije bazirane su na originalnim formatima, a autor oba koncepta je Dubravko Merlić.
„Piramida“ se već četvrtu sezonu za redom u suradnji s Hrvatskom televizijom proizvodi i emitira na Prvom programu HTV-a, a prvu epizodu gledatelji su vidjeli 31. listopada 2004.
Licencu za proizvodnju i emitiranje formata „Piramide“ otkupile su tvrtke u šest zemalja, pa se „Piramida „ u lokaliziranim verzijama emitira u Srbiji, Sloveniji, Bugarskoj, Makedoniji, Crnoj Gori te Bosni i Hercegovini.
„Piramida“ je osvojila jednu od najprestižnijih svjetskih televiijskih nagrada – 2007. godine u Luzernu dobila je nagradu Zlatna ruža u kategoriji šoua u konkurenciji 358 emisija; gledanost 2014. bila je solidnih 7 posto.
U rujnu 2007. godine, Castor Multimedia sklopio je s uglednom britanskom tvrtkom RDF Rights sporazum o distribuciji formata „Piramida“ na globalnom tržištu. Istodobno s tim sporazumom sklopljena su i dva opcijska ugovora za Piramidu: madridski Europroducciones otkupio opcije za prodaju formata u Španjolskoj, Italiji i Portugalu, a montrealski Gestion Avanti Cine Video za frankofonsko tržište u Kanadi.
Format „Piramida“ predstavljen je na uglednim svjetskim festivalima kao što su MIPCOM u Cannu (2006.), Eurovision Creative Forum u Berlinu (2006.) i INPUT u San Franciscu (2005.).
Iz pravila "Piramide".
Svaki blok o pojedinoj temi/događaju traje 9 minuta. Na početku svakog bloka prikazuje se 30 sekundni video kojim se najavljuje tema. Nakon uvodnog videa, slijedi uvodno stajalište samo jednog gosta. To stajalište ne smije biti duže od 60 sekundi. Ostali gosti nemaju pravo na svoj uvod u tom bloku, nego odmah reagiraju na stajališta uvodničara. U prva 3 bloka redoslijed iznošenja uvoda određuje se u skladu s redoslijedom kojim su sudionici najavljivani za gostovanje u emisiji.
Statistika o rezultatima telefonskog glasovanja TV gledatelja dostupna je sudionicima i gledateljima tijekom cijele emisije. U 4. bloku pravo na uvod ima sudionik koji je drugi po broju glasova. U 5. bloku pravo na uvod ima sudionik s najmanjim brojem glasova. U svakom bloku svaki gost ima pravo na po jednu repliku u trajanju od 30 sekundi. Replika je izvanredno sredstvo pri kojem gost ima pravo trenutačno prekinuti sugovornika i iznijeti svoje stajalište.
O pobjedniku emisije/ciklusa emisija "Piramida" odlučuju TV gledatelji telefonskim pozivima. Pravo glasovanje koje odlučuje pobjednika emisije počinje početkom prve teme/događaja. Pobjednik emisije automatski određuje koji glasovi ulaze u krug potencijalnih dobitnika nagrada. Dakle, svi telefonski pozivi za pobjednika emisije ulaze u “informatički bubanj” iz kojeg se informatičkim sustavom određuje redni broj poziva koji je dobitnik nagrade. Gledatelji mogu glasovati neograničen broj puta. Za izvlačenje dobitnika važan je redni broj poziva. 

</doc>
<doc id="72032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72032" title="Srpski dinar">
Srpski dinar

Srpski dinar (ISO 4217: RSD, numerički kôd: 941) je valuta Republike Srbije. Kratica koja se koristi u Srbiji je din/дин. Dinar je korišten kao valuta Knjaževstva, te Kraljevine Srbije od 1868. do 1918. godine, kada je zamijenjen valutom Kraljevstva Srba, Hrvata i Slovenaca. 
Dinar izdaje Narodna banka Srbije, čiji su prioriteti stabilnost cijena, te održanje ukupne financijske stabilnosti.
Povijest srpskog dinara.
Srpski dinar se prvi put spominje u arhivskim dokumentima krajem 1214. godine, u vrijeme Stefana Prvovjenčanog. Od tada, pa sve do pada Despotovine 1459. godine, dinar su kovali gotovo svi srpski vladari. On je predstavljao jedno od najbitnijih obilježja samostalnosti i državnosti srpske države u srednjem vijeku. Sav srednjovjekovni novac Srbije se, zbog povlačenja zlata iz opticaja kovao isključivo u srebru.
Zbog gubitka samostalnosti srpske države, sve do polovice 19. stoljeća u upotrebi je bio veliki broj različitih moneta stranih država. U razdoblju turske vladavine, na području današnje Srbije radilo je nekoliko kovnica turskog novca – Novo Brdo, Kučajna i Beograd. Naziv posljednje vrste turskog srebrenog novca "para" (od arapske riječi bara - što znači srebro), prisutan je i danas kao naziv stotog dijela suvremenog srpskog dinara.
Srpski dinar za vrijeme Vlade narodnoga spasa.
U Nedićevoj Srbiji je srpski dinar izdavala Srpska narodna banka. Ova valuta je po prvi put u povijesti Srbije prikazivala važne povijesne osobe, Vuka Karadžića, Petra II. Petrovića Njegoša i svetoga Savu. Ostale novčanice imale su poljodjelstvene slikovne prikaze muškaraca i ženâ s pripadajućim alatima. Autor svih novčanica Srbije pod Vladom narodnoga spasa bio je Veljko Andrejević Kun, otac Đorđa Andrejevića Kuna (koji je 1944. izradio prve partizanske novčanice i prvu partizansku poštansku marku).
Novčanice u optjecaju.
U optjecaju su novčanice s potpisima guvernera Mlađana Dinkića, Kori Udovički, Radovana Jelašića i (od 2011. godine) Dejana Šoškića u apoenima 10, 20, 50, 100, 200, 500, 1000, 2000 i 5000 dinara.
Novčanice koje nose oznaku "Narodna banka Jugoslavije" prestale su vrijediti 1. siječnja 2007. godine.
10 dinara.
Na prednjoj strani je portret Vuka Stefanovića Karadžića i njegov pribor za pisanje, tri slova moderne srpske azbuke i lik Filipa Višnjića. Na zadnjoj strani je Vukov portret i članovi Prvog Sveslovenskog Kongresa, održan u Pragu 1848. godine, kao i friz od slova. Novčanica je prvi put puštena u optjecaj 2000. godine u pretežno oker-žutoj boji, a 2006. godine je zamijenjena svjetlijom nijansom boja.
20 dinara.
Na prednjoj strani je portret Petra II Petrovića Njegoša, Spomenik iz mauzoleja na planini Lovćen. Novčanica je puštena u optjecaj 2000. godine u pretežno zelenoj i oker-žutoj boji sa smeđim i žutim nijansama. Novčanica izdanja "Narodne Banke Srbije" od 18. lipnja 2006. ima svjetlije tonove od stare i izmijenjen motiv. Na stražnjoj strani je pored lika Njegoša, crtežom predstavljen detalj Cetinjskog manastira, te detalj s ukrasne minijature s prvog slavenskoga oktoiha, tiskanog na Cetinju 1494. godine i planinski masiv Komova. Dimenzije 64 mm x 135 mm.
50 dinara.
Na prednjoj strani je portret skladatelja Stevana Stojanovića Mokranjca. Novčanica je prvi put puštena u optjecaj 2000. godine u pretežno svijetlo ljubičastoj boji s narančastim i žutim nijansama. Novčanica je izmijenjena 2005. godine.
100 dinara.
Na prednjoj strani je portret Nikole Tesle i detalj Teslinog elektro-magnetnog indukcijskog motora. Novčanica je prvi put puštena u optjecaj 2000. godine u pretežno svijetlo plavoj boji, sa zelenkastim i oker-žutim nijansama. 2003. godine je dizajn promijenjen, te je tokom narednih godina osvježavan.
200 dinara.
Na prednjoj strani je portret Nadežde Petrović i silueta Manastira Gračanice. Novčanica je prvi put puštena u optjecaj 2001. godine u pretežno tamnožutoj, crvenoj i smeđoj boji sa sivo-plavim nijansama. Dizajn je promijenjen 2005. godine.
500 dinara.
Na prednjoj strani se nalazi portret Jovana Cvijića i stilizirani etno-motivi. Novčanica je puštena u optjecaj 2004. godine u pretežno zelenim i žutim bojama s plavo-zelenim nijansama.
1000 dinara.
Na novčanici se nalazi portret Đorđa Weiferta; silueta Weifertove pivovare, hologram svetog Jurja kako ubija zmaja; detalji unutrašnjosti glavne zgrade Narodne Banke Srbije. Novčanica je prvi put puštena u optjecaj 2001. godine u pretežno svjetlo-crvenoj boji sa žutim i sivo-plavim nijansama. Dizajn je promijenjen 2003. godine.
2000 dinara.
Na prednjoj strani se nalazi portret Milutina Milankovića; na poleđini su razni detalji iz Milankovićeva života i rada. Primjer novčanice prikazan je 23. prosinca 2011. godine, a u redovan promet bit će puštena već 30. prosinca iste godine.
5000 dinara.
Na novčanici se nalazi portret Slobodana Jovanovića i ukrasni detalj zgrade Srpske akademije znanosti i umjetnosti; Silueta Parlamenta Srbije. Novčanica je prvi put puštena u optjecaj 2002. godine u pretežno zelenoj boji s ljubičastim i sivo-žutim nijansama. Dizajn je promijenjen 2003. godine.

</doc>
<doc id="72034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72034" title="Švedska kruna">
Švedska kruna

Švedska kruna (švedski "krona") je službena valuta Švedske od 1873. Švedska kruna podijeljena je na 100 öre.
1873. švedska kruna zamijenila je dotadašnju valutu riksdaler u sklopu Skandinavske monetarne unije koja je počela djelovati 1873. godine i održala se do Prvog Svjetskog rata. Članice te unije bile su skandinavske zemlje Švedska, Danska i Norveška. Nakon raspuštanja "Skandinavske monetarne unije" svaka od zemalja članica je odlučila zadržati naziv postojećih valuta koje su do tada vrijedile.
Kovanica od jedne švedske krune tradicionalno sadrži lik trenutnog vladara na prednjoj strani.
Pet različitih verzija kovanice od 1 švedske krune (slijeva nadesno) :
Novčanice.
Počevši od 1874. godine, švedska centralna banka ("Sveriges Riksbank") je uvela novčanice od 1, 5, 10, 50, 100 i 1000 kruna. Novčanica od 1 krune se izdavala samo prve dvije godine, ali se ponovo počela tiskati između 1914. i 1920. godine. Novčanice od 10.000 kruna su izdavane 1939. i 1958. godine.
Novčanica od 5 kruna se prestala izdavati 1981. godine, iako su od 1972. godine počele cirkulirati i kovanice od 5 kruna. Novčanica od 500 kruna je uvedena 1985. godine. Uvođenjem kovanice od 10 kruna 1991. godine, izdavanje novčanice od 10 kruna je prestalo a uvedena je novčanica od 20 kruna. Iste godine prestalo je tiskanje i novčanice od 50 kruna, da bi se 1996. godine ona ponovo ona počela tiskati.
Centralna banka 2006. godine uvodi novu novčanicu od 1000 kruna, što je prva novčanica koja sadrži novu sigurnosnu oznaku koju je razvila tiskarsko poduzeće Crane. Sve novčanice tiska Crane AB, koja ima sjedište u gradu Tumba u Švedskoj.
Novčanice iz posljednje serije su:

</doc>
<doc id="72041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72041" title="James Denton">
James Denton

James Denton (Nashville, Tennessee, SAD, 20. siječnja 1963.), američki glumac
Životopis.
Glumački put Jamesa Dentona počeo je neuobičajeno. Rođen je na jugu SAD-a, u konzervativnoj sredini Tennesseeja. Denton niti je sanjao, niti je priželjkivao postati hollywoodska zvijezda. Studirao je menadžment na sveučilištu u Tennesseeju, diplomirao s najvišim ocjenama i potom se zaposlio u marketingu televizijske kuće CBS kao prodavač oglasnih minuta u programu te televizije.
No, istovremeno je amaterski počeo koketirati s lokalnim kazalištem, zajedno sa svojim ocem. Očaran svjetlima pozornice, James je odlučio prekinuti s marketinškim poslom i okušati se kao profesionalni glumac. Preselio se u Chicago i ondje zaigrao u predstavi "Tramvaj zvan čežnja". U kazalištima Chicaga glumio je pet godina, i to u više od 20 predstava. Tko zna dokad bi se nastavila njegova kazališna karijera da ga na poziv njegova prijatelja nije došao pogledati John Cosby. Nakon što je vidio njegov talent, pozvao ga je da se okuša u filmskoj industriji. James, tada 28-godišnjak i po svim kriterijima prestar da bi ostvario zamjetniji hollywoodski uspjeh, najprije je poziv shvatio kao provokaciju i nije se odazvao misleći da ga netko pokušava nasamariti. No agent je bio uporan. Ubrzo zatim Denton je počeo redati epizodne uloge u uspješnim serijama poput "Ally McBeal", "Zapadno krilo" i "JAG", a potom je angažiran kao protagonist u seriji "Izvještaj Matrix". Neposredno nakon završetka snimanja posljednje sezone taj je glumac otišao na audiciju za "Kućanice". Ostalo je povijest.
James je inače oženjen nekadašnjom kazališnom glumicom Erin O'Brien, koja je nakon razočaranja u svoju profesiju postala osobni fitness-trener. Ubrzo nakon sklapanja braka, Erin i James postali su roditelji malenom Sheppardu, a u ožujku 2005. dobili su i kćer Malin O'Brien Denton.

</doc>
<doc id="72046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72046" title="Gabriela Sabatini">
Gabriela Sabatini

Gabriela Beatriz Sabatini (Buenos Aires, 16. svibnja 1970.) je bivša profesionalna tenisačica iz Argentine. Jedna je od najboljih tenisačica koja je igrala od sredine 80-ih do početka 90-ih godina. Osvojila je dva Grand Slam naslova (jedan u pojedinačnoj konkurenciji, jedan u parovima), te srebrnu olimpijsku medalju u pojedinačnoj konkurenciji.
Počela je igrati tenis kao 6-godišnjakinja. Pozornost je privukla već kao juniorka. S 13 godina postaje najmlađa tenisačica koja osvaja Orange Bowl u Miamiju. Osvojila je 6 velikih juniorskih turnira uključujući i Roland Garros. 1984. godine bila je i juniorska igračica broj 1 u svijetu.
U dobi od 15 godina postala je najmlađa tenisačica koja je igrala u polufinalu Roland Garrosa, gdje je izgubila od Chris Evert. Svoju prvu titulu osvaja kasnije iste godine u Tokiju. 
1988. godine probila se u svoj prvi Grand Slam finale. Bilo je to na US Openu. U finalu ju je čekala Steffi Graf, tenisačica koja je osvojila sva 3 Grand Slam turnira odigrana te godine. Sabatini je pružila dobar otpor, ali Steffi je svejedno bila bolja s 2:1 u setovima. Sabatini je izabrana da predstavlja svoju zemlju na Olimpijskim igrama u Seoulu 1988. godine na čijem je otvorenju nosila zastavu svoje zemlje. Probila se do finala olimpijskog turnira, ali tamo ju je opet čekala Graf koja je i ovoga puta bila bolja i tako osvojila "Golden Slam" (sva četiri Grand Slama i Zlato na OI u istoj godini). Iste godine u paru sa Steffi Graf osvojila je turnir u Wimbledonu. Plasirala se na završni Masters i bila najbolja.
Na sljedeći Grand Slam finale čekala je do 1990. godine, gdje se susrela u finalu s Graf na US Openu. Ovog puta je Sabatini bila bolja s 2:0 i osvojila svoj prvi i jedini pojedinačni Grand Slam. Također je bila bolja od Steffi i u polufinalu završnog Mastersa, ali je ipak u finalu morala čestitati na pobjedi Jugoslavenki Moniki Seleš.
1991. godine odlično je startala. Osvojila je 5 turnira u prvih 6 mjeseci. Igrala je u finalu Wimbledona i izgubila od Steffi Graf. Odlične igre rezultiraju najboljim rankingom karijere, 3. mjestom. Bila je vrlo blizu svjetskog broja 1, ali ju je nekoliko bodova dijelilo od Steffi Graf na prvom i Monike Seleš na drugom mjestu.
Nakon što je osvojila 5 turnira u 1992. godini, došlo je do sušnog razdoblja od 29 mjeseci kada nije osvojila titulu. Crnu seriju prekinula je na završnom Mastersu 1994. godine. Prvi turnir u 1995. godini osvaja u Sydneyu, ali se kasnije ispostavilo da joj je to i posljednji osvojeni u karijeri. 
&lt;br&gt;Povukla se iz svijeta tenisa u 1996. godini s 27 pojedinačnih naslova i 13 naslova u parovima, te omjerom pobjeda i poraza 632-189 (76% uspješnosti).

</doc>
<doc id="72049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72049" title="Britanska Funta">
Britanska Funta



</doc>
<doc id="72051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72051" title="Dodir s neba">
Dodir s neba

Dodir s neba ("Joan od Arcadia", igra riječi na "Joan od Arc", što na engleskom znači Ivana Orleanska, francuskinja kojoj se, navodno, obraćao glas s neba. S obzirom na to da se radnja ove serije događa u izmišljenom gradu Arcadia, Joan of Arc (Ivana Orleanska) postala je Joan of Arcadia) američka je fantastična televizijska dramska serija emitirana od 26. rujna 2003. do 22. travnja 2005.
Sinopsis.
Na prvi pogled Joan Girardi izgleda kao svaka druga šesnaestogodišnjakinja. S obitelji se upravo doselila u gradić Arcadiu, gdje je njezin otac Will dobio mjesto šefa policije, a majka Helen posao profesorice u srednjoj školi. Nesreća koja se dogodila godinu dana prije, ostavila je Joaninog starijeg brata Kevina u kolicima i uništila mu snove o budućnosti velikog sportaša. Njezin drugi brat, petnaestogodišnji Luke, kroz život prolazi zadovoljno, čitajući knjige i ne obazirući se na činjenicu što ga svi smatraju štreberom.
Dok se Joan pokušava izboriti za svoje mjesto u novom gradu, a članovi njezine obitelji i dalje pokušavaju nositi se s Kevinovom ozljedom, cjelokupnu situaciju dodatno će joj otežati i zakomplicirati posjeti Boga koji joj se ukazuje u likovima brojnih osoba. Kada jedne večeri ispred prozora ugleda nepoznatog muškarca, Joan nikako ne uspijeva uvjeriti roditelje i braću da govori istinu i da nije riječ samo o njezinoj mašti. Na putu u školu upoznaje slatkog dječaka koji joj ispriča mnogo o njenoj obitelji te prvo tvrdi da je on bio muškarac pred prozorom, da bi se na kraju predstavio kao Bog. Objasni joj kako ju je odabrao da mu povremeno pomaže i zatraži od nje da se zaposli u lokalnoj knjižari. Iako Joan počinje preispitivati vlastiti razum, ubrzo odlučuje poslušati njegov savjet te polako uviđa da postoji mnogo istine u staroj izreci "Čudni su putevi Gospodnji". 
Uvjerivši se da joj se uistinu događa nešto posebno, Joan je ipak pomalo skeptična pa nikome ne želi pričati o tajnim razgovorima. Što se njezine obitelji tiče, smatra da oni nakon nesreće ne bi mogli podnijeti ovakvu vijest. U međuvremenu se Will i Helen nikako ne mogu dogovoriti oko načina na koji bi pomogli ogorčenom Kevinu da nastavi živjeti normalnim životom i da se ne preda. Nesvjesni da za sve postoji pravo vrijeme i da njihov sin odluku mora donijeti sam, oboje se iznenade kada Kevin prizna kako mu je tek sestrin posao u knjižari otvorio oči i natjerao ga da shvati kako je vrijeme da se prestane žaliti i da počne opet uživati u životu.
Nagrade i nominacije.
Nominacije:
Nagrada Saturn - najbolja televizijska glumica (Amber Tamblyn) 2004.

</doc>
<doc id="72058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72058" title="Marcia Cross">
Marcia Cross

Marcia Cross (Marlborough, Massachusetts, 25. ožujka 1962.), američka glumica.
Životopis.
Kao dijete, Marcia je oduvijek htjela postati glumica, te je bila odlučna u stvaranju glumačke karijere. Maturirala je u školi Julliard u New Yorku. Karijera joj je počela 1984. godine, kada se pridružila glumačkoj postavi tada popularne daytime sapunice "The Edge of Night". Nakon šest mjeseci od Marcijinog dolaska, sapunica je završila s emitiranjem nakon punih 28 godina. Sljedeće godine, 1985., Marcia je glumila uz Carrolla O'Connora u televizijskom filmu "Brass". 1986. godine dobila je glavnu ulogu u televizijskom filmu "Pros &amp; Cons", bok uz bok s komičarkom Sheryl Lee Ralph. Nakon toga, uslijedio je i film "The Last Days of Frank and Jesse James" (1986.), gdje je nastupala uz June Carter Cash, Willie Nelsona, Johnny Casha i Kris Kristoffersona. Marcijina karijera je išla prema vrhu kada je dobila uloge u dvije daytime sapunice, "One Life to Live", gdje je glumila Kate Roberts, i u "Another World" gdje je nastupila kao Tanya. Početkom 90-ih nastupala je u još dvije poznate TV serije, "Knots Landing" i "Melrose Place".
U "Melrose Place" nastupila je u ulozi psihotične doktorice "Kimberly Shaw". Serija je bila kulturni fenomen, često spominjan kao jedan od nezaboravnih showova 90-ih. Marcia je u seriji nastupala uz poznate glumice, kao Heather Locklear, Courtney Thorne-Smith i ostale. No, 1993. godine Marcia je u svom životu doživjela tragediju kada je preminuo njen zaručnik "Richard Jordan". Marcia nije posustala, te se, kako bi se snosila s tugom, nastavila raditi, te je tako snimila filmove "Female Perversions" i " Always Say Goodbye". 1997. godine napušta seriju "Melrose Place" kako bi primila diplomu za magistricu psihologije, što joj je i pošlo za rukom.
U periodu 1997. – 2003. glumila je regularno. Nakon što je u WB-jevoj dramskoj seriji "Everwood" nastupala jednu sezonu, dobila je ponudu za novu seriju, fenomen 21. stoljeća, "Desperate Housewives" (Kućanice). 2004. Marcia je dobila ulogu Bree Van De Kamp, te joj je ta uloga zasada donijela najveću slavu u SAD- u i šire.

</doc>
<doc id="72064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72064" title="Izvještaj Matrix">
Izvještaj Matrix

Sinopsis.
Za razliku od serija u kojima se protiv svakojakih prijetnji bore vladini agenti pojedinih agencija, u " Izvještaju Matrix " na jedno su mjesto skupljeni najvještiji pripadnici brojnih ogranaka poput CIA-e, FBI-ja i NSA-e. Njihova se baza nalazi u bunkeru nazvanom " Trezor ", smještenom duboko pod zemljom negdje u Washingtonu, gdje rade zajedno kao dio američkih snaga nacionalne sigurnosti ( USA Homeland Security Force ). Njihova je zadaća očuvati SAD od terorističkih napada i ostalih mogućih prijetnji, čiji popis američki predsjedik svakodnevno dobiva u obliku pojerljivih dokumenata pod nazivom " Threat Matrix ".
Vođa ove jedinice je specijalni agent John Kilmer, 42-godišnji bivši agent FBI-ja koji je upućen u sve tehničke, sigurnosne i ostale tajne Bijele kuće. Kilmer je odgovoran samo osornom, ali oštroumnom pukovniku Rogeru Atkinsu, koji je i njihova veza s predsjednikom. Jedini detalj koji Kilmeru ponekad zasmeta u poslu jest činjenica da je u timu i njegova bivša supruga, specijalna agentica Frankie Ellroy-Kilmer. Frankie je 35-godišnja izvrsno obučena agentica CIA-e, ekspertica za psihološke profile i pravi nemilosrdni stručnjak za ispitivanje koja je vrlo uspješna u slamanju i najgorih zločinaca.

</doc>
<doc id="72068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72068" title="Sukobi u okolici Preševa 2001.">
Sukobi u okolici Preševa 2001.

Od 1999. do 2001. godine u dolini Preševa na jugu Srbije trajao je manji oružani sukob između albanske Oslobodilačke vojske Preševa, Medveđe i Bujanovca i jugoslavenske policije. Državni organi Savezne Republike Jugoslavije i Republike Srbije, te srbijanska policija u okolici Preševa proglasili su OVPMB terorističkom organizacijom.
Protokol sukoba.
Četiri dana za redom pripadnici OVPMB su se sukobljavali sa srpskom policijom. 24. svibnja ubijen je jedan od njegovih zapovjednika, Ridvan Qazimi. Potom su se povukli iz jednog sela na oko 2 kilometra od Preševa, otvarajući tako put snagama srpske Vlade da povrate kontrolu nad tim teritorijem. U veljači 2001. godine, kada su albanski gerilci počeli makedonski sukob, NATO je donio odluku da "dozvoli jugoslavenskim trupama povratak u kopnenu zonu sigurnosti, korak po korak". Posljednji korak je ostao Sektor B (bravo), gdje i operira OVPMB. Savjet NATO-a je definitivno odlučio dozvoliti povratak jugoslavenskim snagama na tom sektoru, a odluka je donesena upravo na vrhuncu borbi u okolici Preševa. Nekoliko srpskih civila i vojnika poginulo je u kratkotrajnim okršajima u dolini Preševa, a nepoznat je broj ubijenih članova OVPMB.

</doc>
<doc id="72070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72070" title="Sukobi na Preševu 2001.">
Sukobi na Preševu 2001.



</doc>
<doc id="72076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72076" title="Sukobi u Makedoniji 2001.">
Sukobi u Makedoniji 2001.

Kratkotrajni rat u Republici Makedoniji započeo je gerilskom aktivnošću albanske separatističke grupe, "Oslobodilačke nacionalne vojske" početkom 2001. godine. Sukobi su završili Ohridskim sporazumom kojim je dogovoren prekid vatre i razoružavanje gerilaca koje su obavile snage NATO-a.
Početak.
Prvi sukobi počinju oko sela Tanuševaca, blizu granice s Kosovom, preko koje se inflitriraju borci ONV, oružane skupine koja je nastala osloncem na mrežu uspostavljenu ranije od Oslobodilačke vojske Kosova, tijekom Rata na Kosovu 1996.-1999.
Tamo se događaju napadi na makedonsku policiju. Kada snage KFOR-a ulaze u to selo, postrojbe ONV se povlače južnije, prema Tetovu. Približavaju se tom gradu i počinju granatirati njegove periferne dijelove. Tada makedonska policija reagira prilično oštro i razbija snage koje su opkolile Tetovo. ONA se ponovo povlače, ovoga puta u pravcu Kosova.
28. travnja 2001. događa se Masakr kod Vejce, gdje albanski pobunjenici ubijaju 8 makedonskih vojnika i policajaca u zasjedi na kolonu vozila. Taj događaj izaziva žestoko anti-albansko nasilje u Bitoli i Skoplju. Nastavljaju se makedonski napadi na sela pod kontrolom albanskih pobunjenika, te se na makedonskoj strani u te napade uključuju i 4 borbena helikoptera Mil Mi-24 isporučenih 1996. godine iz Ukrajine. Ta će država tijekom oružanog sukoba pružiti važnu podršku makedonskim oružanim snagama, između ostalog isporukom dodatnih zrakoplova - među kojima još 4 topovnjače Mil Mi-24 i 4 borbena aviona Suhoj Su-25. 
Tijekom svibnja 2001. nastaje jednomjesečna "pat pozicija" na bojnom polju, a u međuvremenu makedonski parlament postiže osnivanje vlade nacionalnog jedinstva.
24. svibnja makedonske snage silovito napadaju i zauzimaju selo Vaksince. Tamo su registrirane prve veće civilne žrtve. Nastavljaju se zasjede i manji sukobi do 9. lipnja, kada albanski vojnici zauzimaju selo Aračinovo, koje se nalazi samo 10 km od Skoplja. To stvara još veću krizu, pa se zatvara skopski aerodrom zbog mogućnosti minobacačkih udara. Tek krajem lipnja makedonske snage nakon silovitih napada oslobađaju to mjesto. U sljedećim mjesecima, vojna moć albanskih vojnika je znatno opala, te se oni ograničavaju na manje gerilske napade, otmice i zasjede (najteža 8. kolovoza, 10 poginulih makedonskih vojnika), na koje se često odgovara anti-albanskim nasiljem u makedonskim gradovima. Krajem kolovoza se uz međunarodno posredovanje postiže dogovor o prekidu vatre i razoružavanju albanskih gerilaca, koje obavljaju snage NATO-a u tzv. operaciji "Presudna žetva". Nakon razoružavanja vojnika ONV nisu zabilježeni veći incidenti, ali u dijelovima Makedonije koji su bili zahvaćeni sukobima porastao je kriminal. Do danas je taj prostor ostao miran.

</doc>
<doc id="72077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72077" title="Rat u Makedoniji">
Rat u Makedoniji



</doc>
<doc id="72087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72087" title="Raspad Jugoslavije">
Raspad Jugoslavije



</doc>
<doc id="72089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72089" title="Vaterpolski klub Poreč">
Vaterpolski klub Poreč

Vaterpolski klub Poreč je vaterpolski klub iz Poreča.
Klupsko sjedište je na adresi "Viktora Cara Emina 5", Poreč.
Klub postoji još od kasne 2004., a formirala ga je grupa mladića koji su odustali od plivanja u plivačkom klubu.
Predsjednik kluba je Valentin Babić.

</doc>
<doc id="72090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72090" title="Vaterpolski klub Primorje Rijeka">
Vaterpolski klub Primorje Rijeka

Vaterpolski klub Primorje EB je vaterpolski klub iz Rijeke. Klub je osnovan 1908. godine kao "HŠK Victoria". "Primorje" je najstariji vaterpolski klub u Hrvatskoj, te je osvajač Prvenstva Hrvatske, Jadranske lige i Kupa Hrvatske.
Povijest.
Klub je osnovan 1908. godine kao Hrvatski športski klub Victoria. HŠK Victoria 1. srpnja 1914. osniva svoju plivačku sekciju, čime su zasnovani temelji budućoj aktivnosti SD Primorja.
Društvo je osnovano 1908. godine na Sušaku i najstariji je plivački klub u Hrvatskoj. Pod tim imenom je djelovao do završetka Drugog svjetskog rata. Godine 1945. formirano je sportsko društvo Primorac. Od početka 1948. godine djeluje novostvoreni plivački klub "Primorje" koji je poslije postao plivački i vaterpolo klub "Primorje". Klub je reorganiziran 1. siječnja 1991. godine te djeluje kao SD Primorje '08 u koji su danas udruženi plivački klub Primorje, vaterpolo klub Primorje te klub za sinkrono plivanje Primorje.
Klub je proizveo mnoge igrače koji su imali značajan utjecaj za Hrvatsku, kao što su Igor Hinić, Damir Glavan, Damir Burić i Samir Barać, a svi su osvojili medalje na velikim međunarodnim natjecanjima. Osim toga, iz škole vaterpola Primorja proizašli su Danijel Premuš i Vladimir Vujasinović, koji su osvajali olimpijske medalje za Italiju i Srbiju.
Victorijini članovi, vaterpolist Boris Polić i plivač Zmaj Defilipis, nastupali su na OI 1936. godine u Berlinu.
Bazen.
VK Primorje EB trenutno igra na novoizgrađenom bazenskom kompleksu Bazeni Kantrida.
"Primorje" je za svoj stoti rođendan napokon dobilo zatvoreni olimpijski bazen. Uz postojeći ljetni 50-metarski bazen na Kantridi, klupski dom već 36 godina, niknulo je velebno zdanje s dvoranskim plivalištem i tribinama za 1.200 gledatelja, s bazenom za zagrijavanje i dječjim bazenom ispod sadašnjeg plivališta koje nije promijenilo svoj izgled na otvorenom, te svim potrebnim popratnim sadržajima. U novom kompleksu našli su se i restoran, caffé bar, trgovine, fitness, welness, zatim uredske prostorije, prostorije za sastanke te velika garaža za 180 automobila. "Primorjaši" u svoje drugo stoljeće postojanja napokon ulaze s objektom o kojem su sanjale sve prethodne klupske generacije, prisiljene snalaziti se u često posve neodgovarajućim uvjetima.

</doc>
<doc id="72091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72091" title="Vaterpolski klub Primošten">
Vaterpolski klub Primošten

Vaterpolski klub Primošten je vaterpolski klub iz Primoštena.
Klupsko sjedište je na adresi "Trn 32", Primošten.
Povijest kluba.
Članovi kluba okupili su se u ljeto 1992. godine. Osnovali su ga mladi entuzijast predvođeni Krešimirom Gaćinom. Mnogi od njih su tada još bili srednjoškolci. Klub je osnovan 02. listopada 1993. godine, a za prvoga predsjednika kluba izabran je gore spomenuti Krešimir Gaćina, tada student strojarstva.
Klub je do osnivanja III. hrvatske vaterpolske lige, odigrao nekoliko neslužbenih utakmica. Godine 1995. započima III. liga, a prije lige klub nastupa na turniru u Biogradu. Prvu sezonu III. lige klub je "okrunio" zadnjim mjestom na tablici.
Klub je već 1994. godine organizirao školu vaterpola koju su vodili Joško Gaćina i Denis Jurin, tada još srednjoškolci. Također je organizirana i škola ženskog vaterpola koju je vodio Krešimir Gaćina. Od te sezone klub ima i juniorsku momčad, s čak četrdesetak juniora. Ženski vaterpolo se nije uspio održati dok je juniorska sekcija ostala do danas. 
Zlatno doba VK Primoštena prekinuto je u ljeto 2004. godine kada je tragično preminuo predsjednik kluba i igrač Denis Jurin. Vaterpolisti još nekoliko godina nastupaju u trećoj hrvatskoj ligi te na brojnim vaterpolskim turnirima. Najuspješniji turnir odigran je u Nizozemskoj i Belgiji. VK Primošten redovito nastupa na memorijalnim turnirima "Denis Jurin" te na memorijalnom turniru u Tisnome u čast poginulih vatrogasaca članova prijateljskog VK Tisno.
Trenutno je predsjednik kluba dugogodišnji član i legenda kluba Antonio Huljev Gak.

</doc>
<doc id="72094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72094" title="Vaterpolski klub Rogotin">
Vaterpolski klub Rogotin

Vaterpolski klub Rogotin je vaterpolski klub iz Rogotina.

</doc>
<doc id="72097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72097" title="Vaterpolski klub Stara Sava">
Vaterpolski klub Stara Sava

Vaterpolski klub Stara Sava je vaterpolski klub iz Zagreba, osnovan 1995. godine.
Klupsko sjedište je na adresi "Martićeva 38", Zagreb.

</doc>
<doc id="72101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72101" title="Šipanska Luka">
Šipanska Luka

Šipanska Luka je mjesto na sjeverozapadu otoka Šipana, u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
U Šipanskoj Luci je i katastarska općina.
Promet.
Suđurađ i Šipansku Luku, jedina dva naselja na otoku, međusobno povezuje 5,2 km duga državna cesta D122. Dubrovačko autobusno poduzeće "Libertas" uvelo je redovnu liniju Šipanska Luka-Suđurađ 22. listopada 1998. godine. Prometuje omanji autobus, a uglavnom služi za prijevoz školske djece. Trajekt od sredine srpnja 2011. ne vozi do Šipanske Luke, nego plovidbu počinje i završava u Suđurđu. Ta je odluka donesena zbog neisplativosti i smanjenja troškova.
Gospodarstvo.
Malobrojno stanovništvo pretežno se bavi ribarstvom, poljoprivredom, stočarstvom i lovom. U blizini naselja postoji označeno lovačko područje za lov na divlje svinje. Od domaćih životinja prevladavaju svinje, krave i kokoši. Najzastupljenije poljoprivredne kulture su masline i vinova loza. Na samoj obali nalazi se hotel za smještaj turista kojih bude preko ljeta. Godine 2000. započeli su radovi na obnovi osmorazredne područne škole i župne kuće. Krajem svibnja iduće godine proradila je prva pekara, te je popravljena riva i spojena obala.
Stanovništvo.
Šipanska Luka prema popisu stanovništva iz 2011. godine ima 212 stanovnika. Prvo je po broju stanovnika naselje na otoku Šipanu.
Šport.
U Šipanskoj Luci djeluje vaterpolski klub "Šipan" koji je 2001. godine osvojio Treću hrvatsku vaterpolsku ligu.
Kultura.
U naselju se na jednoj danas privatnoj kući nalaze predromanički pleteri, a u maslinicima jugoistočno od Crkve sv. Mihajla nalaze se prapovijesne kamene gomile. 
Uvalom dominira raskošna vila obitelji Stjepović koja je imetak stekla u Čileu, sazidana 1908. Ista obitelj izgradila je i pitoreskni ljetnikovac između Šipanske luke i Jakljana - otočića na kojemu se nekada nalazilo dječje odmaralište.
Literatura.
1. Zbornik Dubrovačkog primorja i otoka IX., "Kulturno-prosvjetno društvo Primorac", Dubrovnik, 2006.

</doc>
<doc id="72102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72102" title="Vaterpolski klub Taurus">
Vaterpolski klub Taurus

Vaterpolski klub Taurus je vaterpolski klub iz Suđurđa na otoku Šipanu. 
Povijest.
Klub je nastao 1981. kada ga je osnovala udruga mladeži "Suđurađ". Klub je djelovao neslužbeno u osamdesetima odigravajući nebrojene utakmice sa susjednim rivalima VK Šipanom. U devedesetima, na Taurus se zaboravilo sve do 2003. kada ga ponovno osniva tadašnja mladež, uz pomoć sadašnjeg predsjednika, ujedno i originalnog osnivača iz 1981. Klub je registriran i počeo se natjecati u trećoj hrvatskoj ligi. Od 2004. do 2007. klub je organizirao godišnji turnir "Vrbova" na kojem je okupljao manje klubove iz dubrovačke Divlje lige. "Vrbova" je s godinama prerasla u "Kup Elafita" koji okuplja četiri kluba s tri otoka Elafitskog arhipelaga, Šipan(2 kluba), Lopud(1 klub) i Koločep(1 klub). "Kup Elafita" je osobno djelo predsjednika Taurusa.
Klupski uspjesi.
3. hrvatska liga - 2. mjesto (2003., 2004., 2005.,)
vaterpolski turnir "Vrbova" - 1. mjesto (2004., 2005., 2006., 2007.,)
Kup Elafita - 1. mjesto (2008.), 2. mjesto(2009.)

</doc>
<doc id="72103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72103" title="Suđurađ">
Suđurađ

Suđurađ je mjesto na jugoistoku otoka Šipana, u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Povijest.
Na dnu mora u Suđurđu se može naći olupina starog rimskog broda. U blizini Suđurđa nalazio se zaselak Pakljena.
Promet.
U mjestu je trajektna luka koja otok spaja s kopnom, putem linije Dubrovnik - Suđurađ - Sobra (Mljet). Dana 18. prosinca 1997. dovršena je izgradnja trajektnog pristaništa koju su financirali Ministarstvo obnove i razvitka i Fond za razvoj otoka iznosom od 4 500 000 kn.
Suđurađ i Šipansku Luku, jedina dva naselja na otoku, međusobno povezuje 5,2 km duga državna cesta D122. Dubrovačko autobusno poduzeće "Libertas" je 22. listopada 1998. uvelo redovnu autobusnu liniju na razdaljini Šipanska Luka-Suđurađ. Prometuje omanji autobus i linija uglavnom služi za prijevoz školske djece. 
Gospodarstvo.
Malobrojno stanovništvo uglavnom se bavi ribarstvom, poljoprivredom i stočarstvom. Od životinja se najčešće uzgajaju krave i svinje, a od poljoprivrednih kultura prevladavaju masline i vinova loza. Otok ljeti posjećuju turisti, ali manje nego druga dva naseljena Elafitska otoka (Lopud i Koločep). Zimi na otoku boravi manji broj ljudi, pa se može čuti cvrkut ptica i ostali zvuci prirode, a zrak i more nisu onečišćeni. U srpnju 1999. je na prostoru nekadašnje mlinice otvorena konoba "Stara mlinica". Sredinom travnja 2001. uređeno je parkiralište koje je iznosom od 80 000 kn financirao Grad Dubrovnik. U kolovozu iste godine otvorena je pizzerija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanvništa iz 2011. u Suđurđu živi 207 stanovnika.
Šport.
U Suđurđu djeluje vaterpolski klub "Taurus."
Kultura.
U Suđurđu se nalazi brojna kulturno-povijesna spomenička baština. Većina starih crkava i ljetnikovaca je zapuštena, a vlasništvo nad njima je privatno. Uz obnovljeni ljetnikovac Vice Stjepovića-Skočibuhe na Šipanu iz 1563. nalaze se ruševine ljetnikovca Getaldić. Do tarace ispred kuće vode skalini. U zidove sa strane uzidane su tri velike kamene šake koje su držale rukohvat kao u Kneževu dvoru u Dubrovniku. Maskeroni podsjećaju na one iz Onofrijeve fontane. U unutrašnjosti ruševine kuće ima ulomaka pragova i jedan cijeli. Predromaničku crkvicu posvećenu svetom Stjepanu dao je izgraditi hrvatski kralj Stjepan Miroslav, a obnovljena je 2012. godine. Na privatnim kućama mogu se vidjeti pucali, gotička pila, pragovi i druge značajke srednjovjekovne arhitekture. Godine 1997. prilikom građevinskih radova ispod trajektnog pristaništa otkriven je antički brod iz kojeg je izvađeno više dijelova amfora i drugog brodskog posuđa. Krhotine amfora nađene su i blizu rtova Butor i Sekanj.
Literatura.
1. Zbornik Dubrovačkog primorja i otoka IX., "Kulturno-prosvjetno društvo "Primorac"", Dubrovnik, 2006.

</doc>
<doc id="72106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72106" title="Vaterpolski klub Trpanj">
Vaterpolski klub Trpanj

Vaterpolski klub Trpanj je vaterpolski klub iz Trpnja. Klub je osnovan 1990. godine.
Predsjednik kluba je Željko Belin, zamjenik predsjednika je Marijo Rajič.
Treneri:
Branko Bjelanović 2010. – 2011.
Marin Klišknjić 2012. – 2017.
Marijo Rajič 2018. – "danas" 
Klub se natječe s mlađim kategorijama na prvenstvu Hrvatske za mlađe kategorije.
Klub organizira i ljetnu školu plivanja za sve kategorije.

</doc>
<doc id="72108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72108" title="Vaterpolski klub Vela Luka">
Vaterpolski klub Vela Luka

Vaterpolski klub Vela Luka je vaterpolski klub iz Vele Luke.
Klub je osnovan 1953.godine. Klub se natjecao u mnogim vaterpolo ligama bivše SFRJ, kao i u Republici Hrvatskoj.
Zbog financijskih problema klub je 1996. godine privremeno prekinuo rad, no ponovno je osnovan 26.travnja 2001.godine, te je nastavio s radom .

</doc>
<doc id="72109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72109" title="Vaterpolski klub Veteran '70">
Vaterpolski klub Veteran '70

Vaterpolski klub Veteran '70 je vaterpolski klub iz Splita.
Klupsko sjedište je na adresi "Poljudsko šetalište b.b.", Split.
O klubu.
Nastao sasvim spontano, slučajno, jednog proljetnog dana 1970. koja godina mu je i u imenu, traje i cvjeta. Mijenjaju se generacije, osvježava stabljika i početna ideja cvate. Stari, dijelom poznati i priznati športaši - vaterpolisti u "Veteranu 70" našli su sredinu od koje su napravili embrio sa smislom i koji je, u stvari i prirodni nastavak njihovih, točnije naših poluugaslih športskih života.
Drugi je to smisao od natjecateljskog, ali sadržajniji. Oblik je to športskog druženja koji godine čini zanimljivima i svaki sastanak i putovanje obogaćuje novim dojmovima i smislom okupljanja. Čovjek bi bio beskrajno nesretan kad bi morao sebi priznati da sva ljepota Svijeta postoji samo u sokovima mladosti. "Veteran 70" je najrječitiji dokaz tome da i u poznim godinama ljepota ne umire.
Biti mlad u starijim godinama, kretati se, fizički djelovati, putovati, upoznavati nepoznato, sjećati se proživljenoga, obnavljati uspomene, reći lijepu riječ, pomoći prijatelju, vratiti se u mladost - to je bit i smisao.
U ovom vremenu općeg obezvrjeđivanja istinskog amaterskog športa, ako oni koji su silom godina dozreli da unose istinu u šport ne budu vratili športu njegovo dostojanstvo, pitamo se tko će to učiniti umjesto njih?
Slika o nama veteranima ne bi bila potpuna ako se ne bi spomenula i nekolicina naših članova, prijatelja i vrijednih športaša, koji su nas u ovom razdoblju napustili. Svaki od njih bio je ličnost za sebe, koja je svojim osobitostima obogaćivala ukupnu sliku našeg kolektiva i kojih ćemo se još dugo, dugo s nostalgijom sjećati.
Uspjesi kluba.
Članovi kluba sudjelovali su 23 godine na Prvenstvu Hrvatske u vaterpolu, i u tom razdoblju bili su 11 puta prvaci. Na međunarodnoj sceni sudjelovali su na mnoštvu turnira po Europi, a neke od njih su i osvojili.
Najveći uspjesi su:

</doc>
<doc id="72113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72113" title="Vaterpolski klub Osijek">
Vaterpolski klub Osijek

Vaterpolski klub Osijek, osnovan 1946., je vaterpolski klub iz Osijeka.
Povijest.
Vaterpolo klub "Kruna-Osijek" potječe iz obitelji osječkoga sporta od daleke 1946. godine pa sve do danas. U svibnju 1946., osnovan je "VK Sloga", koji je bio dio sportskoga društva Sloga. Već 12. svibnja 1946. je odigrana prva utakmica vaterpolskoga kluba Sloga, i to na rijeci Dravi. Od tada se redovito igraju vaterpolo utakmice, uz jedan kraći prekid sve do danas.
1947. godine se osniva novi klub pod samostalnim djelovanjem, a naziva se "Udarnik", a 1948. godine plivačka sekcija ovog kluba prelazi u sportsko društvo "Mladost". Ponovnim fuzioniranjem vaterpolo i plivačke sekcije, klub mijenja naziv i kratko djeluje pod nazivom VPK "Proleter", da bi krajem 1949. godine dobio naziv PVK "Omladinac", pod kojim nazivom će službeno djelovati sve do 1992. godine.
Nažalost, od početka osječko plivanje i vaterpolo bilo je suočeno s problemom domaćinstva i mjesta rada. Naime, u početku su treninzi obavljani na rijeci Dravi, da bi se u ljetu 1946. godine prešlo u zimsku luku, u kojoj je izgrađen ponton. Tek 1973. godine se prešlo trenirati i igrati na SRC "Copacabana, ipak tek krajem 1998. osječki plivači i vaterpolisti su dobili priliku za kontinuirani cjelogodišnji rad izgradnjom novog zatvorenog bazena. Iako bazen ne zadovoljava dimenzije potrebne za igranje, ipak je moguće raditi kontinuirani cjelogodišnji trening. Krajem 2008. godine grad Osijek potpisao je ugovor za izgradnju novih bazena, koji bi se trebali nalaziti kraj današnjih. Izgradili bi se novi bazeni i veći olimpijski bazen koji bi zadovoljavao dimenzije i kritike. Sadržavao bi i gledalište tako da bi se mogla organizirati natjecanja i ostalo. 
Adresa.
Klupsko sjedište je na adresi "Reisnerova 46a", Osijek.
Vanjske poveznice.
Službene stranice kluba:

</doc>
<doc id="72117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72117" title="Vaterpolski klub Zadar 1952">
Vaterpolski klub Zadar 1952

Vaterpolo klub Zadar 1952 je vaterpolski klub iz Zadra. Klub još uvijek nema zatvoreni bazen, ali je u izgradnji. 

</doc>
<doc id="72118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72118" title="Vaterpolski klub Zagreb">
Vaterpolski klub Zagreb

Vaterpolski klub Zagreb je vaterpolski klub iz Zagreba.
Klupsko sjedište je na adresi "Ante Pandakovića 7", Zagreb.
Klupski uspjesi.
2008.: 1. mjesto u 1. B vaterpolo ligi

</doc>
<doc id="72120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72120" title="Dawn (Pokémon)">
Dawn (Pokémon)

Dawn (poznata kao Hikari u Japanu) fiktivan je lik iz Pokémon franšize – videoigara, animiranih serija, manga stripova, knjiga, igračaka i ostalih medija kojima je tvorac Satoshi Tajiri.
U animiranoj seriji.
U Pokémon animiranoj seriji, Dawn je djevojka iz grada Twinleafa u "Sinnoh" regiji. Njena majka, Ayako, nekada je bila vrhunska Pokémon koordinatorica, koja je pobijedila na Grand festivalu. Sa željom da prati majčine stope, Dawn se otisne na put kroz "Sinnoh" regiju u namjeri da postane najbolja Pokémon koordinatorica. Njen početni Pokémon je Piplup. Na početku svog putovanja, Dawn je vidjela Legendarnog Pokémona Mesprita (što je izjednačuje s Ashom, koji je na početku svog putovanja vidio Ho-oha). Isto tako, na početku putovanja, Dawn naiđe na ozlijeđenog Pikachua, koji joj je, dok se pokušavao obraniti od Tima Raketa, slučajno spržio bicikl svojim Električnim napadom (što je zapravo parodija na činjenicu da je Pikachu spržio i Mistyjin i Mayin bicikl). Na kraju se ispostavilo da je Pikachu na kojeg je naišla zapravo Pikachu Asha Ketchuma. Dawn trenutačno putuje kroz "Sinnoh" regiju zajedno s Ashom i Brockom. Dawnina je suparnica Zoey, još jedna mlada Pokémon koordinatorica. Dawn se ponovno pojavljuje u Unova regiji.
Dawn ima naviku govoriti frazu "No need to worry!" ("Nema brige!", ili "Daijōbu!" u originalnoj japanskoj verziji), čak i u najtežim i najzabrinjavajućim situacijama.
U videoigrama.
Dawn je glavni lik u "Pokémon Diamond" i "Pearl" videoigrama te je kao takva igriv lik. Doduše, ako igrač odabere započeti igru kao muški lik, ona će biti jedna od pomoćnika profesora Rowana, i u određenim će se situacijama pridružiti igraču tijekom dvostrukih borbi.
U treningu.
Ambipom
Dawn ostavlja Ambipoma s ping-pong majstorom kako bi Ambipom usavršila svoje vještine. Ambipomov povratak se ne očekuje, jer je ova situcija slična ovoj kada je Ash ostavio svog Primeapea kod boksača.
Suparnici.
Dawnina glavna suparnica je Zoey, no njih dvije imaju prijateljski odnos, i Zoey često pomaže Dawn da smisli nove strategije za izložbe. Zoey najvjerojatnije ima dvije vrpce iz Pokemon Super Izložbi.
Još jedan Dawnin suparnik je Kenny, koji joj je i prijatelj iz djetinjstva. Njemu početni i glavni Pokemon je Prinplup, sljedeća faza Piplupa, Dawninog početničkog Pokemona. 

</doc>
<doc id="72121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72121" title="Igrane">
Igrane

Igrane su mjesto u Splitsko-dalmatinskoj županiji, na Makarskom primorju u općini Podgora.
Nizovi starih obnovljenih kuća na strmom obronku, s novoizgrađenim čine skladnu cjelinu naselja s 400 stanovnika koje se spušta prema moru, luci i dugoj šljunčanoj i pješčanoj plaži. Iznad mjesta diže se vitki zvonik crkve Gospe od Ružarija, koji kao da bdije nad naseljem. U blizini je i Zalina kula podignuta za vrijeme Kandijskog rata, koja podsjeća na vrijeme borbe protiv Turaka u kojima se isticao Zale Antičić po kojemu je kula i dobila ime.
Igrane su danas poznato turističko mjesto s brojnim hotelima, kućama za odmor i apartmanima, prekrasnom plažom, te sportskim i zabavnim priredbama. Uzduž duge plaže prema Živogošću uza šetnicu, izgrađene su komforne kuće i vile, kafići, trgovine i restorani. Igrane, nekad tradicionalni centar maslinarstva ni danas nisu zapustili svoje maslinike već ih obnavljaju, a zajedničkim snagama izgrađen je najsuvremeniji pogon za preradu maslina.
Iznad Igrana, u prastarim maslinicima nalazi se crkvica Sv. Mihovila iz 11. stoljeća, najznačajniji srednjovjekovni spomenik na Makarskom primorju. U blizini lučice, 1760. godine izgrađen je barokni ljetnikovac Šimić-Ivanišević. Sarkofazi pronađeni na groblju svjedoče o postojanju naselja i u rimsko doba, a ime Igrane se prvi put spominje 1466.
Iznad Igrana, preko Biokova sa sjeverne strane staro je naselje Gornje Igrane, planinsko selo od nekoliko zaselaka, iz kojeg su se stanovnici postupno preseljavali k moru gdje su imali svoju zemlju, vinograde i maslinike. Nekad skoro nepristupačno, rijetko naseljeno, danas kroz te zaselke prolazi moderna cesta D512 od Vrgorca do Makarske.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Igrane ima 480 stanovnika.
Šport.
U Igranama djeluje vaterpolski klub "Zale".

</doc>
<doc id="72123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72123" title="Vaterpolski klub ZPK">
Vaterpolski klub ZPK

Vaterpolski klub ZPK je vaterpolski klub iz Zagreba.
Klupsko sjedište je na adresi "Ozaljska 64", Zagreb.
Povijest.
Zagrebački plivački klub osnovan je 1934. godina na inicijativu nekoliko članova plivačkih sekcija Hrvatskog akademskog športskog kluba (HAŠK) i hrvatskog športskog kluba Concordija.
Do 1941. godine bio je vodeći plivački i vaterpolo klub u Zagrebu. 1941. godine klub mijenja ime u Hrvatski plivački sportski klub "Zagreb", te pod tim imenom djeluje do 1945. godine kada prestaje s radom.
1994. ponovno se osniva vaterpolo sekcija Zagrebačkog plivačkog kluba. 2003. nakon devet godina nemogućih uvjeta za treniranje na inicijativu trenera prof. Tomislava Udovičića odlučeno je da se sekcija izdvoji i formira kao "Vaterpolo klub ZPK Zagreb". Klub se pod vodstvo trenera i predsjednika kluba prof. Tomislava Udovičića prijavljuje u 3. vaterpolo ligu.
U sezoni 2004./2005. klub dobiva na korištenje bazen na Zimskom plivalištu Mladost popularnom zvano "Dom sportova". Na ljeto klub igra u 2. vaterpolo ligi i završava na sedmom mjestu. U sezoni 2005./2006. klub se natječe u 1.B vaterpolo ligi i osvaja treće mjesto i automatski je izboren plasman za 2007. godinu. U sezoni 2006./2007. klub osvaja četvrto mjesto na 1.B vaterpolo ligi.
Klupski uspjesi.
2004/05 7. mjesto u 2. vaterpolo ligi
2005/06 3. mjesto u 1.B vaterpolo ligi
2006/07 4. mjesto u 1.B vaterpolo ligi
2007/08 5. mjesto u 1.B vaterpolo ligi
2008/09 2. mjesto u 1.B vaterpolo ligi
Vanjske poveznice.
http://www.vkzpk.hr 

</doc>
<doc id="72131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72131" title="Norveška kruna">
Norveška kruna

Norveška kruna, ISO 4217: NOK je službeno sredstvo plaćanja u Norveškoj. Označava se simbolom kr, a dijeli se na 100 ørea.&lt;br&gt;
U optjecaju su kovanice od 50 øre, te 1, 5, 10 i 20 kruna, i novčanice od 50, 100, 200, 500 i 1000 kruna.

</doc>
<doc id="72133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72133" title="Islandska kruna">
Islandska kruna

Islandska kruna je službena valuta Islanda. ISO 4217 kod za islandsku krunu je ISK. 
Islandska kruna je potpuno konvertibilna valuta, ali spada u valute niskog značenja u svijetu. Središnja banka potpuno kontrolira sve poslove vezane uz valutu, a valuta je usko povezana i uvijek promjenjiva za US dolar, kanadski dolar te sve valute nordijskih zemalja (švedska kruna, norveška kruna, danska kruna) i Euro.

</doc>
<doc id="72137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72137" title="Dram">
Dram



</doc>
<doc id="72139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72139" title="Armenijski dram">
Armenijski dram



</doc>
<doc id="72143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72143" title="Bugarski lev">
Bugarski lev

Lev (skraćeno: lv) je novčana jedinica Bugarske. Upotrebljava se od 1881. godine. Dijeli se na 100 stotinki. Naziv mu proizilazi iz reči „лъв“ (lav u bugarskom jeziku).
Kod bugarske novčane jedinice po međunarodnom standardu ISO 4217 je BGN. Za lev su također upotrebljavani i drugi kodovi, i to:
BGL - za vrijednosti prije denominacije iz 1999. godine 
BGK - za vrijednosti prije denominacije iz 1962. godine 
BGJ - za vrijednosti prije denominacije iz 1952. godine
Danas se koriste novčanice u apoenima od 1, 2, 5, 10, 50 i 100 leva kovanice od 1, 2, 5, 10, 20 i 50 stotinki, te od 1 leva.

</doc>
<doc id="72144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72144" title="Khasekhemwy">
Khasekhemwy



</doc>
<doc id="72145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72145" title="At the Drive-In">
At the Drive-In

At The Drive-In (ATD-i) je bila američka grupa iz El Pasa, Teksas od 1993. do 2001.
Povijest.
Inspirirani sastavima Fugazi i Drive Like Jehu, Cedric Bixler-Zavala i Jim Ward su 1993. osnovali At The Drive-In. U sastavu su još bili Omar Rodriguez-Lopez na gitari, Paul Hinojos na bas-gitari i Tony Hajjar na bubnjevima. Njihova glazba je bila snažnog hardcore post punk zvuka s tekstovima punima tajnovitosti i metaforičnosti. Svoj prvi EP "Hell Paso" su izdali 1994. godine. Njihov najpoznatiji album je bio Relationship of Command, koji im je bio i zadnji u njihovoj karijeri.
Raskid.
2001. godine, na vrhuncu njihove karijere, At The Drive-In su se raspali, za posljedicu prekida su naveli 'drugačija zanimanja stila glazbe'. Omar i Cedric su započeli novi sastav The Mars Volta, kao i Jim, Tony i Paul, Sparta.
Diskografija.
Videografija.
From Vaya
From Relationship of Command

</doc>
<doc id="72146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72146" title="KN Kohorta Osijek">
KN Kohorta Osijek

Kohorta je navijačka skupina NK Osijeka osnovana 1988. godine i smještena na istočnoj tribini stadiona "Gradski vrt". "Udruga građana Kohorta Osijek" se nalazi u Fakultetskoj ulici 2. 
Povijest.
Od 1972. do 1978. godine navijačka skupina djeluje kao "Šokci", od 1986. (po uzoru po tada najstariju i najpoznatiju navijačku skupinu Torcidu) pod imenom "Osijek Torcida", a od 1988. godine "Kohorta" prema latinskoj riječi "cohors" koja ima dva objašnjenja. Prema prvom bila je to osnovna pješadijska taktička jedinica Rimske vojske - deseti dio legije. U vrijeme rimskih careva cohors je imao 400 do 600 ljudi i bio je stacioniran u gradu.
Godine 2018., navijačka skupina "Kohorta Osijek" slavi 30 godina postojanja.
Jedni od osnivača navijačke grupe Kohorta Osijek su: Dalibor Žižanović - Žižo, Dalibor Keler, Goran Kušec - Kušo, Ivica Polih - Ita te brojni drugi. Posebno je "teška" bila smrt Dalibor Žižanovića koji je bio jedan od najistaknutijih članova Kohorte i vjerni pratitelj hrvatske nogometne reprezentacije.
Podgrupe i naselja.
Retfala, VBK, Ekipa Sjenjak, Moša, Jug 2, Josipovac, Donji grad, Baranjci, Tenja, Čepin, Bosutsko, Tvrđa, Antunovac, Centurions 2003, Ekipa 031, Two Tone Army, Templari, Ernestinovo, Petrijevci, Višnjevac, Laslovo, Sarvaš, Bilje, Lege 95, Legice 1988, X Legion, Legosi, Gornji grad, Zeleno Polje.
Rivalstva.
Prijeratno razdoblje u Hrvatskoj proteklo je u "simbiozi" većine Hrvatskih skupina protiv onih Srpskih. Kohorta nije bila iznimka te se ističu sukobi s Delijama u Osijeku, netrpeljivost prema Grobarima i solidne brojke na gostovanjima u Novom Sadu i Subotici. Nakon rata jačala su rivalstva između domaćih skupina pa su tako najveći rivali Kohorte postali zagrebački BBB, splitska Torcida, riječka Armada te vinkovački Ultrasi. Posebno se ističe paljenje mrtvačkog sanduka na kojem piše Dinamo na utakmici između Osijeka i Dinama u Gradskom vrtu 1996 godine.

</doc>
<doc id="72158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72158" title="Staroasirsko razdoblje">
Staroasirsko razdoblje

Staroasirsko razdoblje u istraživanju povijesti područja Mezopotamije odnosi se na razdoblje koje počinje oko 1906. pr. Kr., a obilježeno je početkom širenja asirskih interesa izvan područja Središnje Asirije označenog gradovima Ašur, Niniva, Arbela i Kalah. Ovo razdoblje završava oko 1380. pr. Kr., stvaranjem preduvjeta za nastanak pravog carstva sa snažnim utjecajem izvan svojih granica. To sljedeće razdoblje naziva se Srednjoasirsko carstvo.
Staroasirske trgovačke kolonije.
Zahvaljujući sasvim slučajnom otkriću velikog arhiva spisa pisanih klinopisom u Anatoliji, do nas su stigle značajne informacije o gospodarstvu grada-države Ašura u njegovoj nastarijoj povijesti. Arhiv je otkriven u starom gradu Kanišu (današnji Kültepe u Turskoj), a iz njega je očito da je Ašur imao cijeli niz trgovačkih kolonija u Anatoliji. Većina dokumenata bavi se gospodarskim i trgovinskim pitanjima. Među njima su ugovori, upravni dokumenti i trgovačka pisma. Nažalost, nije nađena i druga strana ove korespondencije koja je morala biti pohranjena u Ašuru. Ovi dokumenti potvrđuju da je Ašur početkom 2. tisućljeća imao veliko međunarodno trgovinsko značenje.
Kolonija u Kanišu bavila se pretežito trgovinom kositra, koji je uz bakar, bio neophodan za proizvodnju bronce. Nije potrebno naglašavati važnost ove trgovine, jer je riječ o razdoblju koje se obično naziva brončano doba. Kolonija je bila na usponu kroz 150 godina (oko 1900. – 1750. pr. Kr.), a njezini su trgovci bili punopravni građani Ašura, pa je i njihovo naselje ostalo neovisno i izolirano od okolnih mjesta u Anatoliji. Nije poznato ni da je bilo sukoba između kolonije i susjednih, domaćih naroda, a razlog je tomu vjerojatno obostrana korist. Od vladara Ašura u to se doba spominje Sargon I.
Amorićansko razdoblje.
Gospodarski napredak ranih gradova središnje Asirije prekinula je amorićanska najezda. Amorićani su bili semitski narod iz pustinje Sirije i Arabije koji su početkom 2. tisućljeća pr. Kr. provalili u Mezopotamiju. Kroz prva dva stoljeća toga tisućljeća utemeljili su nekoliko različitih vladarskih dinastija u gradovima-državama Asirije, Sirije i Babilonije. Ova je najezda, koja se protegla kroz više naraštaja, prouzročila veliku nesigurnost i brojne sukobe, ne samo između starosjedilaca i pridošlica, nego i između raznih gradova-država.
Amorićani su bili podijeljeni u više plemea, koja su predvodili moćni plemenski starješine. Među najmoćnije ubraja se Šamši-Adad I. (oko 1813. – 1781. pr. Kr.), jedan od najzanimljivijih likova rane asirske povijesti. Premda je bio nomadskog porijekla, kako svjedoče tadašnji i nešto kasniji izvori, Šamši-Adad I., nakon što je uspio osvojiti veći dio Asirije, uspio je postići priznanje kao zakoniti vladar Ašura i izravan nasljednik tamošnjih vladara. Tako asirski popis kraljeva Šamši-Adadove pretke navodi kao vladare Ašura, iako to nikako nije moglo odgovarati istini.
Na svojim putovanjima Šamši-Adad stigao je i do Babilonije, te bio zasigurno opčinjen njezinom kulturom, jer je kasnije u Asiriju uveo babilonske običaje, pa i obilježja babilonske religije. Kad je konačno osvojio Ašur, posvetio se građevinskim radovima, a osobito oko hrama boga Ašura, kojega je držao ekvivalentom babilonskoga boga Enlila. Iz dokumenata na klinopisu iz Marija na srednjem toku Eufrata saznajemo o Šamši Adadovu osvajanju toga grada, te postavljanju njegova mlađeg sina Jasmah Adada za upravitelja grada. Starijeg sina, Išme Dagana, postavio je upraviteljem Ekalatuma. Tako se mogao posvetiti osvajanju Sirije gdje zauzima grad Šubat-Enlil i čini ga svojom prijestolnicom. Tako je zagospodario čitavim područjem sjeverno od današnjeg Bagdada, zapadno od gornjeg toka Tigrisa, istočno od srednjeg toka Eufrata, te na zapad do središnje Sirije. Dotad na tom području nije bilo tako velike sile.
Nakon Šamši-Adadove smrti, oko 1781. pr. Kr., događaji su se u Mezopotamiji dramatično promijenili. Iz Babilonije je provalio Hamurabi te u samo nekoliko godina osvojio prvo Mari, a potom i Ašur. Nakon Hamurabija, malo je poznato o asirskoj povijesti, osim da su Ašuru prijetila plemena s gorja Zagros, te da su s istoka provalili Horijci koji će potom i zagospodariti zemljom.
Horijci i kraljevstvo Mitani.
Od 18. do 14. stoljeća pr. Kr. vrlo je malo poznato o području Asirije i o gradovima-državama poput Ašura i Ninive. Razlog je tome pomutnja što su je unijele velike migracije novih naroda prema sjevernoj Mezopotamiji. Među ovim narodima ističe se onaj koji je utemeljio kraljevstvo Mitani sa središtem uz rijeku Haburu, koje se za svoga najvećeg uspona prostiralo sve do Taurusa na zapadu i Asirije na istoku. Čini se da je ponekad ovo kraljevstvo kontroliralo i gradove Ašur i Ninivu. Malo je, međutim poznato o tom kraljevstvu, jer njegova prijestolnica Vaššukani još nije identificirana, pa arheolozi nisu mogli doći u posjed eventualnih arhiva. Nešto je poznato iz stranih izvora - asirskih, babilonskih, hetitskih i egipatskih - iz kojih se može naslutiti da je bila riječ o velikoj sili sredinom 2. tisućljeća, te da su se njezini kraljevi odnosi kao ravnopravni prema egipatskim faraonima i hetitskim vladarima.
Ovo je kraljevstvo bilo sastavljeno od dva etnička elementa: indoeuropljana i Horijaca, čiji jezik nije bio ni indoeuropski, ni semitski, a čini se da su na to područje došli preko Kavkaza. Značajka ovog dvostrukog naroda bila je vještina uzgoja i korištenja konja i to je njihov najveći doprinos civlizaciji Asirije i Mezopotamije. Oni su zapravo uveli uzgoj konja u cijelo područje Plodnog polumjeseca. Prvi su počeli koristiti konje za vuču laganih dvokolica, kočija koje su im davale prednost u bitkama. Ubrzo su to od njih preuzeli i Hetiti i Asirci, što će im omogućiti ponovni uspon.
Uspon Asirije (oko 1741. – 1274. pr. Kr.).
Uspon Asirije kao države toga imena počeo je nakon dugog razdoblja koje se obično naziva »mračnim dobom.«
»Mračno doba« (oko 1741. – 1364. pr. Kr.).
Do 14. st. pojam »Asirija« može se koristiti samo u zemljopisnom smislu, a otada se pojavljuje i prva država toga imena. Do tada je, kroz gotovo četiri stoljeća, trajalo »mračno doba.« Jedini dokument koji donekle govori o tom razdoblju jest "Popis asirskih kraljeva", no upravo se za to doba ovaj popis odnosi isključivo na kraljeve Ašura, te ništa nije poznato o događajima u drugim velikim gradovima toga područja. Prema tome popisu, Išme Dagan I. (oko 1780. – 1741.) prvi je nasljednik Šamši Adada I., a nakon njega slijedi niz raznih imena, dok nas na kraju ne izvijesti da je novu kraljevsku liniju osnovao Adasi, za kojega kaže da je »ničiji sin«, to jest uzurpator.
Vladavina Ašur-ubalita I. (oko 1363. – 1328. pr. Kr.).
Dugotrajna vladavina Ašur-ubalita I. označuje ujedno i prvu pojavu Asirije kao političke stvarnosti, te početak njezina uspona sve dok se ne ubroji među najveće sile drevnog Bliskog istoka. Ovo se razdoblje obično naziva razdobljem Amarne, a Ašur-ubalit igrao je, uz Hetite, drevni Egipat, Kraljevstvo Mitani i Babiloniju, vodeću ulogu u Plodnom polumjesecu. On je ujedno i prvi asirski vladar koji se i službeno nazvao »kraljem Asirije«, dok su se prethodni vladari u gradu-državi Ašur nazivali »namjesnicima boga Ašura.
Ipak, vrlo je malo poznato o razdoblju Ašur-ubalita I. Zna se da je upravljao jedinstvenom i snažnom državom, da je i od ostalih vladara bio priznat kao moćan vladar, te da je kroz prilično dugo razdoblje imao vlast i nad Babilonijom. Dva njegova pisma nađena su u egipatskoj Amarni, a u njima se asirski kralj egipatskom faraonu obraća kao sebi ravnome. Sadržaj pisama odnosi se na dobre trgovačke i vjerojatno političke odnose između dvije zemlje.
Više pojedinosti ima o njegovim odnosima s Babilonijom. Ašur-ubalitova kći udala se za babilonskoga kralja, pa je Ašur-ubalitov unuk postao vladar Babilonije, u čemu mu je pomogao sam Ašur-ubalit I. Kad je došlo do pobune te je Ašur-ubalitov unuk svrgnut i ubijen, a na njegovo mjesto postavljen drugi kralj, asirski kralj provaljuje u Babiloniju, svrgava uzurpatora, a na njegovo mjesto postavlja kralja po svom izboru, te je do kraja života imao važnu ulogu u upravljanju Babilonijom.
Početak sjaja Asirije (oko 1327. – 1274. pr. Kr.).
Stabilnost što ju je u Asiriji uspostavio Ašur-ubalit I. postat će temelj na kojem će njegov sin, Enlil-nirari, i dva unuka, Arik-din-ili i Adada-nirari I., izgraditi carstvo. Njih trojica vladali sveukupno preko pola stoljeća, a u tom su razdoblju nastojali učvrstiti i proširiti granice Asirije, no istovremeno su i izgubili nadzor nad Babilonijom. Najznačajniji uspjeh predstavljalo je širenje teritorija prema zapadu na područje koje je dotada pripadalo kraljevstvu Mitani, što je asircima donijelo bogatstvo i samopouzdanje. Odlučujuću je ulogu imao Adad Narari I. koji je poveo dva pohoda protiv toga kraljevstva, što je dovelo do konačnog pripajanja pola toga područja u asirsko carstvo.

</doc>
<doc id="72160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72160" title="ISO 4217">
ISO 4217

ISO 4217 je međunarodni standard koji pomoću koda od tri znamenke ("kod valute") definira imena valuta koje su važeće prema standardima Međunarodne organizacije za normizaciju (ISO). ISO 4217 je standardizirana norma koja se najviše koristi u bankarstvu i općenito u poslovanju te se u većini slučajeva tečajna lista objavljuje upravo s tim kodovima jer su oni poznati širokom krugu ljudi.
Prva dvije oznake predstavljaju naziv zemlje prema ISO 3166 kodu, dok treća oznaka u većini slučajeva predstavlja naziv valute.
Primjer :
HRK → "HR" - Hrvatska; "K" - kuna&lt;br&gt;
JPY → "JP" - Japan; "Y" - jen&lt;br&gt;
USD → "US" - Sjedinjene Američke države (United States); "D" - dolar

</doc>
<doc id="72164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72164" title="The Nightmare Before Christmas">
The Nightmare Before Christmas



</doc>
<doc id="72165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72165" title="Analitički stroj">
Analitički stroj

Analitički stroj nastao je kao proširenje ideja koje je Charles Babbage oprobao u diferencijalnom stroju, s tim da je analitički stroj bio programibilan. Analitički stroj je imao je sve odlike modernih računala, što uključuje:

</doc>
<doc id="72166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72166" title="Božićna noćna mora">
Božićna noćna mora



</doc>
<doc id="72172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72172" title="Thor Heyerdahl">
Thor Heyerdahl

Thor Heyerdahl (Larvik, 6. listopada 1914. – Colla Michieri, 18. travnja 2002.), norveški etnograf, pustolov, pomorski biolog i antropolog. 
Bio je pacifist i vatreni pristaša ekologije ("zeleni"). Njegove teze bile su u svezi s kulturnom difuzijom modela razvitka kultura. Najpoznatiji je po ekspediciji "Kon-Tiki" iz 1947. godine na koju 33-godišnji Heyerdahl odlazi s grupom suradnika u Južnu Ameriku. Tamo gradi splav od balzamova drveta i drugih domorodačkih materijala. Želio je dokazati komunikaciju pretkolumbovskih civilizacija iz Polinezije i Južne Amerike. Jedini moderni uređaj koji su ponijeli na ekspediciju bio je radio. Sa sobom na splav ponijeli su samo suhu hranu, pitku vodu u 56 limenki, a kao nadopunu jelovniku, lovili su ribu. 
Putovali su 101 dan preko Pacifika, a na kraju putovanja splav imena Kon Tiki razbila se na koraljnom grebenu Raroii iz otočja Tuamotua. Heyerdahl je postigao svoj cilj, te je knjiga o ekspediciji "Kon-Tiki ekspedisjonen" postala bestseler, a dokumentarac "Kon-Tiki" o legendarnom putovanju osvojio je Oscara 1951. godine.
Napisao je i niz drugih knjiga. Teoriju o komunikaciji J. Amerike i Polinezije je temeljio na legendi Inka.
Govorio je da su preci stanovnika Uskršnjeg otoka živjeli u doba Kon Tikija, legendarnog Kralja Sunca starih Inka. Brodovima "Ra" i "Ra 2" želio je dokazati komunikaciju Egipćana s američkim kontinentom. "Ra" je upio previše vode i potonuo, ali "Ra 2" je ispunio svoju misiju. Danas se" Ra 2" čuva u muzeju Kon Tikija u Oslu.
Brodom "Tigris" je želio dokazati komunikaciju civilizacija iz Mezopotamije i onih iz doline Inda. Ne uspjevši zbog rata proći kroz Sueski kanal, ogorčen javno spaljuje brod 3. travnja 1978., istodobno uputivši otvoreno pismo Kurtu Waldheimu, tadašnjem glavnom tajniku UN-a sa zahtjevom za obustavom prodaje oružja zemljama u razvoju.
Istraživao je Maldive i Indijski ocean. Dobio je 11 počasnih doktorata, a posljednju knjigu naslovio je: "U potrazi za Odinom" u kojoj razrađuje Snorrijevu tezu da su svi bogovi nordijske mitologije bili ljudi, a kasnije slavljeni kao bogovi. Jednu od saga iz Prozne Edde uzeo je kao povijesnu istinu, te je objasnio na znanstveni način.
No, zbog te knjige napali su ga filolozi, povjesničari, i gotovo cijela znanstvena zajednica.Optužen je za pseudoznanost, za temeljni nedostatak znanstvene metodologije u svojem radu i za druge stvari. Međutim, Heyerdahl nikad nije bio obični, još manje ortodoksni znanstvenik. On nije pisao za znanstvenu zajednicu, nego za široke mase. Njegov stil pisanja bio je zanimljiv i slikovit.
Umro je od tumora na mozgu u 87. godini života u mjestu Colla Michieri u Italiji.
Rani život.
Rođen 6. listopada 1914. u gradiću Larviku, na jugu Norveške, Thor Heyerdahl odrastao je u dobrostojećoj obitelji. Njegovog djeda u tom su kraju pamtili kao "čovjeka koji je donio električnu energiju", a otac mu je bio bogati bankar. No, upravo je razlika u svjetonazorima oca vjernika i majke, pristalice Darwinove teorije nastanka čovjeka, uvelike odredila njegov životni put. Budući da je, kao i mnogi drugi Norvežani, volio prirodu te je kao dječak istraživao obližnje fjordove i planine, kad je 1930. trebalo odabrati studij, upisao je biologiju i zoologiju. Na studiju je ubrzo postao nezadovoljan zbog, tvrdio je, "besplodnih akademskih rasprava i gubljenja kontakta sa stvarnim životom".
No, prije nego što je krenuo na put, mladi Heyerdahl se oženio. Na studiju je upoznao Liv Coucheron Torp i neposredno prije diplome odlučio se oženiti.
Dapače, Heyerdahl je ne samo osvojio djevojku nego ju je i zaprosio. Bračnu je ponudu još uljepšao pozivom da s njim krene na osamljen otok i u divljini provede godinu dana. Zaručnica je, zaljubljena, pristala.
Otkrića koja su mu odredila život.
Dan nakon vjenčanja, 22-godišnji Thor Heyerdahl i 20-godišnja Liv krenuli su na daleko putovanje. No, ubrzo nakon dolaska na otočić Fatu-Hiva, najudaljeniji u Markižanskom otočju, i to škunom koja je ondje plovila jednom godišnje, shvatili su da to nije raj na zemlji kakvim su ga isprva zamišljali. Mladi bračni par stanovao je u kućici od bambusa, koju su sami izgradili na čistini u džungli, nedaleko od domorodačkog sela na obali. Prehranjivali su se voćem i kokosovim orasima te ribom koju su ulovili, a druge ljude nisu viđali mjesecima.
Nakon nekog vremena uvidjeli su i lošu stranu života na otoku. Devedeset posto autohtonog stanovništva umrlo je od bolesti koje su donijeli Europljani. Na otoku su, naime, vladali encefalitis i guba. Kad je došla sezona kiša, Liv je dobila čir na nozi, a da stvar bude gora, brod koji je otočanima donosio namirnice u zamjenu za njihove proizvode, nije te godine pristao. Stoga su se domoroci počeli neprijateljski ponašati prema dvoje bijelaca.
Tražeći pomoć, Heyerdahlovi su prešli preko planine na drugu stranu otoka, gdje je živio stari kanibal, posljednji pripadnik svoga plemena, i njegova posvojena kći. Prije nego što je doplovio parobrod koji ih je vratio a civilizaciju, Heyerdahl je došao na neobičnu ideju.
Drugi svjetski rat.
Kad se vratio kući, predao je fakultetu staklenke s uzorcima otočkog bilja i riba te priopćio roditeljima da se kani baviti antropologijom. Ponuđeno mu je da proučava iskopine kanadskih Indijanaca i on je to prihvatio, maštajući cijelo vrijeme kako će se baciti na istraživanje o naseljavanju Polinezije. No, njegov je znanstveni rad prekinuo rat koji je buknuo u Europi. Nijemci su okupirali njegovu domovinu i Heyerdahl se prijavio u Armiju slobodne Norveške.
Proveo je tri ratne godine iza neprijateljskih linija, u Finskoj, a 1945. je, sad već razveden od Liv, s kojom je dobio sinove Thora mlađeg i Bjorna, odlučio ostvariti svoj san. Skupljao je arheološke i druge dokaze, proučavao sličnosti između južnoameričke i polinezijske kulture, čitao mitove i stare putopise. No, kad je mislio da je skupio dovoljno dokaza da objavi svoj rad, znanstvena ga je zajednica ismijala. 
- Tko bi mogao preploviti Pacifik na splavi - govorili su mu. Jedini način da dokaže svoju teoriju bio je - da je sam provjeri.
Putovanje splavom preko Pacifika.
Uz podršku Društva istraživača Norveške, te s opremom britanske i američke vojske (koje su htjeli ispitati opremu i namirnice za brodolomce), skupio je sredstva i sagradio 14 metara dugu splav od balze, kakvima su još do 16. stoljeća plovili Indijanci uz obale Perua.
Nakon povratka s arhipelaga Tuamotu, gdje je po njih došao jedan norveški brod, Heyerdahl je bio slavljen kao nacionalni heroj. Uz knjigu koja je postala bestseller, dokumentarni film nagrađen Oscarom te brojnim novinskim tekstovima o "hrabrom pustolovu" i "posljednjem velikom istraživaču", stasiti je Norvežanin stekao slavu i ugled u cijelom svijetu.
Daljni projekti.
Iako znanstvenu zajednicu nije do kraja uvjerio u svoje teorije, Heyerdahl sad barem nije imao problema sa skupljanjem sredstava za nastavak svojih istraživanja. A on nije dugo čekao. Počeo je istraživati goleme kamene kipove na Uskršnjim otocima i napisao knjigu o njihovu porijeklu.
Ubrzo nakon toga se i drugi put oženio, s Yvonne Dedekam-Simonsen, s kojom je pak dobio tri kćeri: Anette, Marian i Bettinu. S Yvonne, koja ga je svuda pratila, prošao je cijeli svijet. Nastavio je istraživati polinezijsku i peruansku kulturu, a zatim i kulture drugih drevnih naroda, otkrivajući u njima zajedničke elemente: predaju o bijelim precima, kamene piramide, sličnosti u jeziku...
Pritom je rado obarao dotad neprijeporne znanstve-nečinjenice: dokazao je da je Kolumbo doplovio u Ameriku nekoliko godine prije 1492., kao što se to smatralo, odredio točniju kronologiju putovanja legendarnog vikinškog moreplovca Leifa Ericssona, prvog Europljanina koji je doplovio u Novi svijet. No, kad je utvrdio da je pronašao dokaze da su stari Egipćani svojim brodicama od trstike preplovili Atlantik i prenijeli stanovnicima Srednje Amerike znanje o gradnji piramida, javnost mu opet nije htjela vjerovati. A on je opet naumio dokazati ono što su svi smatrali nemogućim. Pritom se susreo s još većim poteškoćama, nego kad je odlučio graditi Kon Tiki: umijeće gradnje velikih brodica od trstike u Egiptu je bilo već odavno zaboravljeno, a malobrojni stari crteži nisu mu bili dovoljni da ih rekonstruira. Heyerdahl se ipak nije predavao. Vidio je da slične čamce, ali manje, grade Indijanci na jezeru Titicaca. Proučavao ih je, skicirao nacrte, u vlastitoj kadi ispitivao koliko trska može izdržati prije nego što upije vodu i potone, a kad je skupio dovoljno novca i organizirao ekspediciju - ovaj put sastavljenu od pripadnika nekoliko nacija i pod zastavom Ujedinjenih naroda - u Maroku je dao izgraditi brod Ra, sposoban preploviti Atlantik te je 1969. isplovio iz luke Safi.
Novi splavovi.
No, novo se putovanje pokazalo znatno opasnijim od onoga na Pacifiku. Trstika je brže od balze upijala vodu, ekspediciju je pratilo lošije vrijeme i kad su bili samo tjedan dana udaljeni od obala karipskog otoka Barbadosa, Ra je potonuo. Posada se spasila, a iako bi svatko drugi odustao od daljnjih pokušaja, Heyerdahl se nije predavao.
Sljedeće godine izgradio je Ra II, ovaj put vjerniji starim egipatskim crtežima i uz pomoć četiri pripadnika južnoameričkog indijanskog plemena Aymara koji su živjeli na jezeru Titicaca i još uvijek izrađivali slične brodove na način identičan njihovim precima, što se pokazalo punim pogotkom. Novim brodom za 55 dana uspio je preploviti 3200 milja od Maroka do Barbadosa.
Poslije porvratka Heyerdahl se vratio u Colla Micheri, svoj mirni dom u Italiji, s kojeg se s jedne strane pruža pogled na Korziku, a s druge na Alpe. Tu je, opet sam, jer se u međuvremenu razveo i od Yvonne, ponovno posvetio istraživanjima drevnih migracija, duboko uvjeren da su stari narodi bili mnogo bolji pomorci nego što povjesničari priznaju te da su oceani oduvijek spajali, a ne razdvajali ljude.
Tvrdio je da ne postoje tri oceana, nego jedan. Ocean je poput velike ceste koja se pruža u svim smjerovima Potkraj sedamdesetih to je ponovno naumio dokazati. U autobiografiji objavljenoj 2000. godine izjavio je da bi, budući je već prešao Atlantski i Tihi ocean, bilo logično da preplovi i Indijski.
Jedrenjak Tigris.
U studenom 1977., na jedrenjaku Tigris, izgrađenom kao i Ra od trstike - jedinog materijala za brodove u Mezopotamiji - otisnuo se rijekom Tigris prema Perzijskom zaljevu. Želio je doploviti do rijeke Ind i natrag do Egipta, kako bi dokazao povezanosti starih civilizacija Mezopotamije i Indije.
Heyerdehal je tvrdio da je i ranije plutao morima, nošen vjetrom i strujama, no ovaj put želio je pokazati da su prvi pomorci znali upravljati brodovima i da su poznavali navigaciju. Putovanje je bilo uspješno, no kad je Heyerdahl na povratku iz Indije htio ući u Crveno more, posadi i njemu zabranjen je prolaz. Vodio se krvavi rat između Etiopije i Somalije, a zaraćene strane nisu imale razumijevanja za norveškog istraživača.
Iako je završetak putovanja bio dramatičan, ekspedicija Tigris potvrdila je mogućnost da su civilizacije u Egiptu, Mezopotamiji i Indiji, koje su se pojavile u gotovo isto doba, bile povezane te da su utjecale jedna na drugu.
Daljnji projekti i zadnji period života.
Sljedećih desetak godina Heyerdahl je istraživao povijest prvih stanovnika Maldiva, a zatim se potkraj osamdesetih preselio u Peru, gdje je nastavio proučavati piramide i stare narode koji su ih gradili. Te građevine bile su ključni dokaz u njegovoj tezi da oceani spajaju ljude: morskim putevima prenosilo se sve, čak i građevinske vještine. Piramide je otkrio u mnogim dijelovima svijeta, čak i na Siciliji, a najviše ga je oduševila vijest koju je dobio 1991. da slične građevine postoje i na Kanarskim otocima.
Osim piramida, u Guimara je našao i novu ljubav. Bila je to Jacqueline Beer, Miss Francuske 1954., glumica koja je pedesetih godina nastupila u nekoliko francuskih filmova, a zatim se potkraj tog desetljeća okušala i u Hollywoodu, gdje je dobila uloge u filmovima "That Certain Feeling", "The Prize" i "Šaputanje na jastuku" te šest godina glumila u američkom televizijskom serijalu "'77 Sunset Strip". Nakon što joj je dojadio Hollywood, Jacqueline Beer se povukla u mirni kutak, na Tenerife.
Kad su mjesni intelektualci doznali da na njihov otok dolazi slavni istraživač, odlučili su ga upoznati s nekad popularnom glumicom, i ne sluteći da će se među njima roditi ljubav. Ubrzo nakon prvog susreta Heyerdahl, koji je mislio da se više nikad neće ženiti, nije mogao zamisliti život bez ljupke Francuskinje. I Jacqueline se na prvi pogled zaljubila u visokog Norvežanina, koji je i u osmom desetljeću života sačuvao privlačnost i neiscrpnu energiju.
Vjenčali su se 1991., na jednom zajedničkom putovanju u Zapadnoj Sahari, i odlučili nastaviti živjeti na Tenerifima. Heyerdahl je ondje osnovao muzej i mali istraživački centar u kojem je posljednjih desetak godina tražio nove dokaze za svoje teorije o vezama među drevnim civilizacijama, redovito putujući diljem svijeta, od Južne Amerike do azijskih stepa.
Posljednje istraživanje, na kojem je radio zajedno s norveškim i ruskim arheolozima - ono o podrijetlu Odina - prekinula je bolest, od koje je naposljetku preminuo.

</doc>
<doc id="72174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72174" title="Wim Wenders">
Wim Wenders

Wim Wenders ili punim imenom Ernst Wilhelm Wenders (Düsseldorf, 14. kolovoza 1945.), njemački filmski redatelj,dramatičar, fotograf i profesor za film na Visokoj školi za slikovne umjetnosti u Hamburgu.
Životopis.
Rođen je u Düsseldorfu kao Ernst Wilhelm Wenders, što mu je i službeno ime, a ime Wim dobio je po želji majke koja je bila Nizozemka. Rodio se u obitelji liječnika kirurga što je vjerojatno utjecalo da nakon završene gimnazije u Oberhausenu 1963. započne studij medicine u Freiburgu, na kojem se nije dugo zadržao prešavši na studij filozofije u Düsseldorfu. No, niti taj studij nije dugo potrajao jer je mladi Wim odlučio postati slikar zbog čega je preselio u Pariz gdje je, na njegovu žalost, pao na prijemnom ispitu na Umjetničkoj akademiji pa je bio prisiljen raditi kao graver na Montparnasseu u Parizu.
U Parizu je mnogo vremena provodio u Francuskoj kinoteci u kojoj je neke dane gledao i po pet filmova gdje je i zavolio film, što je utjecalo na njegov daljnji životni put i opredjeljenje. Ubrzo se 1967. vratio u Njemačku te upisao, tek osnovanu, "Visoku školu za televiziju i film" u Münchenu.
Tijekom studija koji je trajao tri godine, za vrijeme velikih studentskih demonstracija 1968. bio je uhićen tijekom protesta zbog pokušaja ubojstva ljevičara Rudi Dutschkea. Dok je studirao počeo je stvarati kraće filmske uratke, a nakon završetka studija počeo je režirati niskobudžetne filmove. Ujedno se, osnovavši producentsku kuću zajedno s nekoliko kolega, počeo baviti i filmskom produkcijom i distribucijom filmova.
Od 1996. godine Wenders je postao predsjednik Europske filmske akademije u Berlinu. 
Tijekom 70-ih godina počinje njegova ozbiljna filmska karijera koja neprekinuto traje do današnjih dana i u kojoj je imao blistavih trenutaka te je nagrađen s više filmskih nagrada na mnogim festivalima. Inače obožava glazbu te surađuje s mnogim poznatim glazbenicima današnjice kao što su Ry Cooder, Willie Nelson, U2, Nick Cave i Lou Reed.

</doc>
<doc id="72175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72175" title="Jacques Cousteau">
Jacques Cousteau



</doc>
<doc id="72180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72180" title="Tenino">
Tenino

Tenino (Warm Springs Indijanci).- Pleme ili grupa plemena Shahaptian Indijanaca u području uz rijeku Columbia, napose s ušća Deschutesa i s rijeke John Day, Oregon. Ime označava nekoliko srodnih plemena, viz.:
Ime.
Značenje imena Tenino nije poznato. Sami sebe nazivaju "Meli'-lema", a poularan naziv za njih je "Warm Springs Indijanci". 
Povijest.
Za Tenine se prvi puta čuje u ranom 19. stoljeću, a rvi ih 1805 susreće ekspedicija Lewisa i Clarka. Njihovu ranu populaciju Mooney (1928) procjenjuje na 3,600 (1780) uključujući i skupinu Yakima koja je poznata pod imenom Atanum. Ugovorom iz 1855. zajedno s drugim Shahaptian plemenima naseljavaju se na rezervat Yakima u Washingtonu ,gdje se dugo vremena posebno ne popisuju. Gradić u okrugu Thurston u Washingtonu sačuvao je njihovo ime.
Kultura.
Tenino Indijanci pripadaju kulturi Platoa koju karakterizira ribolov i kopanje korijenja. Većinu vremena provode u potrazi za izvorima hrane. Poglavištvo kod njih nije nasljedno, a autoritet mu ovisi o vlastitom utjecaju koji ima među suplemenicima. Sela, točnije lokalne skupine su autonomne.

</doc>
<doc id="72196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72196" title="Popis mjesta svjetske baštine u Europi">
Popis mjesta svjetske baštine u Europi

Ovo je UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. Na ovom popisu ne nalaze se mjesta svjetske baštine koji su smješteni u azijskom dijelu ovih država: Kazahstan, Cipar, Izrael, Turska, Gruzija, Azerbajdžan, Armenija, te Ruska Federacija; ona su na popisu mjesta Svjetske baštine u Aziji i Oceaniji. Također, prekomorska svjetska baština država kao što su Francuska, Nizozemska, Ujedinjeno Kraljevstvo i Danska, nalazi se na zemljopisno odgovarajućim popisima. 
Mjesta koja su obilježena zvjezdicom (*) se također nalaze na popisu ugroženih mjesta svjetske baštine.
D.
(10).
Za drugu dansku svjetsku baštinu vidjeti popis mjesta svjetske baštine u Americi
F.
(46).
Za druga zaštićena mjesta Francuske vidi Popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji
K.
(1).
(Manastir Dečani, 2006. dodani i: Manastir Peć, Manastir Gračanica, Crkva Djevice iz Ljeviša)&lt;/small&gt; * 
N.
(10).
Druga nizozemska mjesta pod zaštitom nalaze se na UNESCO-ovom Popisu mjesta Svjetske baštine u Americi.
R.
(26).
Druga ruska mjesta pod zaštitom nalaze se na UNESCO-ovom Popisu mjesta Svjetske baštine u Aziji
Š.
(47).
Za druga zaštićena mjesta Španjolske vidi Popis mjesta svjetske baštine u Africi
T.
(18).
Druga turska mjesta pod zaštitom nalaze se na UNESCO-ovom popisu mjesta svjetske baštine u Aziji.
U.
(33).
Druga mjesta Ujedinjenog kraljevstva pod zaštitom nalaze se na UNESCOvom popisu mjesta svjetske baštine u Americi i popisu mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji.

</doc>
<doc id="72202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72202" title="Regirock">
Regirock

Ime "Regirock" kombinacija je riječi "Rex" (gen. "Regis"), latinske riječi za kralja ili veličanstvo, i engleske riječi "rock" = stijena. Zbog toga, Regirockovo ime doslovno znači "Kralj stijena" ili "Stjenoviti kralj".
Biološke karakteristike.
Regirock nalikuje na robota u potpunosti izgrađenog od stijena. Iako su stijene posložene strogo nalik na oblik čovjekova tijela, Regirock nema stalan, jedinstven oblik; različiti dijelovi njegova tijela sačinjeni su od stijena različitog obujma, veličine, boje i mase. Umjesto lica, Regirock ima oznaku od sedam točki koje čine slovo "H", nalik na Brailleovo pismo.
Regirockova anatomija tijela u potpunosti se sastoji od kamenja i stijena. Nema naznaka da Regirock posjeduje vitalne organe, poput srca ili mozga.
Osim činjenice da je u potpunosti sačinjen od kamenja, poznato je da ono nije zajedničkog podrijetla. Stijene, kamenčići i gromade koje čine Regirockovo tijelo autohtone su za određena područja. Ovo je objašnjeno činjenicom da kada god Regirock biva ozlijeđen u borbi ili mu otpadne dio tijela (u ovom slučaju, kamen), on će potražiti prikladne stijene kako bi "popravio" načinjenu štetu. Zbog toga, Regirock prima izgled kolaža, jer je doslovno zakrpan od svakakvih kamenih dijelova.
Prema navodima iz Pokémon videoigre, jedna je od starih civilizacija zarobila Regirocka zajedno s Registeelom i Regiceom u tri različite špilje, koje su nekada ljudi nastanjivali. Učinili su to zbog straha prema ta tri Pokémona, prema kojima su osjećali da im "duguju za sve što imaju u životu".
Smatra se da tri Regi-Pokémona predstavlja zaseban period u povijesti Zemlje; Regirock predstavlja kameno doba, Registeel željezno doba, a Regice ledeno doba.
U videoigrama.
Regirocka se može pronaći u "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald" videoigrama. Kao što je to slučaj sa svim Legendarnim Pokémonima, postoji samo jedan Regirock u čitavoj igri. Smješten je u Pustinjskim ruševinama, na Stazi 111. Kako bi ušao u ruševine, igrač prethodno mora otvoriti njihove zapečaćene ulaze, a zatim otkriti vrata u svetištu prateći dugačak proces opisan Brailleovim pismom. Regirock se pojavljuje kao šef u "Pokémon Mystery Dungeon" igri.
Regirock ima odličan "Attack" i "Defense" status. Njegov je "Defense" status gotovo najviši od svih Pokémona. Nažalost, njegov je "Special Attack" prilično nizak (kao i kod većine Kamenih Pokémona) te, kao takav, ima potpuno suprotne statistike od Regicea. Poput ostala tri Regi-Pokémona, Regirock ima veoma nizak "Speed" status. Može naučiti razne moćne tehnike kroz iskustvo, poput "Drevne moći" ("Ancientpower"), "Super moći" ("Superpower") i "Eksplozije" ("Explosion"). Igrači najčešće koriste Regirocka kao Tankera za fizičke napade (sa svojim nevjerojatnim "Defense" statusom, Regirock može izdržati popriličan broj napada Borbenih Pokémona, unatoč njihovoj učinkovitosti na Kamene Pokémone).
Regirock se pojavljuje u "Pokémon Ranger" igri kao jedan od tri Legendarna Pokémona koje igrač smije zadržati. Druga dva su Registeel i Regice. Može prouzročiti urušavanje špilje u kojoj se nalazi kako bi spriječio igrača da ga uhvati.
U animiranoj seriji.
Regirock se pojavio u osmom Pokémon filmu "Pokémon: Lucario and the Mystery of Mew". Zajedno s Registeelom i Regiceom, čuvar je "Stabla početka svijeta" te napadne Asha i njegove prijatelje. Nakon što ustanove da nisu nikakva prijetnja, Regirock i njegovi drugovi ostave Asha i prijatelje na miru. U filmu, svo troje je pričalo, na čudan, robotski način, a tijekom pričanja, točke na mjestu njihova lica svijetlile bi i stvarale različite oznake.
Regirock je prvi od Regi-Pokémona koji se pojavio u animiranoj seriji. Pojavio se u epizodi "Battle Pyramid! VS Regirock!", kao partner Kralja Borbene piramide, Brandona ("Battle Pyramid King Brandon").

</doc>
<doc id="72204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72204" title="Mengistu Haile Mariam">
Mengistu Haile Mariam

Mengistu Haile Mariam (Walayta, 21. svibnja 1937.), zloglasni etiopski diktator, po činu bojnik etiopske vojske i zapovjednik komunističke pučističke skupine Derg koja je svrgnula s prijestolja cara Hailea Selassiea.
Car je ubijen davljenjem po izravnoj Mengistuovoj zapovijedi. Baka mu je bila sluškinja carice Judite, te je izuzeta iz postupka nacionalizacije zemljišta kada je Mengistu došao na vlast. Otac mu je bio bivši rob. Za vrijeme njegove vladavine, Etiopija je primala pomoć od Sovjetskog saveza, Kube i Varšavskog pakta. Ubio je od 500 000 do 2 milijuna političkih protivnika.
Okrutan, možda i više nego drugi afrički diktatori Mobutu Sese Seko ili Idi Amin.
Padom komunizma u Etiopiji, pobjegao je u Zimbabve, gdje još i danas živi, pod okriljem političkog istomišljenika Roberta Mugabea.
Sud u etiopskom glavnom gradu Addis Abebi je 12. prosinca 2006. Mengistua Hailea Mariama i još 73 čelnika njegova bivšeg režima, proglasio krivim za genocid, te se za njega očekuje izricanje smrtne kazne, koja vjerojatno neće moći biti izvršena jer se isti nalazi u Zimbabveu, a s tom zemljom Etiopija nema sporazum o izručivanju.

</doc>
<doc id="72205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72205" title="Karpati Lviv">
Karpati Lviv



</doc>
<doc id="72210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72210" title="Baron de Jomini">
Baron de Jomini



</doc>
<doc id="72218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72218" title="Ahmad Shah Massoud">
Ahmad Shah Massoud



</doc>
<doc id="72219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72219" title=".ac">
.ac

.ac je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za otok Ascension. Domenom upravlja "NIC.AC", podružnica od
"Internet Computer Bureau", baziranog u Velikoj Britaniji.

</doc>
<doc id="72220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72220" title=".ad">
.ad

.ad je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Andoru.
Domenom upravlja "Servei de Telecommunicacions d'Andorra".

</doc>
<doc id="72221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72221" title=".ae">
.ae

.ae je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Ujedinjene Arapske Emirate. Domenom upravlja ".aeDA", dio Telekomunikacijske regulatorne uprave (TRA) UAE-a.

</doc>
<doc id="72222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72222" title=".af">
.af

.af je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Afganistan. Domenom upravlja "AFGNIC".

</doc>
<doc id="72223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72223" title=".ag">
.ag

.ag je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Antigvu i Barbudu. Domenom upravlja "Nic AG".

</doc>
<doc id="72224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72224" title=".ai">
.ai

.ai je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Angvilu. Domenom upravlja Vlada Angvile.

</doc>
<doc id="72225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72225" title=".al">
.al

.al je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Albaniju. Domenom upravlja Elektronska i poštanska komunikaciska uprava Albanije (AKEP).
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72226" title=".am">
.am

.am je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Armeniju. Domenom upravlja "ISOC-AM".
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72228" title=".an">
.an

.an je bila vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Nizozemske Antile. Domenom upravlja Sveučilište Nizozemskih Antila.
Tijelo unutar Sveučilišta Nizozemskih Antila ("UNA") koje se bavi registriranjem unutar domene .an bilo je AN Domain Registration ("AN_DomReg"). Njime je upravljao Računalni centar Sveučilišta Nizozemskih Antila (Computer Center of the UNA, "CCUNA").
Gašenjem Nizozemskih Antila pokrenuto je gašenje domene. Proces gašenja domene počeo je 31. listopada 2013. godine i planirano je da se završi do kraja godine.
Zamijenio ju je .cw za Curaçao, .sx za otok Sveti Martin i .bq za Bonaire, Sveti Eustahije i Sabu, domene koje je ICANN uveo 20. prosinca 2010. godine.

</doc>
<doc id="72229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72229" title=".ao">
.ao

.ao je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Angolu. Domenom upravlja Univerzitet Agostinho Neto.

</doc>
<doc id="72230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72230" title=".aq">
.aq

.aq je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Antarktiku. Domenom upravlja "2Day Internet Limited".

</doc>
<doc id="72231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72231" title=".ar">
.ar

.ar je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Argentinu. Domenom upravlja Ministarstvo vanjskih poslova Argentine.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72232" title=".as">
.as

.as je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Američku Samou. Domenom upravlja "AS Domain Registry".

</doc>
<doc id="72234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72234" title="Ruhollah Khomeini">
Ruhollah Khomeini



</doc>
<doc id="72235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72235" title=".at">
.at

.at je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Austriju. Domenom upravlja "NIC.AT".

</doc>
<doc id="72236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72236" title=".aw">
.aw

.aw je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Arubu. Domenom upravlja "SETAR".

</doc>
<doc id="72239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72239" title=".ax">
.ax

.ax je vrhovna internetska domena za Åland. Ova domena se više ne koristi, već je u upotrebi Finska .fi domena.

</doc>
<doc id="72241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72241" title=".az">
.az

.az je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Azerbajdžan. Domenom upravlja "Azerbaijan Communications".

</doc>
<doc id="72242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72242" title=".ba">
.ba

.ba je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Bosnu i Hercegovinu. Domenom upravlja Univerzitetski telinformatički centar.

</doc>
<doc id="72243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72243" title=".bb">
.bb

.bb je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Barbados. Domenom upravlja "Telecoms Unit".
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72244" title=".bd">
.bd

.bd je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Bangladeš. Domenom upravlja Ministarstvo pošta i telekomunikacija Bangladeša.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72245" title=".be">
.be

.be je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Belgiju. Domenom upravlja "DNS Belgium".

</doc>
<doc id="72247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72247" title=".bf">
.bf

.bf je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Burkinu Faso. Domenom upravlja "DELGI".

</doc>
<doc id="72248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72248" title=".bg">
.bg

.bg je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Bugarsku. Domenom upravlja "Register.bg".

</doc>
<doc id="72251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72251" title=".bh">
.bh

.bh je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Bahrein. Domenom upravlja "BATELCO".

</doc>
<doc id="72252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72252" title=".bi">
.bi

.bi je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Burundi. Domenom upravlja Nacionalni centar informacijske tehnologije Burundija.

</doc>
<doc id="72253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72253" title=".bj">
.bj

.bj je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Benin. Domenom upravlja Ured za stanice i telekomunikaciju Benina.

</doc>
<doc id="72254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72254" title=".bm">
.bm

.bm je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Bermude. Domenom upravlja Mrežni informacijski centar Bermuda ("BermudaNIC")

</doc>
<doc id="72255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72255" title=".bn">
.bn

.bn je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Brunej. Domenom upravlja "Telekom Brunei Berhad".

</doc>
<doc id="72256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72256" title=".bo">
.bo

.bo je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Boliviju. Domenom upravlja "NIC Bolivia".
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72257" title=".br">
.br

.br je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Brazil. Domenom upravlja Brazilski mrežni informacijski centar.

</doc>
<doc id="72258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72258" title=".bs">
.bs

.bs je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Bahame. Domenom upravlja Koledž Bahama ("College of the Bahamas").

</doc>
<doc id="72259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72259" title=".bt">
.bt

.bt je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Butan. Domenom upravlja Ministarstvo komunikacija Butana.

</doc>
<doc id="72260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72260" title=".bv">
.bv

.bv je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Otok Bouvet. Domenom upravlja "UNINETT Norid".

</doc>
<doc id="72261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72261" title=".bw">
.bw

.bw je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Bocvanu. Domenom upravlja Univerzitet Bocvane.

</doc>
<doc id="72262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72262" title=".by">
.by

.by je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Bjelorusiju. Domenom upravlja Državni centar za sigurnost informacija Predsjednika Republike Bjelorusije.

</doc>
<doc id="72263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72263" title=".bz">
.bz

.bz je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Belize. Domenom upravlja Univerzitet Belizea.

</doc>
<doc id="72267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72267" title=".ca">
.ca

.ca je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Kanadu. Domenom upravlja Kanadska uprava za intenetsku registraciju.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72268" title=".cc">
.cc

.cc je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Kokosove otoke. Domenom upravlja "eNIC".
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72269" title=".cd">
.cd

.cd je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Demokratsku Republiku Kongo. Ova domena se koristi od 1997. godine, a prije nje je bila u upotrebi domena .zr. Domenom upravlja "NIC Congo".

</doc>
<doc id="72270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72270" title=".cf">
.cf

.cf je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Srednjoafričku Republiku. Domenom upravlja Srednjoafričko telekomunikacijsko društvo.

</doc>
<doc id="72271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72271" title=".cg">
.cg

.cg je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Republiku Kongo. Domenom upravljaju "ONPT Congo" i "Interpoint Switzerland".

</doc>
<doc id="72272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72272" title=".ch">
.ch

.ch je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Švicarsku. Domenom upravlja "SWITCH Information Technology Services".

</doc>
<doc id="72273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72273" title=".ci">
.ci

.ci je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Bjelokosnu Obalu. Domenom upravlja "Network Information Center - Côte d'Ivoire".
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72274" title=".ck">
.ck

.ck je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Kukove otoke. Domenom upravlja "Oyster Internet Services".

</doc>
<doc id="72275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72275" title=".cl">
.cl

.cl je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Čile. Domenom upravlja Univerzitet Čilea.

</doc>
<doc id="72276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72276" title=".cm">
.cm

.cm je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Kamerun. Domenom upravlja "Camtel".
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72277" title=".cn">
.cn

.cn je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Kinu. Domenom upravlja Kineski mrežni informacijski centar ("CNNIC").

</doc>
<doc id="72278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72278" title=".co">
.co

.co je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Kolumbiju. Domenom upravlja "Universidad de los Andes".

</doc>
<doc id="72279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72279" title=".cr">
.cr

.cr je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Kostariku. Domenom upravljaju "NIC-Internet Costa Rica" i Nacionalna akademija znanosti Kostarike.

</doc>
<doc id="72280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72280" title=".cu">
.cu

.cu je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Kubu. Domenom upravljaju "Cuba-NIC" i "CENIAInternet".

</doc>
<doc id="72281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72281" title=".cv">
.cv

.cv je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Zelenortsku Republiku. Domenom upravlja "Instituto Superior de Engenharia e Ciências do Mar".

</doc>
<doc id="72282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72282" title=".cx">
.cx

.cx je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Božićni otok. Domenom upravlja Internetska uprava Božićnog Otoka ("CIIA").

</doc>
<doc id="72283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72283" title=".cy">
.cy

.cy je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Cipar. Domenom upravlja Ciparski univerzitet.

</doc>
<doc id="72284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72284" title=".cz">
.cz

.cz je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Češku. Domenom upravlja "CZ NIC".

</doc>
<doc id="72285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72285" title=".de">
.de

.de je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Njemačku. Domenom upravlja "DENIC".

</doc>
<doc id="72286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72286" title=".dj">
.dj

.dj je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Džibuti. Domenom upravljaju "dotDJ" i "STID".

</doc>
<doc id="72287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72287" title=".dk">
.dk

.dk je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Dansku. Domenom upravlja "DK Hostmaster".
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72288" title=".dm">
.dm

.dm je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Dominiku. Domenom upravlja "DotDM Corporation". 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72289" title=".do">
.do

.do je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Dominikansku Republiku. Domenom upravlja "NIC.DO".
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72290" title=".dz">
.dz

.dz je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Alžir.
Domenom upravlja "NIC.DZ".
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72291" title=".ec">
.ec

.ec je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Ekvador. Domenom upravljaju "EcuaNet" i "NIC.EC".

</doc>
<doc id="72292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72292" title=".ee">
.ee

.ee je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Estoniju. Domenom upravlja "EENet".

</doc>
<doc id="72293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72293" title=".eg">
.eg

.eg je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Egipat. Domenom upravlja Egipatska univerzitetska mreža.

</doc>
<doc id="72294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72294" title=".er">
.er

.er je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Eritreju. Domenom upravlja "EriTel".
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72295" title=".es">
.es

.es je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Španjolsku. Domenom upravlja Mrežni informacijski centar Španjolske.

</doc>
<doc id="72296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72296" title=".et">
.et

.et je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Etiopiju. Domenom upravlja Etiopska telekomunikacijska korporacija.

</doc>
<doc id="72297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72297" title=".eu">
.eu

.eu je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Europsku uniju. Domenom upravlja "EURid".
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72298" title=".fi">
.fi

.fi je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Finsku. Domenom upravlja "FICORA".

</doc>
<doc id="72299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72299" title=".fj">
.fj

.fj je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Fidži. Domenom upravlja Univerzitet Južnog Pacifika.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72300" title=".fk">
.fk

.fk je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Falklandske Otoke. Domenom upravljaju Razvojna korporacija i Vlada Falklandskih Otoka.

</doc>
<doc id="72301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72301" title=".fm">
.fm

.fm je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Savezne Države Mikronezije. Domenom upravlja "dotFM".
Češće se koristi za stranice koje pripadaju kategoriji: Internet Radio, dakle - na kojima posjetitelji mogu slušati (besplatno ili uz naknadu) internet glazbene radijske kanale.

</doc>
<doc id="72302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72302" title=".fo">
.fo

.fo je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za otočje Føroyar. Domenom upravlja "FO Council".

</doc>
<doc id="72303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72303" title=".fr">
.fr

.fr je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Francusku. Domenom upravlja "AFNIC".
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72304" title=".ga">
.ga

.ga je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Gabon. Domenom upravlja "Gabon Telecom".

</doc>
<doc id="72305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72305" title=".gd">
.gd

.gd je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Grenadu. Domenom upravlja "AdamsNames".

</doc>
<doc id="72306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72306" title=".ge">
.ge

.ge je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Gruziju. Domenom upravlja "Caucasus Online".

</doc>
<doc id="72307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72307" title=".gf">
.gf

.gf je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Francusku Gijanu. Domenom upravlja "Net Plus".

</doc>
<doc id="72308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72308" title=".gg">
.gg

.gg je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Guernsey. Domenom upravlja "Island Networks".

</doc>
<doc id="72309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72309" title=".gh">
.gh

.gh je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Ganu. Domenom upravlja Mrežni informacijski centar Gane.

</doc>
<doc id="72310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72310" title=".gi">
.gi

.gi je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Gibraltar. Domenom upravlja "GibNet".

</doc>
<doc id="72311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72311" title=".gl">
.gl

.gl je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Grenland. Domenom upravlja "TELE Greenland A/S".

</doc>
<doc id="72312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72312" title=".gm">
.gm

.gm je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Gambiju. Domenom upravlja "GM-NIC".

</doc>
<doc id="72313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72313" title=".gn">
.gn

.gn je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Gvineju. Domenom upravlja "PSGnet".

</doc>
<doc id="72314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72314" title=".gp">
.gp

.gp je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Gvadalupu. Domenom upravlja "Networking Technologies Group (nic.gp)".

</doc>
<doc id="72315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72315" title=".gq">
.gq

.gq je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Ekvatorsku Gvineju. Domenom upravlja "GETESA".

</doc>
<doc id="72316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72316" title=".gr">
.gr

.gr je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Grčku. Domenom upravlja "FORTH-ICS".

</doc>
<doc id="72317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72317" title=".gs">
.gs

.gs je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Južnu Georgiju i otočje Južni Sandwich. Domenom upravlja "Atlantis North Ltd".

</doc>
<doc id="72318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72318" title=".gt">
.gt

.gt je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Gvatemalu. Domenom upravlja "Universidad del Valle de Guatemala".

</doc>
<doc id="72319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72319" title=".gu">
.gu

.gu je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Guam. Domenom upravlja Guamski mrežni informacijski centar.

</doc>
<doc id="72320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72320" title=".gw">
.gw

.gw je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Gvineja Bisau. Domenom upravlja "IT &amp; Media University".

</doc>
<doc id="72321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72321" title=".gy">
.gy

.gy je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Gvajanu. Domenom upravlja Gvajansko sveučilište.

</doc>
<doc id="72322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72322" title=".hk">
.hk

.hk je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Hong Kong. Domenom upravlja "Hong Kong Domain Name Registration Company Ltd".

</doc>
<doc id="72323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72323" title=".hm">
.hm

.hm je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Otok Heard i otočje McDonald. Domenom upravlja "HM Domain Registry".

</doc>
<doc id="72324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72324" title=".hn">
.hn

.hn je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Honduras. Domenom upravlja "Red de Desarrollo Sostenible Honduras".

</doc>
<doc id="72325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72325" title=".ht">
.ht

.ht je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za karibsku državu Haiti. Domenom upravlja "Réseau de Développement Durable d'Haïti".

</doc>
<doc id="72326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72326" title=".hu">
.hu

.hu je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Mađarsku. Domenom upravlja Savjet mađarskih internetskih dobavljača.

</doc>
<doc id="72327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72327" title=".id">
.id

.id je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Indoneziju. Domenom upravlja "PANDI".

</doc>
<doc id="72328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72328" title=".ie">
.ie

.ie je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Irsku. Domenom upravlja "IE Domain Registry".

</doc>
<doc id="72329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72329" title=".il">
.il

.il je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Izrael. Domenom upravlja Izraelsko internetsko udruženje.

</doc>
<doc id="72330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72330" title=".im">
.im

.im je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za otok Man. Domenom upravljaju Vlada Otoka Mana i "Domicilium".

</doc>
<doc id="72331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72331" title=".in">
.in

.in je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Indiju. Domenom upravlja "INRegistry".

</doc>
<doc id="72332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72332" title=".io">
.io

.io je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Britanski indijskooceanski teritorij. Domenom upravlja "NIC.IO".

</doc>
<doc id="72333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72333" title=".iq">
.iq

.iq je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Irak. Domenom upravlja Mrežni informacijski centar Iraka.

</doc>
<doc id="72334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72334" title=".ir">
.ir

.ir je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Iran. Domenom upravlja Institut za fizička i matematička istraživanja.

</doc>
<doc id="72335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72335" title=".is">
.is

.is je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Island. Domenom upravlja "ISNIC".

</doc>
<doc id="72337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72337" title=".it">
.it

.it je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Italiju. Domenom upravlja "IT-NIC".

</doc>
<doc id="72338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72338" title=".je">
.je

.je je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Jersey. Domenom upravlja "Island Networks".

</doc>
<doc id="72339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72339" title=".jm">
.jm

.jm je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Jamajku. Domenom upravlja "University of West Indies".

</doc>
<doc id="72340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72340" title=".jo">
.jo

.jo je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Jordan. Domenom upravlja "NITC".

</doc>
<doc id="72341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72341" title=".jp">
.jp

.jp je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Japan. Domenom upravlja "Japan Registry Service".

</doc>
<doc id="72342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72342" title=".ke">
.ke

.ke je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Keniju. Domenom upravlja "KeNIC".

</doc>
<doc id="72343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72343" title=".kg">
.kg

.kg je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Kirgistan. Domenom upravlja "AsiaInfo Telecommunication Enterprise".

</doc>
<doc id="72344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72344" title=".kh">
.kh

.kh je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Kambodžu. Domenom upravlja Ministarstvo pošte i telekomunikacija Kambodže.

</doc>
<doc id="72345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72345" title=".ki">
.ki

.ki je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Kiribati. Domenom upravlja Telekomunikacijska uprava Kiribatija.

</doc>
<doc id="72346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72346" title=".km">
.km

.km je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Komore. Domenom upravlja "Comores Telecom".

</doc>
<doc id="72347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72347" title=".kn">
.kn

.kn je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Sveti Kristofor i Nevis. Domenom upravlja Univerzitet Portorika.

</doc>
<doc id="72348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72348" title=".kr">
.kr

.kr je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Južnu Koreju. Domenom upravlja "NIDA".

</doc>
<doc id="72349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72349" title=".kw">
.kw

.kw je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Kuvajt. Domenom upravlja Kuvajtski znanstveno istraživački institut.

</doc>
<doc id="72350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72350" title=".ky">
.ky

.ky je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Kajmanske otoke. Domenom upravlja "Information and Communications Technology Authority".

</doc>
<doc id="72351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72351" title=".kz">
.kz

.kz je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Kazahstan. Domenom upravlja "KazNIC".

</doc>
<doc id="72352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72352" title=".la">
.la

.la je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Laos. Domenom upravlja "LA Names Corporation".

</doc>
<doc id="72353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72353" title=".lb">
.lb

.lb je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Libanon. Domenom upravlja "Lebanese Domain Registry (LBDR)".

</doc>
<doc id="72354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72354" title=".lc">
.lc

.lc je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Svetu Luciju. Domenom upravlja "NIC.LC".

</doc>
<doc id="72355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72355" title=".li">
.li

.li je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Lihtenštajn. Domenom upravlja "Fachhochschule Liechtenstein".

</doc>
<doc id="72356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72356" title=".lk">
.lk

.lk je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Šri Lanku. Domenom upravlja "University of Moratuwa".

</doc>
<doc id="72357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72357" title=".lr">
.lr

.lr je vrhovna internetska domena za Liberiju.

</doc>
<doc id="72358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72358" title=".ls">
.ls

.ls je vrhovna internetska domena za Lesoto.

</doc>
<doc id="72359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72359" title=".lt">
.lt

.lt je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Litvu. Domenom upravlja "Kaunas University of Technology".

</doc>
<doc id="72360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72360" title=".lu">
.lu

.lu je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Luksemburg. Domenom upravlja "Restena".

</doc>
<doc id="72361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72361" title=".lv">
.lv

.lv je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Latviju. Domenom upravlja Institut za matematiku i kompjutorske nauke.

</doc>
<doc id="72362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72362" title=".ly">
.ly

.ly je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Libiju. Domenom upravlja "LYNIC".

</doc>
<doc id="72363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72363" title=".ma">
.ma

.ma je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Maroko. Domenom upravlja "Maroc Telecom".

</doc>
<doc id="72364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72364" title=".mc">
.mc

.mc je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Monako. Domenom upravlja "Direction des Telecommunications".

</doc>
<doc id="72365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72365" title=".md">
.md

.md je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Moldovu. Domenom upravlja "MoldData S.E."

</doc>
<doc id="72366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72366" title=".mg">
.mg

.mg je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Madagaskar. Domenom upravlja Mrežni informacijski centar Madagaskara.

</doc>
<doc id="72367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72367" title=".mh">
.mh

.mh je vrhovna internetska domena za Maršalove otoke. 

</doc>
<doc id="72368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72368" title=".mk">
.mk

.mk je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) Sjeverne Makedonije. Domenom upravlja "MARNet".

</doc>
<doc id="72369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72369" title=".ml">
.ml

.ml je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Mali. Domenom upravlja "Sotelma".

</doc>
<doc id="72370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72370" title=".mm">
.mm

mm je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Mjanmar, dodijeljena 1997. godine. Domenom upravlja Ministarstvo komunikacija, pošte i telegrafa.

</doc>
<doc id="72371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72371" title=".mn">
.mn

.mn je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Mongoliju. Domenom upravlja "Datacom".

</doc>
<doc id="72372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72372" title=".mo">
.mo

.mo je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Makao. Domenom upravlja "MONIC".

</doc>
<doc id="72374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72374" title=".mp">
.mp

.mp je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Sjevernomarijanske otoke. Domenom upravlja "Saipan DataCom, Inc."

</doc>
<doc id="72375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72375" title=".mq">
.mq

.mq je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Martinik. Domenom upravlja "SYSTEL".

</doc>
<doc id="72376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72376" title=".mr">
.mr

.mr je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Mauritaniju. Domenom upravlja "NIC-Mauritanie".

</doc>
<doc id="72377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72377" title=".ms">
.ms

.ms je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Montserrat. Domenom upravlja "MNI Networks Ltd."

</doc>
<doc id="72378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72378" title=".mt">
.mt

.mt je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Maltu. Domenom upravlja "NIC Malta."

</doc>
<doc id="72379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72379" title=".mu">
.mu

.mu je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Mauricijus. Domenom upravlja "MUNIC".

</doc>
<doc id="72380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72380" title=".mv">
.mv

.mv je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Maldive. Domenom upravlja "Dhiraagu Pvt Ltd."

</doc>
<doc id="72381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72381" title=".mw">
.mw

.mw je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Malavi. Domenom upravlja "Malawi Sustainable Development Network Programme".

</doc>
<doc id="72382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72382" title=".mx">
.mx

.mx je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Meksiko. Domenom upravlja "NIC-Mexico."

</doc>
<doc id="72383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72383" title=".my">
.my

.my je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Maleziju. Domenom upravlja "MYNIC".

</doc>
<doc id="72384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72384" title=".mz">
.mz

.mz je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Mozambik. Domenom upravlja "Universidade Eduardo Mondlane".

</doc>
<doc id="72385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72385" title=".na">
.na

.na je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Namibiju. Domenom upravlja "Omadhina Internet Services".

</doc>
<doc id="72386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72386" title=".nc">
.nc

.nc je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Novu Kaledoniju. Domenom upravlja Ured za pošte i telekomunikacije.

</doc>
<doc id="72387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72387" title=".ne">
.ne

.ne je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Niger. Domenom upravlja "SONITEL".

</doc>
<doc id="72388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72388" title=".nf">
.nf

.nf je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Otok Norfolk. Domenom upravlja "Norfolk Island Internet Registry".

</doc>
<doc id="72389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72389" title="Sports Utility Vehicle">
Sports Utility Vehicle



</doc>
<doc id="72390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72390" title="Logistika nabave">
Logistika nabave

Logistika nabave je dio mikrologistike koji se bavi koordinacijom svih kretanja i stanja materijala i robe od tržišta nabave do proizvodnje / prodaje.
Ciljevi.
Glavni cilj logistike nabave je opskrba poduzeća :
Izbor logističkih kanala nabave.
Za proizvođača je jako važno ispravan odabir logističkih kanala nabave koji mogu zadovoljiti zahtjeve ekonomičnosti, sigurnosti i kontrole kanala. 
Što sve utječe na izbor kanala nabave (determinante):
Planiranje logistike nabave.
Da bi logistika bila funkcionalna i efikasna važno je napraviti ekonomsko - tehnički proračun poslovanja logistike nabave u određenom vremenskom razdoblju. Bitno je odrediti :
Organizacija logistike nabave.
Činitelji :
Unutarnja organizacija logistike nabave ovisi o :
Kontrola nabave.
Svrha kontrole je da povisi transparentnost poslovanja, da utječe na ciljnu djelatnost i da omogući dokazivanje uspjeha. Glavni zadatak je opskrbiti nositelje strateških i operativnih odluka potrebnim informacijama za uspješno upravljanje nabavom. Kontrola se služi sljedećim instrumentima :

</doc>
<doc id="72391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72391" title="Velški jezik">
Velški jezik

Velški jezik je (ISO 639-3: cym; zajedno s bretonskim i kornijskim) pripadnik britonske grane keltskih jezika. Govori se uglavnom u Walesu, nekim krajevima Engleske uz granicu s Walesom te u Patagoniji oko grada Trelewa gdje postoji nekoliko velških rudarskih kolonija.
Govornika velškog jezika ima i drugdje u svijetu, najviše u ostatku Velike Britanije, u SAD-u, Australiji i Novom Zelandu. 508.000 u Ujedinjenom Kraljevstvu (1991 census), ukupno u svijetu 537.870. 
Iako je desetljećima bivao ugrožen rastućom uporabom engleskog jezika, velški, zadnjih nekoliko godina, po broju govornika i po zastupljenosti u javnom životu, doživljava znatan rast. "Zakon o velškom jeziku" donesen je u Parlamentu Ujedinjenog Kraljevstva 1993. te je velški (po statusu) izjednačen s engleskim jezikom kao službeni jezik Walesa. Dodatan zamah ovom procesu dalo je osnivanje Velškog parlamenta 1999.
Povijesni razvoj.
U 6. stoljeću naziru se prvi tragovi velškog kao zasebnog jezika - do germanskih invazija na Veliku Britaniju, na čitavom otoku govorili su se britonski dijalekti s nejasnim međusobnim granicama. Do 10. st. germanski naseljenici uspjeli su zauvijek prostorno odvojiti preostale britonske zajednice te se tako postupno kristaliziraju zasebni velški, kornijski i kumbrijski jezik.
Sve do industrijske revolucije velški nije pretrpio značajniji utjecaj snažnijeg i većeg engleskog jezika, no u 19. st. sa sve većim priljevom radne snage iz drugih dijelova Velike Britanije, engleski sve više počinje dobivati na značaju pa, prema popisu iz 1891. tek polovica stanovnika Walesa govori velški, a 1981. govornika velškog je tek 19%.
Obnova.
Velški jezik je trenutno najbrže rastući manjinski jezik u svijetu. Globalni rast interesa za keltsku kulturu donio je i zanimanje za velški jezik tako da ga danas (poticani od službene politike i medija) uče i mnogi stanovnici Walesa sasvim različitog podrijetla.
Prema popisu iz 2001., velškim jezikom govori 21% stanovništva Walesa. 20% je izjavilo da može čitati velški, 18% ga može pisati, a 24% ga razumije. Međutim, najbitniji je podatak da 39% djece (od 10 do 15 godina) u Walesu govori, čita i piše velški, dok je među mladima od 16 do 19 godina taj postotak 25%.
Velški jezik se sve češće koristi u kućanstvima pa tako mladi parovi koji sami nisu bili odgojeni na velškom, već su ga naučili u školi, danas svoju djecu, često, radije odgajaju na velškom nego na engleskom.

</doc>
<doc id="72392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72392" title=".ng">
.ng

.ng je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Nigeriju. Domenom upravlja Nigerijsko udruženje za internetsku registraciju.

</doc>
<doc id="72393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72393" title=".ni">
.ni

.ni je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Nikaragvu. Domenom upravlja "Universidad Nacional del Ingernieria".

</doc>
<doc id="72394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72394" title=".nl">
.nl

.nl je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Nizozemsku. Domenom upravlja "SIDN".

</doc>
<doc id="72395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72395" title=".no">
.no

.no je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Norvešku. Domenom upravlja "UNINETT Norid".

</doc>
<doc id="72396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72396" title=".np">
.np

.np je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Nepal. Domenom upravlja "Mercantile Communications Pvt. Ltd."

</doc>
<doc id="72397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72397" title=".nr">
.nr

.nr je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Nauru. Domenom upravlja "CenpacNet".

</doc>
<doc id="72398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72398" title=".nu">
.nu

.nu je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Niue. Domenom upravlja ".NU Domain Ltd."

</doc>
<doc id="72399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72399" title=".nz">
.nz

.nz je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Novi Zeland. Domenom upravlja "NZ Registry Services."

</doc>
<doc id="72400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72400" title=".om">
.om

.om je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Oman. Domenom upravlja Omanski mrežni informacijski centar.

</doc>
<doc id="72401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72401" title=".pa">
.pa

.pa je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Panamu. Domenom upravlja "Nic Panama."

</doc>
<doc id="72402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72402" title=".pe">
.pe

.pe je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Peru. Domenom upravlja "Red Científica Peruana".

</doc>
<doc id="72403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72403" title=".pf">
.pf

.pf je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Francusku Polineziju. Domenom upravlja Služba pošta i telekomunikacija.

</doc>
<doc id="72404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72404" title=".pg">
.pg

.pg je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Papuu Novu Gvineju. Domenom upravlja Tehnološki univerzitet Papue Nove Gvineje.

</doc>
<doc id="72405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72405" title=".ph">
.ph

.ph je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Filipine. Domenom upravlja "dotPH Domains Inc."

</doc>
<doc id="72406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72406" title=".pk">
.pk

.pk je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Pakistan. Domenom upravlja "PKNIC."

</doc>
<doc id="72407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72407" title=".pl">
.pl

.pl je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Poljsku. Domenom upravlja "NASK".

</doc>
<doc id="72408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72408" title=".pm">
.pm

.pm je vrhovna internetska domena za Sveti Petar i Mikelon.

</doc>
<doc id="72409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72409" title=".pn">
.pn

.pn je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Pitcairn. Domenom upravlja Uprava Otoka Pitcairn.

</doc>
<doc id="72410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72410" title=".pr">
.pr

.pr je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Portoriko. Domenom upravlja "Gauss Research Laboratory Inc."

</doc>
<doc id="72411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72411" title=".ps">
.ps

.ps je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Palestinu. Domenom upravlja "Palestinian National Internet Naming Authority".

</doc>
<doc id="72412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72412" title=".pt">
.pt

.pt je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Portugal. Domenom upravlja "Fundação para a Computação Científica Nacional".

</doc>
<doc id="72413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72413" title=".pw">
.pw

.pw je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Palau. Domenom upravlja "PW Registry Corporation".

</doc>
<doc id="72414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72414" title=".py">
.py

.py je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Paragvaj. Domenom upravlja "NIC Paraguay".

</doc>
<doc id="72415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72415" title=".qa">
.qa

.qa je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Katar. Domenom upravlja "Internet Qatar".

</doc>
<doc id="72416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72416" title=".re">
.re

.re je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Reunion. Domenom upravlja "AFNIC".

</doc>
<doc id="72417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72417" title=".ro">
.ro

.ro je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Rumunjsku. Domenom upravlja "RNC".

</doc>
<doc id="72418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72418" title=".ru">
.ru

.ru je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Rusiju. Domenom upravlja Ruski institut za javne mreže.

</doc>
<doc id="72419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72419" title=".rw">
.rw

.rw je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Ruandu. Domenom upravlja "NIC Congo".

</doc>
<doc id="72420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72420" title=".sa">
.sa

.sa je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Saudijsku Arabiju. Domenom upravlja Komisija za komunikacije i informatičku tehnologiju.

</doc>
<doc id="72421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72421" title=".sb">
.sb

.sb je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Solomonske Otoke. Domenom upravlja Mrežni informacijski centar Solomonskih Otoka.

</doc>
<doc id="72422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72422" title=".sc">
.sc

.sc je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Sejšele. Domenom upravlja "VCS (Pty) Limited".

</doc>
<doc id="72423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72423" title=".sd">
.sd

.sd je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Sudan.
Domenom upravlja "Sudan Internet Society".

</doc>
<doc id="72424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72424" title=".se">
.se

.se je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Švedsku. Domenom upravlja ".SE".

</doc>
<doc id="72425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72425" title=".sg">
.sg

.sg je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Singapur. Domenom upravlja "SGNIC".

</doc>
<doc id="72426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72426" title=".sh">
.sh

.sh je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Svetu Helenu, Ascension i Tristan da Cunhu. Domenom upravlja "NIC.SH".

</doc>
<doc id="72427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72427" title=".si">
.si

.si je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Sloveniju. Domenom upravlja "ARNES".

</doc>
<doc id="72428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72428" title=".sk">
.sk

.sk je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Slovačku. Domenom upravlja "SK-NIC".

</doc>
<doc id="72429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72429" title=".sl">
.sl

.sl je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Sijera Leone. Domenom upravlja "AFcom".

</doc>
<doc id="72430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72430" title=".sm">
.sm

.sm je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za San Marino. Domenom upravlja "Telecom Italia San Marino".

</doc>
<doc id="72431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72431" title=".sn">
.sn

.sn je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Senegal. Domenom upravlja "NIC Senegal".

</doc>
<doc id="72432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72432" title=".sr">
.sr

.sr je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Surinam. Domenom upravljaju "Telesur" i "DotSR".

</doc>
<doc id="72433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72433" title=".st">
.st

.st je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Svetog Tomu i Princip. Domenom upravlja "Bahnhof ST Registry".

</doc>
<doc id="72434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72434" title=".sv">
.sv

.sv je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Salvador. Domenom upravlja "SVNet".

</doc>
<doc id="72435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72435" title=".sy">
.sy

.sy je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Siriju. Domenom upravlja Sirijska telekomunikacijska ustanova.

</doc>
<doc id="72436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72436" title=".sz">
.sz

.sz je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Esvatini. Domenom upravlja "SISPA".

</doc>
<doc id="72437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72437" title=".tc">
.tc

.tc je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za otoke Turks i Caicos. Domenom upravlja "AdamsNames".

</doc>
<doc id="72438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72438" title=".td">
.td

.td je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Čad. Domenom upravlja "Société des télécommunications du Tchad".

</doc>
<doc id="72439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72439" title=".tf">
.tf

.tf je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Francuske južne i antarktičke teritorije. Domenom upravlja "AFNIC".

</doc>
<doc id="72440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72440" title=".tg">
.tg

.tg je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Togo. Domenom upravlja "C.A.F.E. Informatique et Telecommunications".

</doc>
<doc id="72441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72441" title=".th">
.th

.th je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Tajland. Domenom upravlja "THNIC".

</doc>
<doc id="72442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72442" title=".tj">
.tj

.tj je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Tadžikistan. Domenom upravlja Informacijski tehnološki centar.

</doc>
<doc id="72443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72443" title=".tk">
.tk

.tk je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Tokelau. Domenom upravlja "Dot TK".

</doc>
<doc id="72444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72444" title=".tl">
.tl

.tl je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Istočni Timor. Prije je u upotrebi bila domena .tp. Domenom upravlja "Timor-Leste NIC".

</doc>
<doc id="72445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72445" title=".tm">
.tm

.tm je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Turkmenistan. Domenom upravlja "NIC.TM".

</doc>
<doc id="72446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72446" title=".tn">
.tn

.tn je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Tunis.
Domenom upravlja "Agence tunisienne d'Internet".

</doc>
<doc id="72447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72447" title=".to">
.to

.to je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Tongu. Domenom upravlja Tonganski mrežni informacijski centar.

</doc>
<doc id="72448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72448" title=".tr">
.tr

.tr je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Tursku. Domenom upravlja Bliskoistočni Tehnički Univerzitet.

</doc>
<doc id="72449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72449" title=".tt">
.tt

.tt je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Trinidad i Tobago. Domenom upravlja Mrežni informacijski centar Trinidada i Tobaga.

</doc>
<doc id="72451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72451" title=".tv">
.tv

.tv je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Tuvalu. Domenom upravlja "The .tv Corporation".

</doc>
<doc id="72452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72452" title=".tw">
.tw

.tw je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Tajvan. Domenom upravlja "TWNIC".

</doc>
<doc id="72453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72453" title=".tz">
.tz

.tz je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Tanzaniju. Domenom upravlja "PSGnet".

</doc>
<doc id="72454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72454" title=".ua">
.ua

.ua je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Ukrajinu. Domenom upravlja "Hostmaster Ltd."

</doc>
<doc id="72455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72455" title=".ug">
.ug

.ug je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Ugandu. Domenom upravlja "Uganda Online."

</doc>
<doc id="72456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72456" title=".uk">
.uk

.uk je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Ujedinjeno Kraljevstvo. Domenom upravlja "Nominet UK".

</doc>
<doc id="72457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72457" title=".us">
.us

.us je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Sjedinjene Američke Države. Domenom upravlja "Neustar".

</doc>
<doc id="72458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72458" title=".uy">
.uy

.uy je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Urugvaj. Domenom upravlja "Servicio Central de Informatica".

</doc>
<doc id="72460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72460" title=".uz">
.uz

.uz je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Uzbekistan. Domenom upravlja "UZINFOCOM".

</doc>
<doc id="72461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72461" title=".va">
.va

.va je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Vatikan. Domenom upravlja Internetski ured Svete stolice. 

</doc>
<doc id="72462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72462" title=".vc">
.vc

.vc je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Sveti Vincent i Grenadine. Domenom upravlja Ministarstvo telekomunikacija, znanosti, tehnologije i industrije.

</doc>
<doc id="72463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72463" title=".ve">
.ve

.ve je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Venezuelu. Domenom upravlja "Centro Nacional de Tecnologias de Informacion".

</doc>
<doc id="72464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72464" title=".vg">
.vg

.vg je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Britanske Djevičanske otoke. Domenom upravlja "AdamsNames".

</doc>
<doc id="72465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72465" title=".vi">
.vi

.vi je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Američke Djevičanske otoke. Domenom upravlja "Virgin Islands Public Telecommunication System".

</doc>
<doc id="72466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72466" title=".vn">
.vn

.vn je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Vijetnam. Domenom upravlja Vijetnamski internetski mrežni informacijski centar.

</doc>
<doc id="72467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72467" title=".vu">
.vu

.vu je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Vanuatu. Domenom upravlja "Telecom Vanuatu Limited".

</doc>
<doc id="72468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72468" title=".wf">
.wf

.wf je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Wallis i Futunu. Domenom upravlja "AFNIC".

</doc>
<doc id="72469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72469" title=".ws">
.ws

.ws je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Samou. Domenom upravlja "SamoaNIC".

</doc>
<doc id="72470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72470" title=".ye">
.ye

.ye je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Jemen. Domenom upravlja "YNET".

</doc>
<doc id="72471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72471" title=".yt">
.yt

.yt je vrhovna internetska domena za Mayotte.

</doc>
<doc id="72473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72473" title=".yu">
.yu

.yu je bila vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Jugoslaviju. Nakon 1992. ju je nastavila rabiti SR Jugoslavija, pa zatim Srbija i Crna Gora. Nakon što su se razdvojile Srbija i Crna Gora 2006. godine, objema novim državama je središnje tijelo koje organizira internet dodijelilo nove vršne domene, .rs i .me. Prijelazno razdoblje je trajalo do 2010. godine te je domena .yu konačno ugašena 30. ožujka 2010. Domenom je upravljo "nic.yu".

</doc>
<doc id="72474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72474" title=".za">
.za

.za je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Južnoafričku Republiku. Domenom upravlja "ZADNA".

</doc>
<doc id="72476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72476" title=".zm">
.zm

.zm je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Zambiju. Domenom upravlja "ZAMNET Communication Systems Ltd."

</doc>
<doc id="72477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72477" title=".zw">
.zw

.zw je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Zimbabve. Domenom upravlja "ZISPA".

</doc>
<doc id="72478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72478" title=".eh">
.eh

.eh je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Zapadnu Saharu.

</doc>
<doc id="72479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72479" title=".kp">
.kp

.kp je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Sjevernu Koreju. Domenom upravlja Korejski kompjutorski centar.

</doc>
<doc id="72480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72480" title=".me">
.me

.me je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Crnu Goru. Domenom upravlja "domain.me".

</doc>
<doc id="72481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72481" title=".rs">
.rs

.rs je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Srbiju. Domenom upravlja "RNIDS".

</doc>
<doc id="72482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72482" title=".gb">
.gb

.gb je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) rezervirana za Ujedinjeno Kraljevstvo. Sada je u upotrebi .uk, te se više nije moguće registrirati pod tom domenom, kojom upravlja "JANET(UK)".
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="72483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72483" title=".sj">
.sj

.sj je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) rezervirana za Svalbard i Jan Mayen. Domena, kojom upravlja "UNINETT Norid", trenutno se ne koristi jer su Svalbard i Jan Mayen dio Norveške. Internetske stranice sa Svalbarda imaju .no ili .com domene, dok Jan Mayen nema lokalnog stanovništva.

</doc>
<doc id="72484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72484" title=".so">
.so

.so je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) rezervirana za Somaliju. Trenutno se ne koristi radi pomanjkanja priznate središnje somalijske vlade.

</doc>
<doc id="72485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72485" title=".um">
.um

.um je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Američke manje vanjske otoke, koji su trenutačno nenastanjeni. Domenom koja se rjeđe koristi upravlja "United States Minor Outlying Islands Registry".

</doc>
<doc id="72486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72486" title=".su">
.su

.su je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za bivši Sovjetski Savez. Iako SSSR više ne postoji kao država, domena kojom upravlja Ruski institut za javne mreže, i dalje se koristi.

</doc>
<doc id="72487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72487" title=".tp">
.tp

.tp je bivša vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Istočni Timor. Domenom upravlja "Timor-Leste NIC".

</doc>
<doc id="72488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72488" title=".cs">
.cs

.cs je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) koja se koristila za dvije države koje su u međuvremenu prestale postojati:

</doc>
<doc id="72489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72489" title=".dd">
.dd

.dd je bila vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za bivšu Njemačku Demokratsku Republiku (DDR) poznatu i pod imenom Istočna Njemačka. Domena nikad nije bila aktivirana. Padom Berlinskog zida i ujedinjenjem Njemačke domena je izbrisana. 

</doc>
<doc id="72490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72490" title=".zr">
.zr

.zr je bivša vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Zair. Kada je ova zemlja promijenila ime u Demokratska Republika Kongo 1997. godine dodijeljena joj je nova domena pod imenom .cd. Domena .zr je izbrisana 2001. godine.

</doc>
<doc id="72491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72491" title="Gustav Heinemann">
Gustav Heinemann

Gustav Walter Heinemann (Schwelm, 23. srpnja 1899. – Essen, 7. srpnja 1976.), njemački političar.
Od 1949. do 1950. je bio Ministar unutarnjih poslova. Nakon ponovnog naoružavanja njemačke vojske 1950. daje ostavku. 1952. napušta CDU i osniva GVP (Gesamtdeutsche Volkspartei - Cijelonjemačku narodnu partiju). 1957. prelazi u SPD. Od 1966. do 1969. je bio Ministar pravosuđa, a od 1969. do 1974. je bio 3. Njemački predsjednik.

</doc>
<doc id="72513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72513" title="Katarina Parr">
Katarina Parr

Katarina Parr (, oko 1512. – Dvorac Sudeley, 7. rujna 1548.) šesta supruga engleskog kralja Henrika VIII.
Odrastanje.
Bila je kći i prvo od troje djece Thomasa Parra od Kendalla i Maud Greene. Rođena vjerojatno 1512. godine, godinu prije brata Williama i dvije godine prije sestre Anne. Thomas i Maud su oboje bili dvorjani tijekom ranih godina vladavine Henrika VIII. Otac Thomas je proglašen vitezom na kraljevoj krunidbi 1509. godine, a Maud je bila dvorska dama kraljici Katarini Aragonskoj. Katarinin otac je neočekivano umro 1517. godine, a Katarinina se majka brinula da dobro odgoji svoju djecu i osigura im egzistenciju u dobrim brakovima. Katarinu je poslala u Northamptonshire u kućanstvo njezina strica Williama Parra. Njezino obrazovanje bilo je, za ono doba, dobro, ali ne i sveobuhvatno, pa je Katarina kasnije tijekom svojeg života učila grčki i latinski jezik. Ljubav prema učenju kasnije je prelila kroz odgoj Henrikove djece Edvarda i Elizabete koja je kasnije, dobrim dijelom i njenom zaslugom bila jedna od najobrazovanijih vladarica svog vremena.
Prvi brak.
Katarina se prvi puta udala 1529. Njezin prvi suprug je bio Edward Borough, sin lorda od Lincolnshirea. Edward je 1532. godine umro i Katarina je vrlo mlada ostala udovica bez djece.
Drugi brak.
Katarinin sljedeći suprug je bio dvadeset godina stariji John Neville, lord Latimer koji je imao sina i kćer. Vjenčali su se 1533. godine. Katarina je bila njegova treća žena. Latimer je bio bogat zemljoposjednik sa sjevera Engleske i Katarina se vrlo brzo prilagodila svome novom stilu života kao gospodarice velikog kućanstva. Također je postala, iako i sama vrlo mlada, dobra maćeha Latimerovoj djeci.
Lord Latimer se razbolio i negdje oko 1542. godine i umro, a Katarina je postala vrlo bogata udovica koja je postala konačno slobodna.
Engleska kraljica.
Uskoro, ona se bila zaljubila u Thomasa Seymoura, brata pokojne kraljice Jane Seymour i ujaka Henrikovog nasljednika Edvarda. Ali u isto je vrijeme Katarina i Henriku zapala za oko, te joj je prve znakove pažnje počeo iskazivati tijekom 1543., godinu dana nakon pogubljenja Katarine Howard.
Nakon debakla svog petog braka s Katarinom Howard, djevojkom koja je bila trideset godina mlađa od njega, Henrik VIII. se našao u novom položaju. Prvi put u njegovoj zamršenoj bračnoj karijeri, niti jedna žena koja bi eventualno mogla biti njegovom ženom nije željela doživjeti sudbinu svojih prethodnica. Henrik je navršio pedeset i jednu godinu kada je Katarina Howard bila smaknuta. Bio je debeo, često prikovan za krevet i trpio je velike bolove. Njegova raspoloženja su postala mračna i postao je osvetoljubiv. Dvor mu se kolebao između sukobljenih katolika i protestanata. Oba protivnička tabora čekala su tko će biti njegovom novom ženom kako bi iz te činjenice mogli izvući kakvu političku korist iz njezina utjecaja na ostarjelog Henrika. Nitko u tome trenutku nije mogao niti naslutiti koja bi žena riskirala život udavši se za ostarjelog kralja. Položaj kraljice bila je najveća čast za Engleskinju, ali Henrikovi prethodni brakovi pokazali su da je to bila i vrlo opasna čast. Nakon poniženja koje mu je pričinila Katarina Howard, Henrik je odlučio oženiti se ženom koja ga se ne bi usudila prevariti.
U toj situaciji Henrikov interes okrenuo se ka Katarini koja je tada bila trideset i jednu godinu stara udovica, što je cjelokupni dvor s olakšanjem prihvatio poučen ranijim iskustvima i kraljevom ćudljivom naravi. Katarina Parr imala je mnoge osobne kvalitete koje su privlačile Henrika. Imala je ugled iz prethodnih brakova kao dobra maćeha i k tome je bila intelektualka koja se naročitim žarom posvetila teologiji, ali je ujedno bila i žena otmjenog i profinjenog izgleda te ponašanja kakvo je postojalo i u Henrikovih prethodnih žena. Bila je dvadeset godina mlađa, visoka, živahna i duhovita, ljubazne i razborite prirode. No, Katarina bijaše zaljubljena u Thomasa Seymoura i njega je smatrala svojim budućim suprugom. Isti je, kad je zamijetio da je Henrik zainteresiran za Katarinu, počeo mudro uzmicati. I tako je Katarina Parr ponovo morala slijediti dužnost, a ne srce te je bila prisiljena ući u brak s bolesnim Henrikom. Ali Katarina je i dalje bila zaljubljena u Thomasa Seymoura, a brak s Henrikom doživljavala je kao dužnost.
Događaji su se odvijali vrlo brzo. Katarina i Henrik VIII. vjenčali su se 12. srpnja 1543. Prema kralju, ona je bila savršena prijateljica i njegovateljica, a prema njegovoj djeci bila je nježna maćeha. Kao kraljica pokazala je razumijevanje za protestantizam jer je i sama bila predana protestantica. Henrik je imao veliko povjerenje u Katarinu te ju je za vrijeme svoje odsutnosti zbog rata u Francuskoj promakao u "regenta Engleske". Takvu čast je od svih kraljevih žena imala samo Katarina Aragonska. Katarina je bila brižna maćeha i imala dobre odnose sa svom Henrikovom djecom pa ju se smatra najzaslužnijom za ponovno okupljanje obitelji i za Henrikovu odluku da svoje kćeri Mariju i Elizabetu ponovno stavi u zakonski red nasljeđivanja engleske krune.
Jedini sukob s Henrikom koji je umalo tragično završio za Katarinu bio je oko Henrikovog neslaganja s protestantizmom kojeg je dvorom širila Katarina na svojim teološkim raspravama. No, Katarinin je osjećaj dužnosti i ovaj puta bio ono što je prevladalo i ona se pokorila kraljevu sudu i mišljenju.
Kraljevo zdravlje se počelo pogoršavati u proljeće 1546., da bi se tijekom godine mjestimično oporavljao, a u zimu mu se stanje pogoršalo te je umro 28. siječnja 1547. a Katarina je opet postala udovica. 
Četvrti i posljednji brak.
Katarina se nakon Henrikove smrti vrlo brzo udala za Thomasa Seymoura, već u svibnju iste godine. S njima je živjela i Henrikova kći, Elizabeta. Katarina se nadalje brinula za Elizabetino opsežno obrazovanje. Međutim, za Katarininog muža, Thomasa, govorilo se da je prema Elizabeti bilo pretjerano blizak. Neki izvori čak upućuju da je mladu Elizabetu i zlostavljao. Također postoje indikacije da je Katarina bila svjesna neprimjerenog ponašanja svoga muža, ali ga je ignorirala zbog slijepe ljubavi prema njemu.
Bila je trudna i 30. kolovoza 1548. je rodila kćer Mary u dvorcu Sudeley u Gloucestershireu. Buduća kraljica Jane Grey bila je kuma maloj Mary. No, Katarina nije stigla uživati u svojem djetetu, ubrzo nakon poroda dobila je sepsu i umrla 5. rujna 1548. godine.

</doc>
<doc id="72522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72522" title="Procesori">
Procesori



</doc>
<doc id="72524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72524" title="Daria Knez">
Daria Knez

Daria Knez (Šibenik, 12. rujna 1977.), je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
1996. godine upisuje glumu na ADU u Zagrebu (diplomirala 2002.). Od druge godine studija surađuje s mnogim hrvatskim kazališnim kućama te radi na televiziji i filmu. Poznati televizijski angažman u svojstvu voditelja bio je u prvom hrvatskom Big Brotheru 2004. godine.

</doc>
<doc id="72525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72525" title="Dolores Lambaša">
Dolores Lambaša

Dolores Lambaša (Šibenik, 29. ožujka 1981. – Slavonski Brod, 23. listopada 2013.), bila je hrvatska televizijska, filmska i kazališna glumica.
Životopis.
Dolores Lambaša rodila se u Šibeniku 1981. godine. U rodnome gradu završila je Jezičnu gimnaziju Antuna Vrančića i srednju Glazbenu školu Ivana Lukačića, u kojoj je pohađala sate glasovira, gitare, solo pjevanja, povijesti glazbe i dirigiranja. Potom je u Zagrebu upisala te završila jednu godinu Studija kroatologije i povijesti na Hrvatskim studijima. Apsolvirala je glumu na Akademiji dramskih umjetnosti. Ostvarila je uloge u nizu televizijskih sapunica, kao što su "Odmori se, zaslužio si", "Dobre namjere", "Zauvijek susjedi" i "Zakon ljubavi" i ine, a posljednja uloga bila joj je uloga Tamare Marin u serijalu "Ruža vjetrova". 
Smrt.
Dolores Lambaša preminula je u bolnici Dr. Josip Benčević u Slavonskom Brodu, 23. listopada 2013. godine, u 32. godini života od teških ozljeda nakon prometne nesreće na dionici autoceste A3 kod Sredanaca. Pokopana je na šibenskom gradskom groblju 25. listopada 2013. godine.
Nezavršeni roman.
Lambaša je pisala roman sa životopisnim elementima koji nije uspjela dovršiti. Detalji njezinoga romana objavljeni su u tiskanom izdanju "24sata".

</doc>
<doc id="72527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72527" title="Hrvatski ragbijski kupovi">
Hrvatski ragbijski kupovi

Kup Hrvatske u ragbiju se igra od 1992. godine. 
Završnice kupa.
Popis Kupova Hrvatske u ragbiju:

</doc>
<doc id="72528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72528" title="Prvenstva Hrvatske u boćanju">
Prvenstva Hrvatske u boćanju

Prvenstva Hrvatske u boćanju.

</doc>
<doc id="72529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72529" title="Zlatni rez">
Zlatni rez

Zlatni rez (simbol: formula_1) je matematičko-strukturalni pojam koji se najčešće veže za umjetnost, jer je u povijesti umjetnosti najčešće korišten. To je način podjele neke vrijednosti s djeliteljem od približno 1,6. Poznat je i kao zlatna sredina te božanski ili zlatni omjer.
Metoda.
Zlatni rez je kompozicijski zakon u kojem se manji dio prema većem odnosi kao veći dio prema ukupnom. 
U praksi, ako želimo podijeliti nešto na taj način, podijelimo ga na 13 jednakih dijelova i onda to podijelimo u omjeru "8:5", ili ga pak podijelimo na 21 jednaki dio pa to onda u omjeru "13:8", itd. Na što se više dijelova podijeli, to smo bliži točnom "zlatnom rezu", no do točnog zlatnog reza nikada se ne dolazi jer je taj broj zapravo aproksimacija, a matematička formula glasi mu:
Klasični postupak.
Sljedeći postupak je omiljen poradi jednostavnosti primjene:
Povijest.
Teorija zlatnog reza započeta je još u antici, a svoj procvat imala je u renesansi, kada su umjetnici i matematičari (ali i fizičari i astrolozi) tražili savršenstvo u kompozicijama poznatih struktura.
Nakon mnogo stoljeća teorije smatra se da je zlatni rez najsavršeniji rez u prirodi, potpuno savršen ljudskom oku, harmonija između izrazite preciznosti i kaotične nesavršenosti. 
Primjeri.
Jedan od najpoznatijih hrvatskih artefakata, Baščanska ploča, napravljena je u približnom omjeru zlatnog reza. U Italiji postoji mnogo primjera crkava i dvoraca u toj kompoziciji. Također, na savršenom ljudskom tijelu sve je u odnosu 1:1,618033.
Izvori.
Hrant Arakelian. "Mathematics and History of the Golden Section", Logos 2014, 404 p. ISBN 978-5-98704-663-0 (rus.).

</doc>
<doc id="72530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72530" title="Kajmanci">
Kajmanci

Kajmanci je naziv za stanovnike Kajmanskih otoka.
Kao potomci crnih afričkih robova i engleskih doseljenika, po rasnim obilježjima su uglavnom mulati, te nešto manje bijelci i crnci.
Gotovo u potpunosti pripadaju raznim protestantskim crkvama, od kojih je najrasprostranjenija prezbiterijanska.

</doc>
<doc id="72531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72531" title="Kemijska grupa">
Kemijska grupa



</doc>
<doc id="72532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72532" title="Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2006.">
Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2006.

Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2006. godine.
Igralo se po liga- i po kup-sustavu. Prvi dio natjecanja se igrao ligaški, i to u dvije skupine, skupina "Sjever" (obuhvaćala je klubove iz Istre, Kvarnera i Zagreba), a skupina "Jug" za klubove s juga (južno od Kvarnera).
Po prve četirije momčadi iz svake skupine su odlazile u doigravanje za prvaka. Igralo se po sustavu da je četvrti iz jedne je igrao sa prvim iz druge skupine, treći iz jedne je igrao s drugim iz druge. Igralo se dvije utakmice (jedna kod kuće i jedna u gostima), s time da su prvo- i drugoplasirani iz skupina imali povlasticu igranja uzvratne utakmice na svom boćalištu.
Sudionici.
U skupini "Sjever", sudionici su bili porečka "Istra", zagrebački "Zrinjevac", buzetski "Trio Buzet", riječki "Benčić-DSK", pulski "Uljanik", marinićki "Marinić", kaštelirska "Santa Domenika" i zagrebački "boćarski klub dr Ante Starčević".
U skupini "Jug", sudionici su bili metkovski "Metković", mlinska "Hidroelektrana Dubrovnik", komiška "Komiža", "Zlatan Otok" iz Svete Nedjelje, zablatski "Solaris", splitska "Nada", dubrovačka "Signalizacija" i naklički "Naklice Čitić".
Ljestvica.
Konačna ljestvica skupine "Sjever".
 Por. Klub Ut Pb N Pz Pos Pri Bod
 1. Istra Poreč 14 12 1 1 ...:... 25 u doigr.
 2. Benčić-DSK 14 11 1 2 ...:... 23 u doigr.
 3. Trio Buzet 14 9 0 5 ...:... 18 u doigr.
 4. Zrinjevac 14 8 0 6 ...:... 16 u doigr.
 5. Marinići 14 7 1 6 ...:... 15
 6. Santa Domenika 14 4 0 10 ...:... 8 
 7. Uljanik 14 3 1 10 ...:... 7
 8. Ante Starčević 14 0 0 14 ...:... 0
Konačna ljestvica skupine "Jug".
 Por. Klub Ut Pb N Pz Pos Pri Bod
 1. Solaris 14 10 2 2 ...:... 22 u doigr.
 2. HE Dubrovnik 14 9 3 2 ...:... 21 u doigr.
 3. Nada 14 8 2 4 ...:... 18 u doigr.
 4. Metković 14 7 2 5 ...:... 16 u doigr.
 5. Signalizacija 14 6 2 6 ...:... 14
 6. Zlatan Otok 14 7 0 7 ...:... 14 
 7. Naklice Čitić 14 1 2 11 ...:... 4
 8. Komiža 14 0 3 11 ...:... 3
Doigravanje za prvaka.
4. studenog:&lt;br&gt;
Metković - Istra Poreč 10:12 &lt;br&gt;
Nada - Benčić DSK 7:15 &lt;br&gt;
Trio Buzet - Hidroelektrana 20:2&lt;br&gt;
Zrinjevac - Solaris 19:3
11. studenog:&lt;br&gt;
"Istra Poreč" - Metković 18:4&lt;br&gt;
"Benčić DSK" - Nada 16:6&lt;br&gt;
Hidroelektrana - "Trio Buzet" 6:16&lt;br&gt;
Solaris - "Zrinjevac" 16:6
Završnica momčadskog prvenstva se igrala u Zagrebu.
Istra Poreč - Trio Buzet 10:12&lt;br&gt;
Zrinjevac - Benčić DSK 14:8
Zrinjevac - Trio Buzet 14:8
Momčadski hrvatski prvak je zagrebački Zrinjevac.

</doc>
<doc id="72533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72533" title="Horda">
Horda

Horda je bila pokretna društvena skupina i prvi oblik ljudskog združavanja. Za horde nije postojalo stalno mjesto boravka, jer ona je bila pokretna zajednica koja se u stalnoj potrazi za prirodno izdašnijom i bogatijom životnom sredinom kretala s jednog mjesta na drugo. Takav način života bio je uvjetovan načinom pribavljanja sredstava za život, a to je bilo isključivo skupljačko gospodarstvo. Nije bilo društvene, već je dominirala prirodna podjela rada. Ona se zasnivala na podjeli dužnosti i poslova između muškarca i žene, odnosno između odraslih i djece. Zbog svoje pokretljivosti, hordi nije odgovarao veliki broj pripadnika. Horda je u najboljem slučaju imala do oko 80 članova. Svojina je bila zajednička, a samo su izvjesna primitivna sredstva i uporabni predmeti mogli biti u osobnom vlasništvu. Domaćinstvo je također bilo zajedničko, a na ovom stupnju razvitka vladala je potpuna sloboda spolnih odnosa, bez bilo kakvih rodbinskih ili generacijskih zabrana. U znanosti se takav primitivni način općenja naziva promiskuitet. U suvremenom društvu nema primjera hordi.
Émile Durkheim navodi da je horda savršeno jednostavno društvo i da ne postoje razlike unutar nje. Više hordi čini klan, a više klanova čini kompleksno društvo i tako redom. Kako je horda društvo relativno malog broja članova, kada dođe do povećanja članstva, horda se pretvara u pleme. Osjećaj pripadnosti u hordama bio je snažan, a postojalo je i krvno srodstvo unutar nje, jer su bile konglomerat obitelji. Vođa horde je bio iznimno poštovan u svojoj obitelji i hordi. Glavne ekonomske aktivnosti horde su skupljanje voća, lov, uzgoj životinja, ribolov itd.
Glavna razlika između horde i plemena je broj članova i sve gore navedene elemente, krvno srodstvo, skupljačka ekonomija, snažan osjećaj pripadnosti i snažan položaj vođe, ima i pleme. Međutim, postoji još razlika na osnovi kojih pravimo razmak između horde i plemena, a to su:
Etimologija pojašnjava da riječ "horda" dolazi od dolazi od turske riječi "ordu", što znači vojska.

</doc>
<doc id="72534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72534" title="Endogamija">
Endogamija

Endogamija, (od grč. "endon" – unutra i "gamein" – sklapati brak), pojava uspostavljanja spolnih (i bračnih) odnosa unutar neke društvene grupe. U prvim razdobljima ljudske povijesti endogamija je bila opća praksa, osobito u fazi promiskuiteta u hordi i u tzv. braku krvnog srodstva u prvim materinjskim rodovima. 
Endogamija može biti okomita i vodoravna. Okomita endogamija označava uspostavljanje spolnih odnosa između predaka i potomaka, a vodoravna endogamija označava takve odnose između pripadnika iste generacije, uključujući i rođenu braću i sestre. Odbacivanje promiskuiteta zapravo je dokrajčenje okomite endogamije. 
Pretpostavlja se da su naši preci iskustvenim putem dolazili do saznanja o posljedicama spolnih dodira i o štetnim posljedicama spolnih veza unutar rodovske grupe, tj. među krvnim srodnicima, i da je napokon došlo do zabrane endogamije. Ono što se u literaturi naziva brakom krvnog srodstva trajalo je manje od cjelokupnog trajanja strukture srednjeg stupnja divljaštva. Vodoravna endogamija karakterizira okončavajuće razdoblje neandertalaca i nešto duži vijek Homo sapiensa fosilisa. 
Grupni brak više nije endogaman. U režimu grupnog braka (punalua) spolne odnose mogu uspostavljati samo pripadnici različitih rodova. Endogamne tendencije u civiliziranim zemljama pojavljuju se kao rezultat nastojanja da se zadrži kompaktnost bogatstva ili da se ono takvim brakom još i uveća.

</doc>
<doc id="72535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72535" title="Homo neandertalensis">
Homo neandertalensis



</doc>
<doc id="72536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72536" title="Divljaštvo">
Divljaštvo

Divljaštvo (engl. "savagery", njem. "Wildheit"), u socijalnoj antropologiji, prva epoha u periodizaciji pretpovijesti ljudskog roda, najniži stupanj svijesti u čovječjoj evoluciji.
Lewis Henry Morgan u svojem je djelu "Drevno društvo" ("Ancient Society", 1877.) kulturnu evoluciju opisao u sedam stadija: donje, srednje i gornje divljaštvo, donje, srednje i gornje barbarstvo te civilizacija. Friedrich Engels u djelu "Porijeklo porodice, privatnog vlasništva i države" ("Der Ursprung der Familie, des Privateigentums und des Staates", 1884.) također slijedi Morganovu podjelu u tri glavne epohe te stadije pretpovijesne kulture dodatno opisuje.

</doc>
<doc id="72537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72537" title="Promiskuitet">
Promiskuitet

Promiskuitet je oblik seksualnog ponašanja kod kojeg je prisutna promjena seksualnog (ili seksualnih) partnera, odnosno neodrživost zadovoljenja seksualnih potreba u vezi s jednim stalnim partnerom.
Opis.
Psihologija i psihosociologija je davno dokazala kako promiskuitet nije psihički poremećaj ovisnosti o seksu. O promiskuitetu su najprije progovorili bračni par Parker, behaviouristi, koji su promiskuitet postavili na klimave noge. Prije Parkerovih na promiskuitet se gledalo kao na sasvim normalno stanje kod muškaraca. To je bio oblik machizma i dokazivanja muškosti. Kod žena je ta situacija išla malo drugačije. Naime, žene koje su mijenjale partnere su često proglašavane bludnicama, a u doba inkvizicije čak i vješticama te su bile brutalno pogubljivane.
Dokazom kako je promiskuitet bolest ovisnosti isti kao i alkoholizam i narkomanija, Parkerovi završavaju svoje djelovanje na tome polju, ali se na njega nastavlja Dr. Patrick Cornes u svome istraživanju iz 1987. godine. On je naime zaključio kako 8% odraslih muškaraca i 3% odraslih žena koje pate od ovog problema.
"Seksualna ovisnost ima jasno prepoznatljive obrasce ponašanja koji često počinju u djetinjstvu i adolescenciji. Poremećaj je definiran štetnim posljedicama seksualnog ponašanja na osobu samu i nesposobnosti osobe da prekine s takvim ponašanjem."
Razumijevanje seksualne ovisnosti može se postići koristeći široko prihvaćenu definiciju kriterija poremećaja ovisnosti:
Posljedice.
Kako se seksualna ovisnost definira kao trajni uzorak štetnog ponašanja s rastućim štetnim posljedicama, posljedice su često ono što dovodi do prepoznavanja problema. To su:
Poricanje, racionalizacija i opravdanja.
Kao i alkoholičari, ovisnici o drogi ili kocki, osobe opsjednute seksom razvijaju tipične mehanizme obrane - poricanje, racionalizaciju i opravdanja za svoje ponašanje te okrivljuju druge da su uzrokovali problem.
Višestruke ovisnosti.
Višestruke ovisnosti znaju biti prisutne kod ovisnika o seksu i na njih treba obratiti pozornost. Bolesnika treba temeljito ispitati te otkriti naznake ovisnosti o alkoholu ili drogama, ovisnosti o drugim osobama, poremećaja hranjenja, pretjerano vježbanje, trošenje novca, kockanje. Ove osobe često mijenjaju ovisnost tijekom liječenja, npr., jedna bolesnica koja se suzdržavala od seksualnih aktivnosti udebljala se 20 kg tijekom 90 dana liječenja. Prije početka liječenja svakako treba provjeriti postojanje spolno prenosivih bolesti.
Dijagnoza.
Dijagnoza i liječenje mogu biti loše procijenjeni zbog upornog bolesnikova poricanja i izostavljanja informacija o tipu, količini i posljedicama svojih seksualnih aktivnosti. Kriva se dijagnoza također može postaviti zbog pratećih poremećaja raspoloženja koje potiče stid i stres zbog življenja dvostrukog života.
Učestalo seksualno ponašanje koje ne uključuje partnera s kojim je osoba u vezi može ukazivati na ovisnost o seksu. Međutim, važno je znati kako je ovisnost o seksu skup simptoma i ne možemo se za dijagnozu oslanjati na samo jedan od njih! Ipak, kad u vezi seksualno ponašanje jednog partnera negativno utječe na funkcioniranje veze, treba mu se obratiti pozornost čak i ako se ne radi o seksualnoj opsesiji. Parovi često sami pokušavaju riješiti problem. Kada im to ne uspije, preporučljivo je obratiti se iskusnom psihoterapeutu s iskustvom u području individualne terapije, terapije para i/ili obiteljske terapije.
Liječenje.
Različite metode psihološko-psihijatrijskih pristupa koriste se u liječenju. Uloga liječnika je u uspostavljanju realnosti. Rane terapije se vrlo malo oslanjaju na utjecaj seksualnog ponašanja na vezu ili zlostavljanje u djetinjstvu već se koncentriraju na postavljanje cilja sada i tu. Početno liječenje prolazi kroz tri velike faze:

</doc>
<doc id="72538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72538" title="Hotentoti">
Hotentoti

Hotentoti ili Khoikhoi je zajednički naziv za kojsanske etničke skupine srodne Bušmanima, koje su predstavljale ili predstavljaju domorodačko stanovništvo u jugozapadnim dijelovima Afrike.
Izraz "Hotentot" je u posljednje vrijeme stekao pejorativno značenje, jer se smatra kako dolazi od "hottentot", riječi za mucavce u sjevernim dijalektima nizozemskog jezika kojim su bili govorili nizozemski doseljenici u 17. stoljeću. Tim izrazom su se nastojali opisati kojsanski jezici koji u sebi sadržavaju kliktaje kao sredstvo komunikacije.
Što zbog Bantu invazije na jug Afrike oko godine 1000., što zbog kasnije europske kolonijalne ekspanzije, većina Hotentota je bila prisiljena napustiti nomadski način života, a s vremenom se i stopiti s drugim afričkim narodima. 
Etničke skupine koje u sebi imaju najviše hotentotskih primjesa su tzv. Obojeni ljudi u bivšoj Cape Koloniji, narod Griqua u Zapadnom Capeu, i Oorlams potomci Herera u Namibiji.

</doc>
<doc id="72543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72543" title="Heinrich Lübke">
Heinrich Lübke

Heinrich Lübke (Enkhausen, 14. listopada 1894. – Bonn, 6. travnja 1972.), njemački političar (CDU).
Od 1953. do 1959. bio je ministar poljoprivrede a od 1959. do 1969. bio je 2. njemački predsjednik.

</doc>
<doc id="72544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72544" title="Theodor Heuss">
Theodor Heuss

Theodor Heuss (Brackenheim, 31. siječnja 1884. – Stuttgart, 12. prosinca 1963.), njemački političar (FDP).
Bio je prvi njemački predsjednik i to u dvostrukom mandatu od 1949. do 1959. godine.

</doc>
<doc id="72545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72545" title="Napadi u Madridu 11. ožujka 2004.">
Napadi u Madridu 11. ožujka 2004.

Napadi u Madridu 11. ožujka 2004. (poznati i kao 11-M ili 11/3) serija su koordiniranih eksplozija bombi na sustav javnog željezničkog prijevoza u Madridu, Španjolska. Poginulo je 192, a ranjeno 2050 ljudi. Napadi se smatraju najtežim terorističkim aktom i zločinom na tlu kontinentalne Europe u povijesti.
Napadi.
Deset bombi eksplodiralo je ujutro, oko 07:38, 11. ožujka 2004. na četiri gradska, putnička vlaka koja su putovala jugoistočnim dijelovima Madrida. Ti su vlakovi bili puni studenata i radnika, a eksplozije su se dogodile tijekom najvećeg jutarnjeg prometa na tri željezničke postaje, što je rezultiralo velikim brojem žrtava. Sila eksplozija devastirala je vlakove i odbacila dijelove ljudskih tijela u zrak. Neki vlakovi bili su prepolovljeni.
Odgovornost za napade.
Ubrzo su za seriju koordiniranih napada španjolske vlasti optužile baskijska separatističku skupinu ETA. Ta je skupina odbacila odgovornost, pa je sumnja pala na islamske ekstremiste kad je policija pronašla jedan kombi s detonatorima i stihovima Kurana u njemu. Kasnije, jedno pismo, navodno Al Kaidino, došlo je na arapskom listu Al-Kuds u Londonu preuzimajući odgovornost za pokolj. Odgovornost Al-Kaide potvrđena je pronalaskom jedne kasete s porukom te organizacije. Mjesec dana kasnije 4 terorista detoniralo je eksploziv u jednoj zgradi ubivši sebe i jednog specijalca tijekom policijske operacije. Bombe su detonirane uz pomoć mobilnih telefona.
Navodni je razlog napada sudjelovanje španjolskih snaga u iračkom ratu.

</doc>
<doc id="72547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72547" title="Hrvatska u Drugoj Jugoslaviji">
Hrvatska u Drugoj Jugoslaviji



</doc>
<doc id="72549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72549" title="Zastava Srbije i Crne Gore">
Zastava Srbije i Crne Gore

Zastava Srbije i Crne Gore je usvojena 27. travnja 1992. kao zastava Savezne Republike Jugoslavije. Zastava je vodoravno podijeljena na plavo, bijelo i crveno polje.
Nova zastava.
Novu zastavu predložio je Savjet ministara SCG 2003. godine. Trebala je biti usvojena od strane Skupštine SCG godine 2004., ali je poslije duge rasprave odlučeno da se o novom zakonu o zastavi SCG ne odlučuje i tako je na snazi ostala zastava bivše SRJ. Pored nove zastave, trebala je biti usvojena i nova himna SCG koja bi predstavljala mješavinu himni države Srbije i države Crne Gore. Nova zastava bi također bila trobojka (plava, bijela i crvena), gdje bi se u sredini plava dijelila na plavu (sa zastave Srbije) i plavetnu (s tadašnje zastave Crne Gore).
Prestanak upotrebe.
Nakon proglašenja neovisnosti Crne Gore, a potom i Srbije (5. lipnja 2006.), zastave nekadašnje zajednice su spuštene s bivših organa te države, te zamijenjene zastavama Srbije. Ova se zastava službeno više ne upotrebljava.

</doc>
<doc id="72550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72550" title="Grb Srbije i Crne Gore">
Grb Srbije i Crne Gore

Novi grb Srbije i Crne Gore kreiran je 1993. kao grb nekadašnje Savezne Republike Jugoslavije, zamijenivši grb SFRJ. Bio je modernog dizajna, kombinacija povijesnih grbova države Srbije i države Crne Gore. Dvoglavi bijeli orao nalazio se na svim povijesnim grbovima obje države. Raspadom zajednice, grb se prestao službeno upotrebljavati.

</doc>
<doc id="72555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72555" title="Kovčeg Saveza">
Kovčeg Saveza

Kovčeg Saveza (hebr.: אָרוֹן הָבְרִית‎ "ārōn hāb’rīt") opisan je u Bibliji kao sveti kovčeg, u kojem su se nalazile kamene ploče koje su sadržavale Deset zapovijedi, Aronov štap i zdjelu mane. Prema biblijskom izvještaju, Kovčeg je načinjen na Božju zapovijed, u suglasju s Mojsijevim proročkim viđenjem na brdu Sinaju (Izl 25,9-10). Bog je razgovarao s Mojsijem „između dva kerubina“ koji su bili na pokrovu ili Pomirilištu Kovčega (Izl 25,22). Kovčeg i njegovo Svetište bili su “ljepota Izraela” (Tuž 2,1). Neki Midraši govore da su bila dva kovčega – privremeni koji je načinio Mojsije, i kasniji koji je načinio Besalel.
Biblijsko izvješće pripovijeda da su tijekom putovanja Izraelaca, Kovčeg nosili svećenici 2.000 lakata (Br 35,5; i Jš 4,5) ispred mnoštva naroda i njegove vojske (Br 4,5-6; 10,33-36; Ps 68,1; 132,8). Kad su Kovčeg donijeli svećenici u korito Jordana, rijeka se razdvojila, otvarajući prijelaz cijelom narodu (Jš. 3:15-16; 4:7-18). Kovčeg je nošen u sedmodnevnoj procesiji oko zidina Jerihona, sedam svećenika su trubili u ovnove rogove. Grad je zauzet na zvuk trube (Jš 6:4-20). Dok je bio nošen, Kovčeg je uvijek bio umotan u veo od kože, i pokriven plavim prekrivačem. Bio je pažljivo sakriven čak i od pogleda levita koji su ga nosili.
Terminologija.
Hebrejska riječ aron se koristi u Bibliji za označavanje bilo koje vrste kovčega, za svaku namjenu (Post 50:26; 2 Kr 12:9, 10).
Kovčeg Saveza se razlikuje od svih drugih kovčega sljedećim nazivima:
Opis.
Biblija opisuje Kovčeg načinjen od drveta bagrema poznatog Egipćanima kao drvo života u tradicionalnoj medicini radi sadržaja psihoaktivnih alkaloida. Kovčeg je bio lakat i pol širok, jednako visok i dva i pol lakta dugačak (oko 130 cm x 78 cm x 78 cm =0.79 m3, egipatski kraljevski lakat je korišten kao mjera). Kovčeg je potpuno bio okovan najčistijim zlatom. Njegov pokrov, prijestolje milosti ili Pomirilište (hebr., Kaporet), bio je obrubljen zlatom.
Na svakoj strani Kovčega bila su dva zlatna koluta kroz koje su se provlačile drvene motke za nošenje (Br 7:9; 10:21; 4:5,19, 20; i 1 Kr 8:3, 6). Na Pomirilištu Kovčega na suprotnim krajevima bila su dva kerubina okrenuta licem jedan prema drugom (Lev 16:2; Br 7:89). Njihova raširena krila preko Kovčega tvorila su prijestolje Božje, dok je sam Kovčeg bio podnožje (Izl 25:10-22; 37:1-9). Kovčeg je stajao u Svetinji nad Svetinjama, tako da su krajevi motki za nošenje doticali zavjesu koja je razdvajala dva odjeljka svetišta (1 Kr 8:8). Knjiga Ponovljenog Zakona opisuje Kovčeg kao jednostavnu drvenu škrinju bez spomena ukrasa ili zlata. Slično, Kuran spominje Kovčeg kao drvenu škrinju sa svetim relikvijama.
Sadržaj Kovčega.
Prema Bibliji Kovčeg Saveza je sadržavao dvije kamene ploče kao dokaz saveza Boga s izabranim narodom (Deset zapovijedi), zlatnu posudu s manom iz vremena boravka Izraelaca u pustinji i Aronov štap (Izl 16:32-34; Heb 9:4). Ovi predmeti su kasnije uklonjeni prije gradnje Salomonovog hrama kako govori hebrejska Biblija (Tanakh). Po 1 Kr 8:9, u Kovčegu nije bilo ništa osim dvije kamene ploče dok poslanica Heb 9:4 tvrdi da su ovi predmeti bili stavljeni u Kovčeg, Izl 16:33-34 i Br 17:10 koriste izraz ispred Kovčega. Rabinska predaja tvrdi da je Mojsije stavio u Kovčeg razbijene komade prvih kamenih ploča Zakona. 
Svetost i posvećivanje.
Čak je Aronu, Mojsijevu bratu i Velikom Svećeniku bio zabranjen pristup u mjesto gdje je bio Kovčeg Saveza, izuzev jedanput na godinu određenog dana, nazvanog Dan Pomirenja, kad je mogao obaviti određeni obred (Lev 16). Mojsije je primio upute kako da posveti Kovčeg, i da ga pomaže uljem pomazanja (Izl 30:23-26); on je također primio upute za majstora Besalela sina Urijeva iz plemena Judina i za Aholiaba sina Ahisamakova iz plemena Danova kako da ga načine (Izl 31:2-7). Ove upute je Mojsije izvršio pozivajući sve vješte ljude u narodu da mu u tome pomognu (Izl 35:10-12). Besalel umjetnik je napravio Kovčeg (Izl 37:1); Mojsije je odobrio djelo, stavio svjedočanstvo u Kovčeg i posvetio ga.
U Pnz 10:1-5, donesen je različit izvještaj o gradnji Kovčega. Mojsiju se pripisuje da je on načinio Kovčeg prije uspona na brdo Horeb kako bi primio druge ploče Saveza. Zadaću nošenja Kovčega i ostalog svetog posuđa dobila je Kehatova obitelj iz plemena Levijeva. (Br 4:2-15).
Ostala spominjanja Kovčega u Svetim Knjigama.
Kovčeg je spomenut u knjigama Jošue, Izlaska, Ponovljenog zakona, 2 Samuelovoj, Poslanici Hebrejima i Jeremijinoj knjizi. Prorok Jeremija govori da je u vrijeme kralja Jošije (Jer. 3:16), prorokovano kako Kovčeg u budućnosti neće biti u uporabi. U Psalmima Kovčeg se dvaput spominje i to. u Ps. 78:61, Kovčeg je nazvan “snaga i slava Božja”. U Ps. 132:8, nazvan je “Ti i Kovčeg snage tvoje.” Kovčeg je također spomenut na nekoliko mjesta u knjizi Izlaska 25:10-22, u 1 Samuelovoj 4:3-22 i 5:7-8. Kovčeg se spominje u deuterokanonskoj drugoj knjizi Makabejaca 2:4-10, koja upućuje na Jeremiju. On govori kako je Jeremija bio upozoren od Gospodina, uzeo Kovčeg, tabernakul, oltar paljenica i zakopao ih u špilju na brdu Nebo (Pnz. 34:1), priopćujući svojim sljedbenicima koji su htjeli pronaći mjesto, da će ga Bog otkriti kad ponovno okupi svoj narod i iskaže mu svoju milost. U poslanici Hebrejima 9:4 tvrdi se da je Kovčeg sadržavao zlatnu posudu s manom i Aronov štap koji je propupao, kao i kamene ploče Saveza. Konačno u Otkrivenju Kovčeg je opisan kako se nalazi u Božjem hramu na nebu (Otk 11:19), viđen zadnji put prije nego što je žena rodila dječaka (Otk 12:1-2).
Biblijsko izvješće.
Pokretna prethodnica.
U hodu od Sinaja k prijelazu preko Jordana, Kovčeg je išao pred narodom i bio je znakonoša njihovog napredovanja (Br 10:33; Jš 3:3, 6). Kovčeg saveza krčio je put narodu na njegovom hodu kroz pustinju. Prema predaji iskre između dva kerubina ubijale su zmije i škorpione. Za vrijeme prijelaza preko Jordana vode rijeke su presušile čim su stopala svećenika koji su nosili Kovčeg stupila u rijeku i ostale su tako sve dok su svećenici stajali s Kovčegom u riječnom koritu, dok narod nije prešao preko rijeke (Jš 3:15-17; 4:10, 11, 18). U spomen su Izraelci uzeli dvanaest kamenova iz Jordana s mjesta gdje su svećenici stajali s Kovčegom (Jš 4:1-9).
Kovčeg je nošen u rat s Midjancima (Br 31). U zauzimanju Jerihona Kovčeg je nošen oko gradskih zidina jedanput na dan, šest dana uzastopce. Naoružani ratnici i sedam svećenika koji su trubili u ovnove rogove išli su ispred njega (Jš 6:4-15). Sedmog dana, sedam svećenika trubeći u ovnove rogove obišli su grad ispred Kovčega saveza sedam puta, uz veliku viku padoše zidine Jerihona i narod zauze grad (Jš 6:16-20). Poslije poraza kod Aja Jošua je žalovao pred Kovčegom (Jš 7:6-9). Kad je Jošua pročitao narodu Zakon između brda Ebala i Gerizima, narod je stajao s obje strane Kovčega. Jošua je Kovčeg postavio u Šilo, ali su ga Izraelci nosili sa sobom kad su ratovali protiv Benjamina kod Gibee.
Zarobljavanje od Filistejaca.
Kovčeg se nalazio u svetištu u Šilu za vrijeme Samuelove sudačke vlasti (1 Sam. 3:3). Poslije naseljavanja Izraelaca u Kanaan, Kovčeg je ostao u svetištu u Gilgalu za godinu dana, tada je prenesen u Šilo sve do vremena svećenika Elija, (Jer 7:12). Nošen je na bojno polje kako bi Izraelcima osigurao pobjedu, tako je zarobljen od Filistejaca (1 Sam. 4:3-11). Oni su ga vratili pošto je bio kod njih sedam mjeseci (1 Sam. 5:7, 8). U drugoj bitci, Izraelci su ponovno poraženi i Filistejci su zarobili Kovčeg (1 Sam. 4:3-5, 10, 11). Vijest o njegovom zarobljavanju stigla je u Šilo po glasonoši koji je razderao haljine i posuo glavu prašinom. Stari svećenik Eli pao je mrtav kad je čuo tu vijest, a njegova snaha koja je bila trudna u to vrijeme, rodila je sina kome je dala ime Ikabod, što znači:”gdje je Slava Izraelova,” misleći na gubitak Kovčega (1 Sam. 4:12-22). Filistejci su premještali Kovčeg u nekoliko gradova u svojoj zemlji i na svakom mjestu su im se događale nesreće (1 Sam. 5:1-6). U Ašdodu Kovčeg je bio postavljen u Dagonov hram. Sljedeće jutro Dagon je pronađen pred Kovčegom, naklonjen. Kad bi ga vratili na svoje mjesto ujutro bi ga ponovno pronašli razbijenog na tlu. Stanovnici Ašdoda su bili uznemireni i prestrašeni, pogodila ih je pošast miševa (1 Sam. 6:5). Stanovnike Gata i Ekrona napala je bolest čireva (1 Sam. 5:8-12).
Poslije sedam mjeseci boravka među njima, Filistejci su Kovčeg vratili Izraelcima na savjet svojih svećenika uz darove od pozlate pošasti koje su ih pogodile. Kovčeg je ostavljen u polju Jošue iz roda Bet-Šemešova (1 Sam 6:1-15). Iz znatiželje ljudi roda Bet-Šemešova gledali su u Kovčeg i za kaznu sedamdeset ih je poginulo od Gospodina (1 Sam 6:19). Bet-Šemešovci su Kovčeg poslali u Kirjat-Jearim, (1 Sam 6:21). On je ostao u kući Abinadaba čiji je sin Eleazar posvećen da ga čuva. Kirjat-Jearim je bio boravište Kovčega dvadeset godina. 
U vrijeme kralja Davida.
U početku svoje vladavine, David je odlučio donijeti Kovčeg iz Kirjat-Jearima s velikim slavljem. Na putu k Sionu, Uza jedan od dvojice koji su vodili zapregu stavio je ruku na Kovčeg i bio pogubljen od Gospodina. David, u strahu, odnese Kovčeg u kuću Obed-Edoma umjesto na Sion, i tu Kovčeg ostade tri mjeseca (2 Sam 6:1-11; 1 Ljet 13:1-13).
Kad je čuo kako je Gospodin blagoslovio Obed-Edoma radi prisutnosti Kovčega Saveza u njegovu domu, David prenese Kovčeg na Sion, “ogrnut lanenim efodom,” plesao je pred Gospodinom svom svojom snagom, radi čega ga je prezrela i prekorila njegova žena Mikala, Šaulova kćer (2 Sam 6:12-16, 20-22; 1 Ljet 15). Radi ovoga prijekora joj je Gospodin oduzeo plodnost. Na Sionu David je smjestio Kovčeg u svetište koje je pripravio, prinoseći žrtve, dijeleći hranu, blagoslivljajući narod i sve svoje ukućane (2 Sam 6:17-20; 1 Ljet 16:1-3; 2 Ljet 1:4).
Leviti su postavljeni za službu pred Kovčegom (1 Ljet 16:4). Gospodin je zaustavio Davidov plan gradnje hrama za Kovčeg saveza (2 Sam 7:1-17; 1 Ljet 17:1-15; 28:2, 3). Kovčeg je bio s vojskom u vrijeme opsade Rabat Amona (2 Sam. 11:11). Kad je David bježao iz Jeruzalema od Abšaloma, Kovčeg je uzeo sa sobom dok se nije predomislio i zapovjedio svećeniku Sadok u da ga vrati u Jeruzalem (2 Sam 15:24-29).
U Salomonovu hramu.
Kad je Ebijatar otpušten od Salomona kao veliki svećenik radi sudjelovanja u Adonijinoj zavjeri protiv Davida, život mu je pošteđen jer je prije nosio Kovčeg (1 Kr 2:26). Salomon je smjestio Kovčeg u hram (1 Kr 8:6-9). Salomon je hodočastio u hram ka Kovčegu kad mu je Bog u snu obećao dar mudrosti (1 Kr 3:15). U Salomonovu hramu Svetinja nad Svetinjama bila je uređena kao mjesto za Kovčeg Saveza (1 Kr 6:19). Kad je hram bio posvećen, Kovčeg koji je u sebi imao samo dvije kamene ploče Saveza bio je postavljen u njega. Kad su svećenici izašli iz svetišta pošto su postavili Kovčeg unutra, hram se ispunio oblakom, “jer je slava Gospodnja napunila hram Gospodnji” (1 Kr 8:10-11; 2 Ljet 5:13, 14).
Kad je Salomon oženio faraonovu kćer, dao joj je stanovati u kući izvan Siona, jer je brdo bilo posvećeno prisutnošću Kovčega Saveza (2 Ljet 8:11). Kralj Jošija prenio je Kovčeg u hram (2 Ljet 35:3), iako je bio uklonjen ponovno iz hrama po jednom od njegovih nasljednika.
Za Babilonaca i u sužanjstvu.
Kad su Babilonci razorili Jeruzalem i opljačkali hram Kovčeg saveza je postao legenda. Povjesničari pretpostavljaju da je Kovčeg odnio kralj Nabukodonosor II. i uništio ga. Potvrđeno je odsustvo Kovčega u drugom hramu. Kovčeg je ponovno postavljen u hram u eshatološkom viđenju u Knjizi Otkrivenja (Otkr 11:19).
Sudbina Kovčega
Nagađanja oko sudbine Kovčega:
1. Zarobljen od faraona Šišaka kad je zauzeo Jeruzalem (faraon Šišak I, utemeljitelj 22. dinastije, vladao od 944-924 pr.Kr);&lt;br&gt;
2. Hotimice je sakriven od svećenika ispod hramskog brda; &lt;br&gt;
3. Hotimice je uklonjen iz Jeruzalema prije opsade Babilonaca (po ovoj teoriji Kovčeg je završio u Etiopiji);&lt;br&gt;
4. Uklanjanje Kovčega iz Jeruzalemu po etiopskom princu Meneliku I (sin kralja Salomona i kraljice od Sabe?); &lt;br&gt;
5. Uklonjen je od svećenika za vrijeme kralja Manašea, najvjerojatnije odnešen u židovski hram u Elefantini u Egiptu;&lt;br&gt; 
6. Čudotvorno uklanjanje Kovčega božanskom intervencijom (2 Ljetopisa);&lt;br&gt;
7. Uništenje originalnog ornata Kovčega u vrijeme reforme kralja Jošije (protiv prikazivanja izrezbarenih likova kerubina) i njegova zamjena jednostavnim drvenim kovčegom, koji je lako nestao kad je hram razoren.&lt;br&gt;
Moguće lokacije Kovčega danas.
Etiopska Pravoslavna Crkva.
Etiopska Pravoslavna Crkva tvrdi da posjeduje Kovčeg Saveza ili tabot u Aksumu. Kovčeg se čuva pod stražom blizu Crkve BDM od Siona, i koristi se povremeno u procesijama. Različite verzije aksumskog tabota čuvaju se u mnogim crkvama diljem Etiopije, svaki posvećen određenom svecu, najčešće BDM, svetom Jurju i Mihaelu.
Hramsko brdo u Jeruzalemu.
Iskapanja u naše doba u blizini hramskog brežuljka otkrila su postojanje tunela, ali iskapanja ispod bivšeg hrama su ograničena. Jedno od najvažnijih islamskih svetišta, džamija Kupola na stijeni leži na mjestu prvog Salomonovog hrama. Godine 586 pr. Kr. kralj Nabukodonosor II. razorio je hram i odnio hramsko blago ali nije našao Kovčeg Saveza, koji je bio sakriven u sistemu tunela ispod hrama po levitskim svećenicima.
Ostala mjesta na Bliskom Istoku.
Neki vjeruju da je Kovčeg sakriven na brdu Nebo. U 2 Mak, 1-8 prorok Jeremija je slijedeći božansko nadahnuće zapovijedio da mu daju Kovčeg Saveza koji je sa sobom uzeo da bi pošao na brdo Nebo gdje je Mojsije imao oproštajni susret s Bogom.
Literatura.
1. Jeruzalemska Biblija, KS, Zagreb, 1996.

</doc>
<doc id="72556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72556" title="Zavjetni kovčeg">
Zavjetni kovčeg



</doc>
<doc id="72563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72563" title="Horde">
Horde



</doc>
<doc id="72571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72571" title="Aljmaš">
Aljmaš

Aljmaš je selo u općini Erdut, smješteno na desnoj obali rijeke Dunav, na obroncima Čvorkovca, na nadmorskoj visini od 93 m. Poznato je po svetištu Gospe od Utočišta.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2001. godine naselje je imalo 260 domaćinstava u kojima je živjelo 645 stanovnika.&lt;br&gt;Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 605 stanovnika. 
Prema popisu stanovništva 2021 godine naselje je imalo 493 stanovnika.&lt;br&gt;Dijelovi naselja su zaseoci: 
Stanovništvo se većinom bavi poljoprivredom, ali i građevinarstvom, ugostiteljstvom, trgovinom i turizmom.
Turizam.
Osnovni oblik turizma u Aljmašu je vjerski turizam, s obzirom na to da je Aljmaš poznato marijansko svetište Gospe od Utočišta još od 1704. godine. Na blagdan Velike Gospe ovdje hodočasti velik broj vjernika i turista - godišnje i do 100.000. Crkva Gospe od Utočišta, s kipom Majke Božje, izgrađena je 1864. godine, no ona je sravnjena do temelja u Domovinskom ratu. Na mjestu stare izgrađena je nova crkva, kao moderno arhitektonsko zdanje. 
Aljmaško groblje nalazi se na području koje se zove Rotkvinac.
Povijest.
U proljeće 2014. godina, Aljmaš je obilježio vrijedan jubilej 777 godina od prvoga spomena svog imena. Podatke o prvom spomenu imena i ostalu zanimljivu povijesnu građu sela, po arhivima u Hrvatskoj i Mađarskoj godinama je skupljao predsjednik Mjesnog odbora Aljmaš Ivica Stanković, koji sređuje svu pronađenu dokumentaciju i priprema izdavanje Monografije Aljmaša.
Današnja crkva nije bila prva crkva u Aljmašu. Naime prvo naselje i crkva izgrađeno je na lokaciji zapadno od sadašnjeg sela. Naselje zvano kao Selište. Stariji stanovnici Aljmaša još i danas to područje zovu Selište. Ovo naselje zajedno sa starom crkvom izgorilo je pa je novo naselje s crkvom u ono davno doba izgrađeno istočno od današnjeg Aljmaša i zvalo se Crkvina. Mještani koji danas imali zemlju ili vinograd na tome području zovu ga Crkvina. Nakon požara koji je uništio i ovo naselje, izgrađeno je novo naselje na današnjem mjestu.
Šport.
Od 1932. godine postojao je nogometni klub NK Dunav Aljmaš.

</doc>
<doc id="72574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72574" title="Rod (prvobitna zajednica)">
Rod (prvobitna zajednica)

Rod ili klan je prvo ljudsko društvo. Nastao je s pojavom proizvodnih snaga, a razvio se iz horde. Osim prirodne, pojavljuje se i društvena podjela rada. To znači da se pojedinci specijaliziraju za obavljanje određenih poslova. Tijekom daljnjeg razvitka, u ljudskom društvu sve veću ulogu počinju imati društveni i tehnički faktori (prvenstveno faktor proizvodnje), a ne više biološki elementi prilagođavanja i borbe za opstanak. Čovjek se organizira u grupe u kojima obavlja sve društvene djelatnosti. "Grupe" definiramo kao skup ljudi koji su povezani obavljanjem određenih društvenih djelatnosti radi zadovoljenja svojih potreba. Iz roda se razvilo pleme. Javlja se u starom vijeku.

</doc>
<doc id="72575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72575" title="Regice">
Regice

Ime "Regice" kombinacija je riječi "Rex" (gen. "Regis"), latinske riječi za kralja ili veličanstvo, i engleske riječi "ice" = led. Zbog toga, Regiceovo ime doslovno znači "Kralj leda" ili "Ledeni kralj".
Biološke karakteristike.
Regice je nalik robotu, u potpunosti sačinjen od leda. Ima strukturu kristala, tijelo mu ima oblik obeliska, s dvije šiljaste noge, dvije ruke i četiri sige koje mu izrastaju iz leđa. Umjesto lica, Regice ima oznaku od sedam točaka koje čine slovo simetrični vodoravni križ, nalik na Brailleovo pismo.
Prema podatcima iz Pokédexa, tijelo Regicea napravljeno je tijekom ledenog doba, što ga zaista čini drevnim Pokémonom. Čini se da je tvar od koje je Regice građen led veoma sličan onomu na Antarktici, najhladnijem mjestu na Zemlji.
Regice obavija svoje hladno tijelo nevjerojatno hladnim zrakom čija se temperatura spušta na -200 °C (-328 Fahrenheita). Apsolutna nula, najniža temperatura prema modernoj fizici, jest -273,15 °C (-459,67 Fahrenheita). Čini se da Regice ima kontrolu nad ledenim zračnim strujanjem.
Zbog stalne hladne atmosfere koja trajno obavija Regicea, svatko tko mu se približi bit će smrznut do smrti. Regice se neće otopiti čak i ako je uronjen u magmu ili izložen najtoplijim plamenovima. 
Umjesto da hoda, Regice lebdi nekoliko centimetara iznad tla. Ovo se možda događa zato što su mu stopala zašiljena i mnogo manja od Regirockovih i Registeelovih.
Prema navodima iz Pokémon videoigre, jedna je od starih civilizacija zarobila Regicea zajedno s Registeelom i Regirockom u tri različite špilje, koje su nekada ljudi nastanjivali. Učinili su to zbog straha prema ta tri Pokémona, prema kojima su osjećali da im "duguju za sve što imaju u životu".
U videoigrama.
Regicea se može pronaći u "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald" videoigrama. Kao što je to slučaj sa svim Legendarnim Pokémonima, postoji samo jedan Regice u čitavoj igri. Smješten je u Otočnoj špilji, na Stazi 105. Kako bi ušao u ruševine, igrač prethodno mora otvoriti njihove zapečaćene ulaze, a zatim otkriti vrata u svetištu prateći dugačak proces opisan Brailleovim pismom. Regice se pojavljuje kao šef u "Pokémon Mystery Dungeon" igri.
Regice ima odlične "Defense" i "Special Attack" statuse, i gotovo najviši "Special Defense" status od svih postojećih Pokémona. Doduše, njegov je "Attack" prilično nizak. Zbog toga, čista je suprotnost Regirocku, barem što se statistika tiče. Poput ostalih Regi-Pokémona, Regice ima nizak "Speed" status te je prilično spor. Može naučiti razne moćne napade, poput "Amnezije" ("Amnesia"), koja mu dodatno povećava njegov "Special Defense", zatim "Ledenu Zraku" ("Ice Beam"), "Udar Groma" ("Thunderbolt") i "Gromoviti top" ("Zap Cannon"). Prirodno uči i "Ledeni vjetar" ("Icy Wind"), napad koji snižava brzinu protivnika, što Regice čini na neki način bržim. Još je jedna zamjetna činjenica da je Regice jedan od tri "čistokrvna" Ledena Pokémona (Snorunt i Glalie su ostala dva), a to što je Legendarni Ledeni Pokémon s poštenim statistikama čini ga idealnim u očima mnogih.
Regice se pojavljuje u "Pokémon Ranger" igri kao jedan od tri Legendarna Pokémona koje igrač smije zadržati. Druga dva su Registeel i Regirock. Može stvarati stalagmite leda kako bi spriječio igrača da ga uhvati.
U animiranoj seriji.
Regice se pojavio u osmom Pokémon filmu "Pokémon: Lucario and the Mystery of Mew". Zajedno s Registeelom i Regrockom, čuvar je "Stabla početka svijeta" te napadne Asha i njegove prijatelje. Nakon što ustanove da nisu nikakva prijetnja, Regice i njegovi drugovi ostave Asha i prijatelje na miru. U filmu, svo troje je pričalo, na čudan, robotski način, a tijekom pričanja, točke na mjestu njihova lica svijetlile bi i stvarale različite oznake.
Regice se pojavio u epizodi 466: "Deciding Match! VS Regice!". U ovoj epizodi, Ash se suprotstavio Kralju piramide Brandonu kako bi dobio simbol Hrabrosti. Ash koristi svog Pikachua protiv Regicea i odnese pobijedu. 

</doc>
<doc id="72578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72578" title="Stefka Kostadinova">
Stefka Kostadinova

Stefka Kostadinova, izvorno na ćirilici Стефка Костадинова (Plovdiv, 25. ožujka 1965.), bivša je bugarska atletičarka specijalizirana za skok u vis i trenutna predsjednica Bugarskog olimpijskog odbora.
Sportski uspjesi.
Stefka Kostadinova osvojila je zlatnu olimpijsku medalju na OI u Atlanti 1996., pritom postavivši olimpijski rekord za žene koji je iznosio 2.05 m. Također je osvojila srebrnu medalju na OI u Seoulu 1988. Dvostruka je dvoranska svjetska prvakinja. Prvi put je postala prvakinja na SP-u 1987., a drugi put na SP-u 1995.
Natjecala se na pet IAAF-ovih svjetskih dvoranskih prvenstava u atletici - Pariz 1985., Indianapolis 1987., Budimpešta 1989., Toronto 1993. i Pariz 1997. Osvojila je zlatnu medalju na svih pet natjecanja. Također je osvojila zlatne medalje na svim Europskim atletskim prvenstvima na kojima je nastupila. Europska je prvakinja na otvorenom iz Stuttgarta 1986. i četverostruka europska dvoranska prvakinja iz Atene 1985., Budimpešte 1988. i Pariza 1994.
Kostadinova i dalje drži svjetski rekord u ženskom skoku u vis s preskočenih 2.09 metara koje je preskočila na Svjetskom prvenstvu 1987. u Rimu. Njezin svjetski rekord je jedan od najstarijih u suvremenoj atletici. Ukupno je postavila sedam svjetskih rekorda - tri na otvorenom i četiri dvoranska. Preskočila je 2 metra više od stotinu puta, što je još neponovljeni uspjeh u ženskom skoku u vis. Ovaj uspjeh dobiva na težini još više znajući da većina skakačica nikad ne preskoči dva metra.
Nagrade i priznanja.
Kostadinova je proglašena bugarskom sportskom osobom godine četiri puta (1985., 1987., 1995. i 1996.). Također je uvrštena u "Top 10" (hrv. "Najboljih deset") atletičarki 20. stoljeća, prema Međunarodnom savezu atletskih federacija (IAAF).
Rodila je sina Nikolaja 1995., samo nekoliko mjeseci prije osvajanja zlatne medalje na Svjetskom atletskom prvenstvu iste godine. Četiri godine poslije, 1999., razvela se od dugogodišnjeg supruga, Nikolaja Petrova. Iste godine odlučila je i službeno prekinuti profesionalnu karijeru, iako nije nastupila ni na jednom važnijem sportskom natjecanju od Svjetskog dvoranskog prvenstva 1997.
Nakon sportskog umirovljenja počela se baviti administracijom. Od 1999. bila je na raznim mjestima bugarskoga sporta, kao npr. potpredsjednica Bugarskog atletskog saveza ili zamjenica ministra sporta u Bugarskoj od 2003. do 2005. godine.
11. studenog 2005. izabrana je za predsjednicu Bugarskog olimpijskog odbora zamijenivši "Ivana Slavkova" koji je otpušten od strane Međunarodnog olimpijskog odbora zbog nepoštivanja etike.

</doc>
<doc id="72580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72580" title="Meryl Cassie">
Meryl Cassie

Meryl Danielle Cassie (2. travnja 1984.), novozelandska glumica i pjevačica afričkog i njemačkog podrijetla. 
Životopis.
Ona je najbolje poznata po svojoj ulozi nemilosrdne Ebony u kultnoj znanstveno-fantastičnoj seriji Pleme. Bila je u gostujućim ulogama i u ovim serijama: Shortland Street, Xena, princeza ratnica, Revelations: The Initial Journey i Hercules: The Legendary Journeys.
Rođena je u Georgeu, Cape Province, Južna Afrika, a 1987. emigrirala u Novi Zeland sa svojom obitelji zbog apartheida. Od svoje pete godine je znala da želi glumiti, a s devet je dobila prvu ulogu u kazalištu. Njezina prva uloga ispred kamera je bila u obiteljskom showu "What Now".
Meryl je najmlađa od četvero djece. Ima brata Miquilla i sestre Megan i Monique. Majka joj se zove Barbara, a otac Daniel. Meryl je 16. rujna 2006. rodila sina Rylona Ngarina. Otac malog Rylona je Merylin dugogodišnji dečko Brendan Watt koji je novozelandski igrač ragbija. Meryline starije sestre su zajedno s njom glumile u 4. i 5. sezoni Plemena.

</doc>
<doc id="72583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72583" title="Santander">
Santander

Santander je lučki grad u Španjolskoj, glavni grad španjolske autonomne zajednice Kantabrije.
Zemljopisni smještaj.
Smješten je na sjevernoj španjolskoj obali, na obali estuarija.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2005., u Santanderu živi 183.955 stanovnika, gotovo trećina od ukupnog broja stanovnika Kantabrije. Broj stanovnika u posljednjih 25 godina gotovo da stagnira (1981. godine imao je 180.328). Natalitet je u opadanju, a prosječna starost stanovništva Santandera iznosi 40 godina života (1996.). Više od 70% aktivnog stanovništva radi u uslužnom sektoru.
Santander spada među najsigurnije gradove u Španjolskoj, s niskom stopom delikvencije.
Povijest grada.
Smatra se da je ime grada potječe od imena sveca-mučenika iz 3. stoljeća ("Sancti Emetherii &gt; Sancti Emderii &gt; Sanct Endere &gt; Santendere &gt; Santanderio &gt; Santander").

</doc>
<doc id="72585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72585" title="Las Palmas de Gran Canaria">
Las Palmas de Gran Canaria

Las Palmas de Gran Canaria je španjolski grad, glavni grad Gran Canarije, trećeg najvećeg otoka u sastavu otočne skupine Kanara u Atlantskom oceanu, 210 kilometera ispred sjeverozapadne obale Afrike. Glavni je grad provincije Las Palmas i jedan je od dva glavna grada španjolske autonomne zajednice Kanari (drugi je Santa Cruz de Tenerife).
Stanovništvo.
Grad je 2005. godine imao 378.628 stanovnika. Najveći je grad Kanarskih otoka.
Povijest grada.
Grad je 24. lipnja 1478. utemeljio Juan Rejón zajedno s kastiljskom vojskom, nakon borbe s lokalnim domorocima. 1492. godine Kristofor Kolumbo zastao je u gradu na svom prvom putu prema Americi. Danas se u gradu nalazi muzej nazvan po njemu.
Las Palmas je danas kozmopolitski grad. S ugodnom tropskom klimom, značajno je svjetsko turističko odredište.

</doc>
<doc id="72586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72586" title="Anderson Costa">
Anderson Costa

Anderson Costa (Rio de Janeiro, 13. ožujka 1984.) umirovljeni je brazilski nogometaš koji je igrao na poziciji napadača.
Godine 2002. karijeru je započeo u brazilskom velikanu Vascu da Gami zabilježivši 2 nastupa. Naredne dvije sezone igrao je nešto češće, zabilježivši 44 nastupa i 11 golova. Nakon toga, poslan je na kaljenje u španjolsku Córdobu gdje se isprva nije snašao, no, s vremenom počeo pružati nešto bolje igre. Po povratku u Brazil dočekala ga je klupa, a mjesto u napadu mu je zauzeo svjetski poznati Romario. Za vrijeme igranja u rodnoj zemlji bio je i član brazilske U-21 reprezentacije.
Tijekom zimskog prelaznog roka 2005. godine za milijun eura prodan je u zagrebački Dinamo, gdje je najavljen kao veliko pojačanje za nastupe u europskim natjecanjima, premda ga nitko iz Dinama nikada nije pogledao uživo. Svojom pojavom pobudio je veliku pažnju, a nakon prvih treninga i utakmica s Red Bull Salzburgom i JEF Unitedom činilo se da se stvarno radi o velikom igraču. Debitirao je ulaskom s klupe na Poljudu protiv Hajduka (Dinamo je utakmicu dobio 1:0). U prvih je par utakmica bio solidan, no, kako je vrijeme prolazilo nikako se nije mogao priviknuti na igru nove momčadi, te je njegova kvaliteta postajala sve upitnija. Nezadovoljstvo je bilo još veće kad je po drugi put istrčao na Poljud, te već nakon 10 sekundi srušio Tomislava Ercega s leđa i dobio izravni crveni karton. Ta glupost obilježila ga je kao svjetskog rekordera u brzini dobivanja crvenog kartona. Do kraja sezone uspio je odigrati jednu dobru utakmicu, onu na Kantridi, no, svojim igrama nije opravdao dovođenje. Ostao je spor, nezainteresiran, a i neprecizan. Naredne sezone navodno je bio znatno bolji na treninzima, no, na terenu je bio još lošiji nego sezonu prije, te je njegov odlazak iz Zagreba bio siguran. Njegov treći derbi na Poljudu opet je bio zapamćen po nečemu, ovoga puta po pogođenoj stativi pred kraj utakmice.
Nakon dolaska Branka Ivankovića za trenera, Anderson je u prvoj utakmici odigrao vrlo dobro, te uspio zainteresirati skauta nizozemskog PSV Eindhovena koji ga, jasno, nije gledao nikad prije te utakmice. No, ubrzo se vratio uobičajenim igrama i trener ga je posve izbacio iz svih svojih vizija momčadi. Nakon povratka sa zimskog odmora, otišao je na šestomjesečnu posudbu u portugalskog drugoligaša Vitoriju Guimaraes. Nakon što se tamo nije uspio nametnuti, posuđen je grčkom Arisu na godinu dana, uz mogućnost otkupa ugovora na kraju sezone u iznosu od 2 milijuna eura.

</doc>
<doc id="72587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72587" title="Blu-ray">
Blu-ray



</doc>
<doc id="72588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72588" title="Věra Čáslavská">
Věra Čáslavská

Věra Čáslavská (Prag, Češka, 3. svibnja 1942. — Prag, 30. kolovoza 2016.) bila je češka gimnastičarka, sedmerostruka olimpijska pobjednica, koja je svoje medalje osvajala pod čehoslovačkom zastavom.
Sa svoja 22 naslova na međunarodnim natjecanjima jedna je od najuspješnijih gimnastičarki u povijesti, a uz Larisu Latinjinu jedina koja je na dvjema uzastopnim Olimpijskim igrama osvajala zlato u pojedinačnom višeboju.
Vrhunac karijere je imala na Igrama u Meksiku 1968. godine, iako je i do tada već imala brojne olimpijske medalje. Na tim je Igrama osvojila medalju u svih šest disicplina u gimnastičkom programu, od kojih čak četiri zlatne.
To su bile i godine tzv. Praškog proljeća, liberalnog pokreta u komunističkoj Čeholovačkoj kojeg su brzo ugušili tenkovi poslani iz tadašnjeg SSSR-a. Čáslavská je bila jedna od onih osoba čija popularnost i sportski uspjesi, posebno pobjede nad sovjetskim gimnastičarkama, nisu odgovarali komunističkoj vlasti pa je tako nakon prekida sportske karijere dugo bila u nemilosti, s zabranom izlaska iz zemlje.
Nakon nezavisnosti Češke 1990-tih godina Čáslavská ponovno ulazi u javni život, kao savjetnica predsjednika te kasnije i kao češka predstavnica u Međunarodnom olimpijskom odboru.

</doc>
<doc id="72591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72591" title="Vera Časlavska">
Vera Časlavska



</doc>
<doc id="72592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72592" title="Vera Caslavska">
Vera Caslavska



</doc>
<doc id="72596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72596" title="Vjačeslav Ivanov">
Vjačeslav Ivanov

Vjačeslav Nikolajevič Ivanov, (Moskva, Rusija, 30. srpnja 1938.) je umirovljeni ruski veslač, koji je osvojio tri uzastopne medalje na Olimpijskim igrama pod zastavom SSSR-a.
Ivanov je prvi veslač kojem je uspjelo tri puta za redom pobijediti na Igrama u samcu, disciplini koja se često uz disicplinu osmerca smatra najelitnijom disciplinom u veslanju. Taj je pothvat do sada u povijesti Igara ponovio još samo finski veslač Pertti Karppinen.
Osim na Olimpijskim igrama Ivanov je imao cijeli niz drugih uspjeha: bio je svjetski prvak, europski prvak, te prvi veslač koji je u samcu uspio probiti granicu od 7 minuta na olimpijskoj dionici od 2000 metara.
Ivanov se posebno isticao taktičkim pristupom utrkama, jer je nakon starta često tražio mirniji ritam zaveslaja i štedio snagu za ubitačne finiše kojim je lomio protivnike. Njegov pristup taktici trke samaca i danas je dio taktičke pripreme vrhunskih skifista.

</doc>
