<doc id="90569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90569" title="Plasmodium (Laverania) falciparum">
Plasmodium (Laverania) falciparum

Plasmodium falciparum praživotinjski je parazit, jedan od vrsta Plasmodiuma koji uzrokuju malariju kod ljudi. Prenosi ju se preko komaraca iz roda "Anopheles". "P. falciparum" najopasnija je od ovih infekcija jer "P. falciparum" malarija ima najvišu stopu komplikacija i smrtnosti. Broji 80% ljudskih malarijskih infekcija i 90% smrtnih slučajeva. Rasprostranjena je više u predjelima ispod Sahare u Africi nego u ostalim zemljama svijeta.
Pozadina.
Malarija je bolest uzrokovana infekcijom praživotinja iz koljena "Plasmodium". Ime malarija dolazi od talijanskih riječi "male aria", što u slobodnom prijevodu znači "loš zrak", dolazeći od povezanosti malarije s otrovnim plinovima močvara koju je pretpostavio Lancisi (1717.). Sam organizam prvi je puta viđen od strane Laverana, 6. studenog 1880. u vojnoj bolnici u Alžiru, kada je otkrio mikrogametocite. Manson (1894.) pretpostavlja kako malariju prenose komarci – asocijacija koja je otkrivena ranije u Indiji, vjerojatno prije 2000 godina pr. Kr. Pretpostavka je eksperimentalno potvrđena neovisno od strane Giovannija Batiste Grassija i Ronalda Rossa, 1898. godine. Grassi (1900.) predlaže hipotezu o fazi životnog ciklusa parazita izvan eritrocita, što je kasnije potvrđeno od strane Shorta, Garnhama, Covella i Shutea (1948.) koji je otkrio kako "Plasmodium vivax" živi u ljudskoj jetri.
Malarija je bila velika nesreća kroz povijest, ubivši više ljudi od sveukupnih ratova i kuga. Globalno ostaje jedna od najvažnijih parazitskih bolesti čovječanstva, i gasi dječje živote diljem svijeta više od svih ostalih infektivnih bolesti. Od 1900. godine, područje izloženo malariji prepolovljeno je, no u današnje je vrijeme više od dvije milijarde ljudi izloženo malariji. Prebolijevanje, kao i smrtnost, zamašno je. Razina infekcije kod djece u endemskim zemljama jest 50%. Smanjenje slučajeva malarije podudara se s povećanjem ekonomskog dobitka.
Kako ne postoji nijedno učinkovito cjepivo za ijednu od šest ili više vrsta koje uzrokuju malariju u ljudi, koriste se razni lijekovi tijekom stoljeća. 1640., Huan del Vego prvi je upotrijebio tinkturu kore kinina za liječenje malarije: starosjedilački Indijanci Perua i Ekvadora koristili su tu tinkturu čak i ranije za liječenje vrućica. Thompson (1650) uveo je "Isusovačku koru" u Englesku: njena prva upotreba zabilježena je od strane doktora Johna Metforda, 1656. u Northamptonu. Morton (1696) predstavio je prvi detaljni opis i kliničku sliku malarije i njenog liječenja kininom. Gize (1816) proučavao je izlučivanje kristaliziranog kinina iz kore kinina, i Pelletier i Caventou (1820.) u Francuskoj izlučili su čiste kininove alkaloide.
Liječenje i otpornost na lijekove.
Pokušaji pravljenja sintetičkih lijekova protiv malarije počeli su 1891. Atabrin je razvijen 1928. i korišten je diljem Pacifika u drugom svjetskom ratu, no bio je veoma nepopularan zbog bojanja kože u žutu boju nakon korištenja. U kasnim 1930-tim, Nijemci razvijaju klorokin, koji je krenuo s uporabom u Sjevernoafričkim kampanjama. Mao Ce Tung ohrabrio je kineske znanstvenike da pronađu nove lijekove protiv malarije nakon što je vidio poginule u borbama Vijetnamskog rata. Artemisinin je otkriven 1970-tih, temeljen na lijeku opisanom u Kini tijekom 340-tih godina. Ovaj je novi lijek postao poznat zapadnim znanstvenicima u kasnim 1980-tima i ranim 1990,-tima, i danas je on standardni tretman. 1976., "P. falciparum" uspješno je kultiviran "in vitro" (u staklu) prvi puta, što je značajno olakšalo razvijanje novih lijekova.
Otpornost na lijekove protiv malarije, prvo na kloronin a kasnije i na ostale prvi je puta zabilježeno u 1950-tima i otada se proširila čitavim svijetom.
Cijepljenje.
Iako je cjepivo protiv malarije hitno potrebno, inficirane osobe nikada ne steknu potpunu imunost, čineći planove za takvim cjepivom slabima. Paraziti žive unutar stanica, gdje su uvelike skriveni od imunoloških reakcija. Infekcija ima duboko djelovanje na imunološki sustav uključujući i imunološku supresiju. Dendritičke stanice obole od sazrijevajućeg defekta prateći interakciju sa zaraženim eritrocitima i postanu nesposobne potaknuti zaštitnu imunost na egzoeritocitni životni stadij parazita. Zaraženi eritrociti izravno prianjaju i aktiviraju periferne B limfocite od donatora krvi koji nisu imuni na bolest. "Var" genetski produkti, skupina visoko izraženih površinskih antigena, vežu fragmente ljudskog imunoglobulina na način sličan proteinu A za "Staphylococus aureus", te ovo može ponuditi neku zaštitu od parazita za ljudski imunološki sustav. Unatoč siromašnim planovima za razvitak potpunog cjepiva, moguće je razviti cjepivo koje će umanjiti surovost malarije kod djece koja žive u endemskim područjima.
Mikroskopski izgled.
Među medicinskim profesionalcima, preferirana metoda dijagnosticiranja malarije i određivanja koja vrsta "Plasmodiuma" uzrokuje infekciju jest mikroskopsko ispitivanje krvnog razmaza u laboratoriju. Svaka vrsta posjeduje svoje karakteristične osobine koje su vidljive pod mikroskopom. Kod "P. falciparum", samo rani trofozoiti i gametociti mogu se vidjeti u krvnom razmazu. Neobično je ugledati zrele trofozoite i shizonte u krvnom razmazu jer oni se obično mogu pronaći skriveni u tkivima. Zaraženi eritrociti nisu povećani i nije čest slučaj vidjeti stanice s više od jednog parazita u njima. Povremeno, moguće je vidjeti malene crvene mrlje u obliku zareza na površini crvenih krvnih stanica.
"Plasmodium" i ljudski genom.
Tijekom 50,000 godina otkad je "Plasmodium" prvi puta zarazio ljude, ovi su paraziti izmijenili ljudski genom na više načina. Beet, doktor iz Sjeverne Rhodezije (sada Zimbabve), 1948. godine predložio je kako bolest srpastih stanica može pružiti zaštitu od malarije. Ovaj je prijedlog ponovljen od strane J. B. S. Haldana, 1949. godine, koji je predložio kako talasemija isto može pružiti sličan oblik zaštite.
Evolucija "P. falciparum".
Iznenađujuće, paraziti malarije nose plastid sličan biljnom kloroplastu, koji dobivaju gutanjem eukariotske alge (ili njenim ulaskom u parazita), i zadržavanjem alginog plastida kao svoju organelu obloženu u četiri membrane. Apikopmleksni plastid, ili apikoplast, jedinstvena je organela, za koju se misli da je uključena u sintezu lipida i nekoliko ostalih tvari, i pruža privlačnu metu razvoju lijekova protiv malarije, posebno kod hitnih slučajeva kao što su paraziti otporni na klorokin i ostale postojeće lijekove protiv malarije.
Protist, "Plasmodium falciparum", razvio se u posljednje vrijeme. Većina se sojeva malarije može liječiti klorokinom, doduše, "P. falciparum" vrsta razvila je otpornost na taj tretman liječenja. Kao dodatak, soj se može liječiti kombinacijom kinina i tetraciklina. Postoje sojevi "P. falciparum" vrste koji su postali otporni i na ovaj tretman. Različiti sojevi "P. falciparum" vrste postali su otporni i na ostale različite tretmane. Mnogi slučajevi malarije koji dolaze iz dijelova Kariba i zapadnog dijela Panamskog zaljeva, kao i Bliskog istoka i Egipta često se mogu liječiti klorokinom, jer nisu razvili otpornost. Gotovo svi slučajevi u Africi, Indiji i jugoistočne Azije postali su otporni na ovu vrstu liječenja, a postoje i slučajevi u Tajlandu i Kambodži gdje je soj postao otporan na gotovo sve vrste liječenja. Često soj postaje otporan na tretman u području gdje je upotreba lijekova koja se koristi pri liječenju nije nadzirana.

</doc>
<doc id="90573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90573" title="Sparta Warriors">
Sparta Warriors

Sparta Warriors su norveški klub u športu hokeju na ledu iz mjesta Sarpsborga.
Dijelom je športskog društva I.L. Sparta, a hokejaški odjel je utemeljen je 1959.
Svoje domaće utakmice igraju u dvorani Sparta Amfi, koja može primiti 3700 gledatelja.
Klupske boje su plava i bijela.
Povijest.
Nakon utemeljenja 1959., klub je dobio žestoki polet kad im je 1963. dovršena dvorana, prva zatvorene vrste u Norveškoj. U samo tri godine plasirali su se u 1. ligu kao prvi klub izvan Osla. Polet je bio kratkog daha, i veći dio '60-ih i '70-ih "Sparta" je provela u 2. ligi, s povremenim izletima u najviši razred.
'80-te su bile zlatnim dobom za "Spartu". Pod vodstvom karizmatičnog trenera Lassea Bäckmana, pojačani s nekoliko igrača iz drugih norveških klubova te uz par švedskih zvijezda, osvojili su svoje prvo prvenstvo 1983/84. Uspjeh je ponovljen 1988/89., kada su u završnici pobijedili favorizirane "Trondheim Black Pantherse", nakon što su u ligaškom dijelu u zadnjim kolima uspjeli uhvatiti zadnje mjesto koje je vodilo u doigravanje.
Uspjeh se pokazao skupim po klub, i 1995. je nakon niza godina mučenja s novčarskim problemima, "Sparta" je morala u stečaj ., te je morala ispočetka krenuti, iz 3. lige. Kratko vrijeme su bili u toj ligi, i 1997. su se vratili u najviši natjecateljski razred, čiji su član od tad neprekidno (stanje nakon sezone 2006/07.).
Uspjesi.
Bili su norveškim prvacima 1983/84. i 1988/89.
Bili su pobjednicima lige 1983/84. i 1985/86.

</doc>
<doc id="90574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90574" title="Igor Mišukov">
Igor Mišukov

Igor Mišukov (Moskva, 28. travnja 1961.) je ruski hokejaš na ledu.
Igrao je za više klubova tijekom svoje karijere, a za igranja u Norveškoj, bio je najboljim strijelcem norveške 1. lige i izabran u momčadi "svih zvijezda" norveške 1. lige.

</doc>
<doc id="90575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90575" title="Sparta Amfi">
Sparta Amfi

Sparta Amfi je zatvorena športska dvorena u Sarpsborgu u Norveškoj.
Kapaciteta je 3.700 gledatelja. &lt;br&gt;
Sagrađena je 1963. godine.&lt;br&gt;
Domaćim je klizalištem hokejaškom klubu "Sparta Warriors".
Najstarije je zatvoreno hokejaško klizalište u Norveškoj. Iako se tijekom godina napravilo upadljive promjene na njoj, dvorana je u biti ista kao i kad je bila nova. Najveća promjena je napravljena 2006., kad je izgrađena nova dvorana za treninge do stare dvorane, čime je ovaj športski kompleks dobio dva borilišta olimpijskih protega. Četvrto je takve vrste u Norveškoj.

</doc>
<doc id="90577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90577" title="Stavanger Oilers">
Stavanger Oilers

Stavanger Oilers je norveški klub u športu hokeju na ledu iz grada Stavangera.
Svoje domaće susrete igra u dvorani Siddishalen. 
Službeno ime je "Stavanger Ishockeyklubb", ali u običnom govoru ga se zove "Oilersima". 
Povijest.
Klub je osnovan 2000. kao momčad od poduzeća, a utemeljili su ga finski radnici na radu u Norveškoj. Brzo se to pretvorilo u plan za stvaranje jakog športskog kluba, djelimice i kao reakcija na loše vođenje "Viking Hockeya", godinama vladajućeg hokejaškog kluba u Stavangeru. Ključni čovjek u svemu ovome je bio finski poduzetnik Hartti Kristola, koji je povukao svoju novčarsku potporu "Vikingu" i preusmjerio ju ka "Oilersima".

</doc>
<doc id="90578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90578" title="Siddishallen">
Siddishallen

Siddishalen je zatvorena športska dvorana u Stavangeru u Norveškoj.
Kapaciteta je 3.100 gledatelja.
Otvorena je 1968.
Domaćim je klizalištem hokejaškom klubu "Stavanger Oilers".
Sastoji se od dvije dvorane, izgrađene tako da tvore jednu cjelinu. Prva, i najveća je otvorena 1968., kao drugo zatvoreno hokejaško igralište u Norveškoj. &lt;br&gt;
Drugo klizalište, namijenjeno treninzima, sagrađeno do starog, napravljeno je 1974.

</doc>
<doc id="90579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90579" title="Viking Hockey">
Viking Hockey

Viking Hockey je jedan od norveških najpoznatijih klubova u športu hokeju na ledu. Iz grada je Stavangera.
Po stanju od konca sezone 2006/07., igraju u nižoj ligaškoj razini od GET-ligaena. 
Klupska boja je plava.
Domaće susrete igraju u dvorani Siddishallen.
Povijest.
Utemeljen je 1968., i jedan su od najstarijih hokejaških klubova u Norveškoj.
Uspjesi.
Dvaput su bili treći u prvenstvu.

</doc>
<doc id="90580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90580" title="Jesse James">
Jesse James

Osobe:
Ostalo:

</doc>
<doc id="90582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90582" title="Tore Vikingstad">
Tore Vikingstad

Tore Vikingstad (Trondheim, Norveška, 8. listopada 1975.) norveški je profesionalni hokejaš.
Pproglašen je najboljim igračem Njemačke hokejske lige sezone 2005./06., kao i najboljim strijelcem u istoj sezoni sa 71 postignutim pogotkom. Takav učinak donio mu je i nagradu u domovini "Zlatni pak" za najboljeg norveškog igrača.
U karijeri je igrao i za "Viking Hockey", "Stjernen Hockey", "Färjestads BK" i "Leksands IF". Izabrao ga je i "St. Louis Blues" u 6. krugu "drafta" za NHL, sjevernoameričku profesionalnu hokejsku ligu.
Na Igrama u Vancouveru zabio je "hat-trick" Švicarskoj, iako je norveška reprezentacija izgubila rezultatom 5-4 nakon produžetaka. Tri pogotka na jednoj utakmici olimpijskog vancouverskog turnira zabio je još samo Kanađanin Jarome Iginla.

</doc>
<doc id="90583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90583" title="Siddishalen">
Siddishalen



</doc>
<doc id="90585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90585" title="Felicity Lemon">
Felicity Lemon



</doc>
<doc id="90587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90587" title="Janko Tipsarević">
Janko Tipsarević

Janko Tipsarević (sr. Јанко Типсаревић, Beograd, 22. lipnja 1984.), umirovljeni je srbijanski profesionalni tenisač. Pobjednik je juniorskog Australian Opena, dva "futuresa" i devet "challengera". Prvi ATP naslov osvojio je 2011. u Kuala Lumpuru.
Životopis.
U Davisovu kupu Tipsarević je debitirao 2001. godine kada je u susretu protiv Poljske osvojio 3 boda za reprezentaciju Srbije i Crne Gore. Iste godine, na domaćem terenu, osvaja svoj prvi "futures" turnir svladavši u finalu Ramíreza Hidalga. Tjedan dana poslije, opet u SCG, igra finale "futuresa", ali ovog puta od njega je bio bolji Hidalgo. Godine 2002. godine igra na razini prethodne i također osvaja dva "futuresa".
Premijeru na ATP turniru Tipsarević je imao u Indianapolisu 2003. godine, gdje je u susretu prvog kola pobijedio zemljaka Nenada Zimonjića, ali je već sljedeći meč izgubio od Kafeljnikova. Kroz kvalifikacije se probio i u glavni turnir US Opena, ali ga je tamo zaustavio Mark Philipoussis. Godinu je zaključio osvajanjem "challengera" u Zellu i Toranceu.
U 2004. godini veći su mu uspjesi proboj u glavni turnir Roland Garrosa i Wimbledona, te izborena druga kola turnira u Šangaju i Stockholmu. Bio je najbolji i na "challengerima" u Ostravi i Belo Horizontu u pojedinačnoj konkurenciji, te u Furthu (s Garciom) i Weidenu (sa Zovkom) u parovima.
Na startu 2005. godine izborio je drugo kolo Australian Opena. U svibnju prvi puta ulazi u Top 100 (90). Igrao je i drugo kolo Roland Garrosa te treće kolo Wimbledona. U igrama parova izborio je četvrtfinale turnira u Umagu (s Đokovićem) i četvrtfinale u Ho Chi Mina (s Baghdatisom).
U 2006. godini ostvario je najbolji ranking karijere (65. mjesto) i postao drugi srpski reket. Osvojio je četiri challengera: u Beogradu, Samarkandu, Bukhari i Monsu. 
Tek u 2007. godini Tipsarević bilježi dosta nastupa na ATP turnirima. No, počeo ju je vrlo loše jer je na sedam turnira zaredom izgubio već u prvom kolu. Jedini veći uspjeh u ovoj godini napravio je probojem u treće kolo turnira iz Masters serije u Indian Wellsu, gdje je pobijedio mnogo bolje rangirane igrače, Srichaphana i Hewitta. Vrlo dobru igru pokazao je na drugom Grand Slam turniru sezone, Roland Garrosu, gdje je došao do trećeg kola. U drugom kolu načinio je iznenađenje pobijedivši Marata Safina, ali ipak nije mogao pružiti dostojan otpor Španjolcu Robredu koji ga je svladao s 3:0. Ali već na Queen's club turniru prolazi u drugo kolo, a sljedećeg tjedna u nizozemskom Ordina Openu dolazi do četvrtfinala. Na Wimbledonu pravi prvorazredno iznenađenje i dolazi do osmine finala pobjedama u pet setova u sva tri susreta (uključujući i pobjedu nad petim tenisačem svijeta Fernandom Gonzálezom) i tako prvi put u karijeri ulazi u Top 50.
Na otvaranju sezone 2008. zamalo je priredio senzaciju u susretu 3. kolu Australian Opena protiv Federera. Branitelja naslova odveo je u neizvjesnost petog seta, gdje je, zahvaljujući samo većem iskustvu, Federer odnio pobjedu. Bilo je 6:7, 7:6, 5:7, 6:1 i 10:8 za prvog igrača svijeta.
Tipsarević je narednih godina sa sve većim uspjehom nastupao na ATP Touru, što mu je 2011. donijelo dva osvojena turnira, Kuala Lumpur i Moskvu, te 9. mjesto na ATP listi. Sljedeće je godine osvojio Stuttgart i ostvario najbolji plasman karijere, 8. mjesto.
Otvorio je 2013. trijumfom u Chennaiju.
Godine 2010. Tipsarević je osvojio Davisov kup kao dio reprezentacije Srbije.
Trenutačno je bez trenera.
Rezultati na Grand Slam turnirima.
 

</doc>
<doc id="90599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90599" title="Bilateralne životinje">
Bilateralne životinje

Bilateralne životinje (Bilateria) su pravi mnogostaničari (Eumetazoa) s bilateralno simetričnom građom tijela. Kod njih je vanjski izgled lijeve strane tijela kao u ogledalu simetričan desnoj. Od tog pravila odstupaju, ili mogu odstupati, samo unutrašnji organi, ili na primjer, jedna kliješta su uvijek veća kod jednog roda rakovica (Uca). Znanstveno ime ovog taksona izvedeno je iz latinskog "bi" i "latus" i znači "dvostrani".
Sve životinje iz ovog taksona imaju prednji i stražnji kraj, kao što su usta i after. Međutim, tijekom filogenetskog razvoja, mogla su se ta obilježja reducirati, kao recimo kod parazita.
Za razliku od bilateralne simetrije ove skupine, tijela mješinaca su primarno građena radijalno simetrično. Spužve (Porifera) uglavnom nemaju nikakvu simetriju. Na temelju građe spermija kao i organiziranosti mišićnih stanica u filogenetskoj sistematici se bilateralne životinje svrstavaju zajedno s Ctenophorama u jedan takson, nazvan Acrosomata.
Prema građi Coeloma dijele se na:

</doc>
<doc id="90600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90600" title="C povisilica (programski jezik)">
C povisilica (programski jezik)



</doc>
<doc id="90601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90601" title="Microsoft Visual Basic for Applications">
Microsoft Visual Basic for Applications



</doc>
<doc id="90603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90603" title="Bilateria">
Bilateria



</doc>
<doc id="90611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90611" title="Sokrat Makrilov">
Sokrat Makrilov

Sokrat Makrilov (Butkovo, Demirhisarsko, Egejska Makedonija, Grčka, rođen 24. travnja 1924., umro 4. kolovoza 1993.), jedan od najistaknutijih pripadnika makedonskog nacionalnog pokreta i mučenik makedonskog nacionalnog pitanja u komunističkoj Bugarskoj.
Sokrat Makrilov život je proveo u gradu Petriču, (Pirinska Makedonija) i po bugarskim zatvorima. Jedan je od osnivača OMO “Ilinden” i član njezinog najužeg rukovodstva. Sudjelovao je u organizaciji prvog i najmasovnijeg skupa Makedonaca kod Roženskog manastira u Pirinskoj Makedoniji 22. travnja 1990. godine. 
Poznata je i često citirana njegova izjava: "Nemam što izgubiti, ni djecu, ni ženu - ostao mi je samo goli život. A uvijek ga mogu dati za Makedoniju. Masovni skup u Roženskom manastiru predstavlja veliku pobjedu makedonizma u Bugarskoj i organizacije OMO “Ilinden”. O tome sam sanjao. Poslije ovog skupa više nitko neće moći zaustaviti borbu Makedonaca".
Sokrat Makrilov umro je u toplicama Bansko kraj Strumice (Sjeverna Makedonija). Po njegovoj želji sahranjen je u Petriču.

</doc>
<doc id="90615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90615" title="Semantika">
Semantika

Semantika (grčki "semantikos", koji daje znakove, značajan, simptomatičan, od "sema", znak) se odnosi na aspekte značenja koji su izraženi u jeziku, kodu ili nekom drugom obliku predstavljanja. Semantika se kontrastira drugim dvama aspektima smislenog izraza, napose "sintaksom", konstrukcijom složenih znakova iz jednostavnijih, te "pragmatikom", praktičnoj uporabi znakova od strane agenata ili zajednica u svrhu interpretacije pojedinih okolnosti ili konteksta. Po uobičajenoj konvenciji po kojoj se proučavanje ili teorija slovi imenom subjekta koji se proučava, semantika također može označavati teoretsko proučavanje značenja u sistemima ili znakovima.
Iako terminologija varira, pisci na području značenja općenito prihvaćaju dvije vrste značenja koje izraz može sadržavati: (1) relaciju koju znak ima objektima i objektnim situacijama, stvarnim ili mogućim, te (2) relaciju koju znak ima u odnosu na druge znakove, napose vrstu mentalnih znakova koji se shvaćaju kao "koncepti"
Većina teoretičara referira na relaciju između znaka i njegovih objekata, koji uvijek uključuje neki način objektivne reference, kao na njegovu "denotaciju". Neki teoretičari referiraju na relaciju između znakova koji služe u praktičnoj interpretaciji kao na njegovu "konotaciju", iako postoje mnoga razilaženja u mišljenjima i razlike u teorijama u ovom slučaju. Mnogi teoretičari, potogovo u polju formalne semantike, pragmatskih i semiotičkih tradicija, ograničavaju primjenu "semantike" na denotativni aspekt, koristeći druge nazive ili potpuno ignorirajući konotativni aspekt.
Etimologija.
Riječ semantika (od francuskog "sémantique") je izmislio Michel Bréal u 19. stoljeću.
Jezikoslovlje.
U lingvistici, semantika je potpolje posvećeno proučavanju značenja, zasnovano na sintaksnim razinama riječi, fraza, rečenica i ponekad većih jedinica diskursa, koje se općenito referira kao na "tekstove". Kao i bilo koja druga empirijska znanost, semantika involvira međuigru konkretnih podataka s teoretskim konceptima. Tradicionalno, semantika uključuje proučavanje konotativnih značenja riječi i denotativnih referenci, istinitosnih uvjeta, struktura argumenata, tematskih uloga, analize diskursa te vezu svih ovih i sintakse.
Dekompozicijska perspektiva ka značenju implicira da značenje riječi može biti analizirano definiranjem atoma ili primitva koji sačinjavaju jezik misli. Područje pručavanja je značenje sastavnica, drugo je proučavanje relacija među različitim lingvističkim izrazima (homonimija, sinonimija, antonimija, polisemija, paronimi, hipernimija, hiponimija, meronimija, metonimija, holonimija, egzocentričan i endocentričan).
Dinamički obrat u semantici.
Ovaj tradicionalni pogled na semantiku, kao konačno značenje inherentno leksičkoj jedinki koje može biti sastavljeno u tvorbi značenja većih diskursnih konstrukata, predmet je žestoke diskusije u ničućoj domeni kognitivne lingvistike, 
te također u ne-fodorskom kampu u filozofiji jezika.
Izazov je motiviran:
Konkretan primjer prethodnog fenomena jest semantička podspecifikacija - značenja nisu potpuna bez nekih elemenata konteksta. Uzimajući na primjer jednu riječ, "crvena", njeno značenje u frazi poput "crvena knjiga" slično je u mnogim drugim uporabama i može se shvatiti kao gradivno. S druge strane, boje implicirane u frazama poput "crveno vino" (jako tamna) i "crvena kosa" (bakrenasta) ili "crvena zemlja" ili "crvena koža" - su vrlo različite. Zaista, ove boje izvorni govornici ne bi nazvali "crvenima". Ove instance nisu u sukobu, tako da je "crveno vino" tako nazvano samo u usporedbi s drugim vrstama vina (koje također nije "bijelo" iz istog razloga). Ovo gledište vuče korijene još od de Saussurea:
i može ići sve do ranijih indijskih pogleda na jezik, napose Nyaya pogleda na riječi kao indikatora a ne nositelja značenja.
Pokušaj branjenja sustava zasnovanog na propozicijskom značenju semantičke podspecifikacije se može pronaći u modelu generativnog leksikona Jamesa Pustejovskyja, koji proširuje kontekstualne operacije (zasnovane na posmicanju tipova) u leksikon. Stoga su značenja generirana u letu ovisno o konačnom kontekstu.
Teorija prototipova.
Drugi skup koncepata vezan za neizrazitost semantike je zasnovan na prototipovima. Rad Eleanor Rosch i Georgea Lakoffa 1970-ih je vodio ka pogledu da prirodne kategorije nisu opisive u terminima nužnosti i dovoljnosti, već su stupnjevane (neizrazite na granicama) i nekonzistentne u odnosu na svoje konstituente.
Sustav kategorije nije objektivno "tamo negdje" u svijetu", već je ukorijenjen u iskustvima ljudi. Ove kategorije evoluiraju kao učeni koncepti svijeta - značenje nije objektivna istina već subjektivan konstrukt, naučen iz iskustva, a jezik izniče iz "uzemljenja naših konceptualnih sustava u dijeljenom tjelesnom i utjelovljenosnom iskustvu. 
Nužna posljedica ovoga jest da konceptualne kategorije (tj. leksikon) nisu identične za sve kulture, ili za individuum svake pojedine kulture. Ovo vodi do debata kao što su Sapir–Whorf hipoteza ili eskimska riječ za snijeg.
Logika i matematika.
Velik je broj formalnih pristupa semantici u matematičkoj logici i računarstvu potekao iz proučavanja filozofije jezika. U početku je najutjecajnija semantička teorija bila ona Gottloba Fregea i Bertranda Russella. Frege i Russel se shvaćaju kao začetnici tradicije analitičke filozofije da objasni značenje sintaksom i matematičkom funkcionalnošću. Ludwig Wittgenstein, negdašnji Russellov student, se također smatra jednom od plodonosnih pojava u analitičkoj tradiciji. Sve troje ovih ranih filozofa jezika se bavilo time kako rečenice mogu izraziti informaciju u obliku propozicija i ima li istintosna vrijednost ili istinitosni uvjet dane rečenice osobinu propozicije koju izražava.
Računarstvo.
U računarstvu, djelimice smatrana primjenom matematičke logike, semantika odražava značenje programa ili funkcija.
Psihologija.
U psihologiji, semantička memorija je memorija za značenje. Drugim riječima, dio memorije koja čuva samo "suštinu", opću važnost zapamćenih iskustava, dok epizodna memorija čuva samo beznačajne detalje, pojedinačne osobine ili jedinstvene partikularije iskustva.
Semasiologija.
U Međunarodnom znanstvenom vokabularu se semantika zove još i "semasiologija"

</doc>
<doc id="90621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90621" title="Tunicata">
Tunicata



</doc>
<doc id="90638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90638" title="Jezero Titicaca">
Jezero Titicaca



</doc>
<doc id="90649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90649" title="Crnogorski perper">
Crnogorski perper

Crnogorski perper (crn. ćir. Црногорски перпер) bivše je zakonsko sredstvo plaćanja Crnoj Gori početkom 20. stoljeća. Dijelio se na 100 para.
Crna Gora do početka 20. stoljeće nije imala svoj novac, već se na njenom području koristio strani novac, posebice austro-ugarska kruna. To nije bilo dobro za njihovu ekonomiju, pa su odlučili izdati vlastiti novac. Prvotno je to trebao biti "Perun", novac Petra II. Petrovića Njegoša 1851., ali se to nije ostvarilo. U siječnju 1901. Crnogorsko ministarstvo financija uvodi krunu za službenu monetu, ali ni to nije trajnije uspjelo. 
Tek 1906. Crna Gora dobiva svoj novac koji je iskovan u Beču u bronci i niklu u apoenima od 1, 2, 10 i 20 para. 1909. u francuskim kovnicama novca iskovane su i srebrne kovanice od 1 i 5 perpera. Ime je dobio po srpskome perperu iz doba cara Dušana, čijim se nasljednikom tadašnja Crna Gora smatrala. Vrijednost novca bila je izjednačena s krunom, ali nije u potpunosti uspjela istisnuti krunu s tih prostora. Već sljedeće godine u Beču iskovani su i zlatni perperi u apoenima od 10, 20 i 100 perpera te su pušteni u optjecaj. Kovanje novca nastavljeno je do početka I. svjetskog rata 1914. godine. 
Paralelno s kovanicama tiskane su i novčanice perpera zbog potrebe za povećanjem sredstava države koje su nastale početkom Balkanskog rata.
Perperi su se koristili do 1920. godine, kada je i službeno zamijenjen jugoslavenskim dinarom.

</doc>
<doc id="90650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90650" title="Šifriranje jednokratnim ključem">
Šifriranje jednokratnim ključem



</doc>
<doc id="90658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90658" title="Dan planeta Zemlje">
Dan planeta Zemlje

Dan planeta Zemlje (eng. "Earth Day") obilježava se 22. travnja u više od 150 zemalja diljem svijeta.
Povijest.
Na konferenciji UNESCO-a 1969. godine John McConnell prvi je put predstavio ideju obilježavanja Dana Zemlje i iste je godine dizajnirana Zastava Zemlje, a sam je naziv "Earth day" prvi put upotrijebio 21. ožujka gradonačelnik San Francisca Joseph Alioto 1969. g., u proglasu kojim je odlučeno da se u gradu i na područja San Francisca proslavi kao Dan planeta Zemlje.
U Hrvatskoj se Dan planeta Zemlje organizirano obilježava od 1990. godine.
Dan planeta Zemlje službeno se obilježava od 1992. godine kada je tijekom Konferencije UN-a o okolišu i razvoju u Rio de Janeiru na kojoj je sudjelovao velik broj predstavnika vlada i nevladinih udruga usklađen dalekosežni program za promicanje održivog razvoja.
Na prijedlog bolivijske vlade 2009. godine Opća je skupština Ujedinjenih naroda 22. travnja proglasila međunarodnim Danom planeta Zemlje.

</doc>
<doc id="90660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90660" title="Rocameca">
Rocameca

Rocameca /od Näräkäĭmiguk, =at (or on) the land upstream; Gerard/, jedno od plemena američkih Indijanaca porodice Algonquian s gornjeg toka rijeke Androscoggin u američkoj saveznoj državi Maine, točnije zapadno od Livermore Fallsa na granici okruga Oxford i Franklin. Rocameca su bili ogranak plemena Androscoggin i članovi plemenskog saveza Abenaki. Nestali su. Ostali oblici njihovog imena su: Arockamecook, Arrockaumecook, Rockamecook, Narrahamegock, etc

</doc>
<doc id="90683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90683" title="Patsuiket">
Patsuiket

Patsuiket je jedno od ranih plemena konfederacije Abenaki koje Marault vodi kao jedno od glavnih plemena ovog Algonquianskog saveza. Oni su vjerojatno srodni Sokokima s kojima kasnije vjerojatno gube identitet, a bili su naseljeni duž rijeke Merrimack u New Hampshireu. Swanton ih na svojoj listi više ne spominje, ali njihovih potomaka još je ostalo među nekim Abenaki grupama.

</doc>
<doc id="90688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90688" title="F-15 Eagle">
F-15 Eagle

F-15 Eagle je taktički borbeni avion (lovac - presretač) dizajniran za zračne borbe u svim vremenskim uvjetima, s ciljem postizanja i održavanja superiornosti u zraku pred neprijateljskim avionima. F-15 je avion tvrtke Boeing (bivšeg McDonnell Douglas) razvijen za potrebe Američkog ratnog zrakoplovstva, a prvi je let imao u srpnju 1972. Modificirana varijanta - F-15E Strike Eagle - ušao je u službu 1989. godine.
F-15 se smatra jednim od najboljih lovaca koji su ikada letjeli. F-22 Raptor je jedini lovac koji mu se pokazao nadmoćnim. Koliko je Eagle dobar svjedoči i činjenica da u 31 godini službe, niti jedan F-15 nije izgubljen u borbi, dok su srušili 103 lovca u zračnoj borbi. Preko polovice tih obaranja su postigli piloti Izraelskog ratnog zrakoplovstva. Također, glavni korisnik, Ratno zrakoplovstvo SAD-a ga usprkos ulasku daleko nadmoćnijeg Raptora u operativnu uporabu namjerava zadržati u službi barem do 2025. godine.
Razvoj.
Sredinom 1960-ih, američka obavještajna agencija saznala je da Sovjetski Savez razvija novi presretač, kasnije poznatog kao MiG-25 Foxbat. Zapad je pretpostavljao da taj novi avion ima ulogu presretača koji može postići velike brzine, ali mu je mogućnost manevriranja bila jako slaba. Međutim otkrilo se da MiG-25 ima odlične mogućnosti manevriranja i uz sve ostale odlične karakteristike, Zapad se pobojao da nemaju zrakoplov koji po preformansama može biti ravan Sovjetima. 
Jedini zrakoplov, Phantom, koji je mogao konkurirati sovjetskim lovcima, imao je nekoliko mana. Nije imao mogućnosti borbe kad je meta jako udaljena, a njegove rakete su bile nepouzdane u bliskoj borbi. Bilo je jasno da Zapadu treba novi lovac koji može konkurirati sovjetskim suparnicima.
F-X program.
Nakon što je projekt VFX od Ratne mornarice SAD-a odbijen kao nepriklada, Američko ratno zrakoplovtsvo (USAF) je izdalo zahtjev za novim zrakoplovom pod nazivom F-X (Fighter Experimental). Zadatak za razvoj novog zrakoplova uručen je McDonnell Douglasu 23. prosinca 1969.
Početna inačica F-15 Eaglea je bila označena F-15A za jednosjednu konfiguraciju, i F-15B za dvosjednu inačicu. Ove inačice su pokretala dva nova Pratt &amp; Whitney F100 motora. F-15 je bio naoružan sa standardnim M61 Vulcan strojnicama i četiri rakete Sparrow, koje su se mogle nositi sa Sovjetskim lovcima.
Prvi F-15A je poletio u srpnju 1972., a F-15B u arpnju 1973. 
U F-15 ugrađena je i novo računalo i nove kontrole koje olakšavaju pilotu upravljanje i čine nepotrebnim dva pilota. Neki kritičari su tvrdili da je F-15 bio pretežak i prevelik za "dogfight", te da je preskup da se masovno proizvodi. Rezultati toga su bili razvoji drugih zrakoplova (F-16 Fighting Falcon i F/A-18 Hornet). Jednosjedna F-15C i dvosjedna inačica F-15D ušli su u proizvodnju 1978. Iste inačice su prvi put poletile u veljači i lipnju iste godine. Ovi novi modeli su imalu mogućnosti ponijeti 900 kg unutarnjeg goriva.
Dizajn.
F-15 Eagle odlikuju odlične preformanse, velike mogćnosti manevriranja i uspinjanje na 10.000 m za otprilike 60 s. Izlazna sila motora može savladati težinu zrakoplova, te Eagleu omogućuje akceleraciju pri vertikalnom penjanju. Sustav upravljanja vatrom je razvijen tako da samo jedna osoba može samostalno voditi borbu zrak-zrak.
Multi misijska oprema uključuje: HUD, napredni radar, sustav za navigaciju, ultra visoka frekvencija za komunikaciju, uređaj za identifikaciju prijateljskih zrakoplova, protumjere i glavno računalo. Svi podaci od instrumenata se prenose na HUD ("heads up display") te su pilotu na raspolaganju pri svim uvjetima.
F-15 ima APG-63/70 Pulse-Doppler radar koji može detektirati mete na velikim visinama te na niskim, bez da ih zabuni s metama na tlu. Može detektirati avione i male brzoleteće mete na udoljenosti daleko izvan vidokruga (220 km). Može naciljati mete na udaljenosti od 90 km s AIM-120 AMRAAM raketama. F-15 je opremljen i za elektroničko ratovanje, te može detektirati prijetnju i odmah odgovoriti protumjerama.
Eagle može biti naoružan s četiri različite rakete te jednim Gatling strojnicom u desnom krilu. S donje strane mogu se montirati i dodatni vanjski nosači goriva, ali to smanjuje preformanse jer stvaraju novi otpor koji usporava zrakoplov. Svaki spremnik može ponijeti 2,840 l goriva.
F-15E Strike Eagle je dvosjed koji je opremljen za sve vremenske uvjete te "dogfight" i prodire duboko unutar neprijateljskog teritorija.
Za nisko leteće, brze napade u lošim uvjetima ili unutar neprijateljskog teritorija, F-15E je opremljen visokorezoluntnim APG-70 radarom i LANTRIN sustavom za termalno promatranje.
Povijest korištenja.
USAF je koristio F-15 u Zaljevskom ratu 1991., gdje su imali velikih uspjeha. F-15 se uglavnom koristio u noćnim letovima pri potrazi za SCUD projektilima i artiljerijskim položajima.
USAF je potvrdio da je F-15 oborio 34 iračka zrakoplova, uglavnom raketama. Od toga oboreno je: MiG-29 "Fulcruma", dva MiG-25 "Foxbat", osam MiG-23 "Floggera", dva MiG-21 "Fishbed", dva Su-25 "Frogfoota", četiri Su-22 "Fittera", jedan Su-7, šest Miraga F1, jedan Il-76, jedan Pilatus PC-9 trener, i dva Mi-8 helikoptera. Nakon što je uspostavljena zračna dominacija, sva sljedeća rušenja su se dogodila dok su irački zrakoplovi pokušavali prebjeći na teritorij Irana. Dva F-15 su bila oborena od strane paljbe s tla i jedan je bio teško oštećen prilikom napada na SCUD projektile.
1994. dva američka UH-60 Black Hawk helikoptera su oborena od F-15 iznad Iraka, jer ih je pilot zamijenio za Iračke Mil Mi-24 Hind helikoptere. Američki F-15 Eagleovi su oborili 4 jugoslavenska MiGa-29 tijekom NATO-va bombardiranja 1999. godine.
Veliki broj rušenja su postigli izraelski piloti F-15.
Obaranje satelita.
Od 1984. do 1986. F-15 se koristio kao platforma za lansiranje pet projektila za rušenje satelita.
F-15 bi ubrzao do mach 1,22 na visini od 11.6 km pri kutu od 65°.
Treće testiranje je uključilo komunikacijski satelit na visini od 555 km, koji je uspješno uništen.
Razlog lansiranja s aviona je u tome što bi Sovjetski Savez mogao povezati lansiranje rakete i gubitak satelita, dok ako se projektil lansira s aviona, on se po ničemu ne ističe od drugih Eagleova koji lete.
Prizemljenje.
Svi F-15 Eagleovi su bili prizemljeni kad se jedan F-15 srušio 2. studenog 2007. Svi osim Eagle E ne smiju letjeti dok ne budu pregledani. Objavljeno je da je nađena kritična točka na Eagle C, koja je možda izazvala nesreću. F-15A-D će biti prizemljeni dok se svi ne pregledaju i neutvrdi kvar.
Prizemljenje F-15 je izazvalo probleme kod nekih zrakoplovstava, jer su tako ostali bez zračne obrane te se moraju pouzdati na pomoć od svojih susjeda. Aljaska se do daljnega mora pouzdati u Kanadsko zrakoplovstvo za nadzor svojeg zračnog prostora. 
8. prosinca 2007. dopušteni su neki letovim, ali u određenoj mjeri te se u letni status vraća samo za dio zračne flote.
Nesreće.
Budućnost.
F-15C/D polako zamjenjuje F-22 Raptor, dok će F-15E još duže vrijeme ostati u funkciji zbog njegovih, trenutno, nezamjenjivih mogućnosti. 2006. USAF je objavio da će moderiniziratu 178 F-15C s novim radarima i opremom. Zrakoplovstvo će zadržati 178 F-15C i 224 F-15E u službi i duže od 2025.
Inačice.
Osnovni modeli.
Jednosjed, lovac za zračnu nadmoć u svim uvjetima, 365 primjeraka.
Dvosjed trener inačica, 59 primjeraka.
Unaprijeđeni jednosjedni lovac za zračnu nadmoć u svim uvjetima, 408 primjeraka.
Dvosjedni trener, 62 primjerka.
Jednosjed, lovac za sve uvjete, licencno proizveden u Japanu.
Dvosjed trener za Japan.
Prijedlog za F-15 koji može polijetati s nosača zrakoplova.
F-15E.
Dvosjed za sve vremenske uvjete, dalekometni lovac-bombarder.
Predložena jednosjedna inačica za F-15E

</doc>
<doc id="90689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90689" title="F-15">
F-15



</doc>
<doc id="90690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90690" title="Slavenska teorija o podrijetlu Hrvata">
Slavenska teorija o podrijetlu Hrvata

Slavenska teorija smatra, da su svi današnji jezični Slaveni, pa tako i Hrvati, u dalekoj prošlosti živjeli zajedno kao jedan pranarod istočno od Uralskog gorja. Zatim su pod pritiskom Avara, Mongola i drugih azijskih osvajača počeli migrirati prema zapadu. 
Po toj teoriji, nakon prelaska Uralskog gorja neki Slaveni se nastanjuju uz Baltičko more na području današnje Rusije između Moskve i Sankt-Peterburga. Oni kasnije postaju Rusi. Ostali Slaveni sele dalje, da bi se neki zaustavili na području sjeverne Ukrajine, a od njih su kasnije nastali Ukrajinci i Bjelorusi. Time je završila migracija za Istočne Slavene.
Ostali nastavljaju dalje i tokom 6. stoljeća pod kraljem Samom, Zapadni i Južni Slaveni osnivaju svoju državu koja se nalazila na području od Baltika do Panonske ravnice. Bugari se odvajaju prije nastanka tog kraljevstva. Prije nego što će kralj Samo umrijeti, Hrvati sele na područje današnje Hrvatske i Bosne.
Ostali južnoslavenski narodi se doseljavaju u tom vremenu, neki prije, a neki kasnije. Hrvati zatim imaju dvije kneževine. Prvu Panonsku Hrvatsku (kajkavski govor), koju neki Hrvati smatraju "pravom Hrvatskom", a u to vrijeme i drugu Primorsku Hrvatsku (čakavci). Nakon smrti Ljudevita Posavskog, Panonska Hrvatska koja se borila protiv Franaka i bila neovisna, raspada se pa je današnja Hrvatska nasljednik Primorske Hrvatske kojoj je glavni grad bio Knin. Tada se oko Primorske Hrvatske (saveznika Franaka) ujedinjuju sve hrvatske zemlje.
U pogledu južnih Slavena ta je teorija kod nas usko povezana s političkim projektom t.zv. srpskohrvatskog jezika koji je i njezin glavni dokazni oslonac, pa su ju najviše razvijali naši jezikoslovci. Zato se ona uglavnom oblikuje nakon Bečkoga književnog dogovora (1850.), a kasnije je u doba Jugoslavije od 1918. do 1990. u našem školstvu i službenoj znanosti to postala neupitna i zamalo jedina dopuštena teorija o iskonu Hrvata i ostalih južnih Slavena. Njezino objektivno propitkivanje i neutralne poredbene analize spram drugih teorija zato počinju tek s raspadom Jugoslavije od 1991. godine, a u rigidnijim godinama promicanje svake druge teorije vlasti su takve teze smatrale 'svetogrđem'.
Glavne institucije kod nas koje tu teoriju i sada službeno podupiru su Hrvatska akademija, Filozofski fakultet i Staroslavenski institut u Zagrebu. Njezini najžustriji javni promicatelji danas su npr. povjesničar prof.dr. Neven Budak, jezikoslovac dr. Alemko Gluhak i antropolog akademik prof. Pavao Rudan, a od malobrojnih mlađih sljedbenika se najviše ističe Višeslav Aralica. Njezini više-manje detaljni prikazi su razrađeni u većini naših udžbenika i enciklopedija koje prikazuju doba ranoga srednjeg vijeka kod Hrvata.
Najviše nužnih promjena i problema ovoj teoriji danas zadaju suvremene biogenetičke analize. Ove doduše potvrđuju kod Hrvata stvarnu nazočnost istočnoeuropskoga genskog haplotipa R1a (Eu19) zajedničkog s većinom ostalih jezičnih Slavena, ali je njegov udio među Hrvatima razmjerno niži nego kod većine drugih Slavena pa obuhvaća tek 1/4 Hrvata ili 23% do 29% proučenih uzoraka, dok su ostalih 3/4 Hrvata genski neslaveni. Da bi se prevladale ove i ostale kontroverzije, danas se ta teorija kod nas nastoji obnoviti i učvrstiti, npr. kao kombinirana avaroslavenska odnosno bugaroslavenska hipoteza.

</doc>
<doc id="90692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90692" title="Agawam (Pocomtuc)">
Agawam (Pocomtuc)

Agawam (Agawome, Nayusset). Pleme Algonquian Indijanaca koje je obitavalo kod današnjeg West Springfielda, i čije se glavno istoimeno selo nalazilo na Long Hillu, na području današnje savezne američke države Massachusetts. Ovi Indijanci ne smiju se pobrkati s druga dva Agawam plemena, jedno je živjelo kod današnjeg Ipswicha i pripadalo je plemenskom savezu Pennacook. Drugo Agawam pleme pripadalo je savezu Wampanoag, a živjeli su kod današnjeg Warehama.
Pleme Agawam kod Springfielda, u okrugu Hampden, pripadalo je savezu Pocomtuc a 1636. oni prodaju svoju zemlju William Pynchonu na kojemu će niknuti gradovi, Springfield, Agawam, West Springfield i Longmeadow.
Značenje riječi Agawam, plemena kod Springfielda, prevodi se kao "crooked river", i odnosi se na rijeku Connecticut koja protječe kroz zemlje ovoga plemena. Imena ostala dva Agawam plemena prevode se drugačije.

</doc>
<doc id="90693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90693" title="Agawam">
Agawam

Agawam može značiti:
Gradovi:

</doc>
<doc id="90698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90698" title="Nesaquake">
Nesaquake

Nesaquake (Missaquogue), pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian naseljeno u 17. stoljeću na području blizu današnjeg Smithtowna, točnije na području današnjeg državnog parka Caleb Smith State Park, na Long islandu, u današnjoj američkoj saveznoj državi New York. Godine 1663. obitelj Smith od Indijanaca kupuju zemlju zbog intenzivne sadnje, a na mjestu gdje se nalazilo glavno istoimeno indijansko selo Nesaqueke, kasnije će nastati grad Smithtown, koji je po obitelji Smith dobio ime. Pleme će se izgubiti u ostaloj Metoac-populaciji, čiji su bili članovi a njihovo ime u malo drugačijem obliku sačuvat će se u imenu rijeke Nissequogue.

</doc>
<doc id="90700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90700" title="Ritwan">
Ritwan

Ritwan, ime dano jezicima Indijanaca Wiyot (Wishoskan) i Yurok (Weitspekan) (Dixon i Kroeber, 1913) iz sjeveroistočne Kalifornije, koja se na prijedlog Edwarda Sapira (1913) dalje povezivala u veliku porodicu Algonquian-Ritwan. Jezična srodnost ovih Indijanaca veoma je upitna, kako s porodicom Algonquian, tako i ona među plemenima Wiyot i Yurok. 

</doc>
<doc id="90701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90701" title="Wole Soyinka">
Wole Soyinka

Wole Soyinka (Abeokuta, 13. srpnja 1934.), nigerijski književnik.
Nakon pripremnih studija 1954. na Državnom sveučilištu u Ibadanu, nastavio je na Sveučilištu u Leedsu, gdje je kasnije, 1973. godine i doktorirao. 
Na Soyinku kao dramatičara najviše je utjecao irski pisac J. M. Synge, ali i tradicionalno afričko narodno kazalište s kombinacijom plesa, glazbe i pokreta. U svojim dramama i romanima često je povezivao mitologiju vlastitog plemena, Yoruba, sa svakidašnjim temama. Nekoliko puta je bio zatvaran, a većina njegovih djela bila su zabranjivana u Nigeriji. 
Godine 1986. dobio je Nobelovu nagradu za književnost.

</doc>
<doc id="90706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90706" title="Rodelas">
Rodelas

Rodelas (Rodellas, Tuxá de Rodelas).- Pleme američkih Indijanaca porodice Tuxá nastanjeno u području rijeke São Francisco u brazilskoj državi Bahia. Tuxas de Rodelas danas žive na rezervatu AI Nova Rodelas, 450 (1989). Druga grupa Tuxa Indijanaca, Tuxá de Ibotirama živi na reezrvatu AI Ibotirama. Kulturno su srodni susjednim plemenima, uključujući jurema-kult (Culto da Jurema).

</doc>
<doc id="90707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90707" title="Wolfgang Schüssel">
Wolfgang Schüssel

Wolfgang Schüssel (Beč, 7. lipnja 1945.), austrijski političar.
Od 4. veljače 2000. do 11. siječnja 2007. bio je 9. austrijski savezni kancelar (premijer).

</doc>
<doc id="90710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90710" title="Bell 427">
Bell 427

Bell 427 je dvomotorni civilni helikopter američkog proizvođača "Bell Helicopter Textron" Izrađen je na osnovi Bell 407. 
Četverokraki rotor pokreću dva turbo-osovinska motora od 410 kW svaki. Helikopter ima osam sjedišta, dva zasebna naprijed i dva puta po tri sjedišta, jedni nasuprot drugih, u stražnjem dijelu kabine. Bell je planirao 2004. godine redizajnirati helikopter nudeći "427i" inačicu ali je odustao i usredotočio se na novi poboljšani tip "Bell 429". 

</doc>
<doc id="90711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90711" title="Tawakoni Indijanci">
Tawakoni Indijanci

Tawakoni.- Pleme američkih Indijanaca porodice Caddoan i ogranak Indijanaca Wichita, naseljeni kasnih desetih godina 18. stoljeća na na donjem toku rijeke Canadian u Oklahomi gdje ih 1719. nalazi Jean Baptiste Bénard de la Harpe. S područja Canadiana Tawakoni i srodna plemena su potisnuti prema jugu, sve do u Teksas, gdje ih u 18. stoljeću nalazimo u krajevima oko današnjih gradova Waco i Palestine. Godine 1753. Tawakoni su se urotili s Hasinaima protiv Španjolaca u istočnom Teksasu, a ulaze i u savez s plemenom Taowaya te 1758. napadaju na misiju "Santa Cruz de San Sabá". Kasnije se o njima čuje 1772., 1778. i 1779. kada u posjetu njihovim selima dolazi Athanase de Mézières. Juan Agustín Morfi locira 1781. selo "Quiscat" na desnoj obali rijeke Brazos u Teksasu, ali ono po svoj prilici pripada plemenu Kichai. Tawakoni s Teksasom potpisuju ugovor 1843. i sa Sjedinjenim Državama 1837. i 1856., da bi 1859. bili protjerani iz Teksasa na područje Oklahome gdje su se ujedinili s Wichitama. 
Brojno stanje Tawakona iznosilo je 1700. oko 1,000 a 1859 izbrojano ih je svega 204. U kasnijim vremenima više se ne popisuju posebno. Potomci im i danas žive u Oklahomi zajedno s Wichita i Waco Indijancima. 

</doc>
<doc id="90719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90719" title="Charlie Parker">
Charlie Parker

Charles "Bird" Parker, Jr. (Kansas City, 29. kolovoza 1920. – New York, 12. ožujak 1955.), američki jazz saksofonist i skladatelj.
Životopis.
Djetinjstvo.
Charlie Parker odrastao je u Kansas Cityju kao jedino dijete Charlesa Parkera (pianist), po kojemu je i dobio ime. U mladim godinama nije bio sklon alkoholu.
Ne zna se Parkerovo sviranje, tj. razvitak njegovog ogromnog talenta u mladim godinama. Kao teenager doživio je prometnu nesreću, a u bolnici je izmislio dodatak morfiju zbog kojeg je ubrzo postao ovisnik o heroinu. Ta će ga ovisnost pratiti kroz cijeli život, a jednom će ga zamalo i ubiti. S 11 godina je počeo svirati, a već s 14 godina je osnovao školski sastav. Parker onda nije svirao u formi, tj. zvučao je grozno i bio je izbačen iz sastava. Nakon tog poniženja, Parker je znao vježbati i do 15 sati na dan stalno vježbajući jedno te istu melodiju u svih 12 tonaliteta, te je ubrzo savladao blues u svim tonalitetima! Tome dokazuje činjenica da je Parker najviše svirao u CIS duru (transponirano s E dura za alt saksofon)!. Ubrzo je primljen u dva najveća jazz sastava u Kansasu, a 1937. je svirao s Jay McShann-ovim sastavom, s kojim je svirao po Chicagu i NY-u.
New York.
Godine 1939., Parker se preselio u NY, a 1942. je otišao iz McShannovog sastava i odlučio svirati sa slavnim pijanistom Earl Hinesom. Baš te '42. - '43. godine došlo je do nagle eksplozije Bebop-a najviše zbog iskusnih glazbenika koji nisu mogli gledati kako se amateri bogate onda već istrošenim swingom. Jednom su rekli - "Želimo glazbu koju oni neće moći svirati". Tako se Bebop počeo razvijati velikim korakom najviše zahvaljujući Charlieju Parkeru.
Bebop.
Charile Parker je bio vodeći u novonastaloj Bebop sceni. U jednom intervjuu kojeg je kasnije dao rekao je da je oko 1939. svirajući s jednim gitaristom, osmislio način sviranja pomoću kojeg može odsvirati svaku ideju koja mu se mota u glavi, koristeći proširene akorde kao što su 9-ke, 11-tice i 13-tice. Iako je danas normalno da se neka tema proširi ili samo da se negdje ubaci neka lijepa devetka, jedanaestica ili trinaestica, na početku razvijanja takvog stila bila je odbačena, i to najviše od strane starih, ali i najviše iskusnih jazzista koji su cijeli život svirali "swingersku sedmicu". Baš zbog toga nisu mogli smisliti nove, proširene akorde. Ipak, bilo je nekoliko glazbenika koji su podržavali Charlijeve "nove" akorde.
26. listopada 1945. Parker je snimio longplayku koja je kasnije nazvana "najboljom sezonom jazza ikada"! Sadržavala je velike hitove kao: "Koko", "Now's the time" (12-taktni blues), "Billie's Bounce" i "Thriving on a Riff".
Iako je snimio puno genijalnih ploča, njegovo ponašanje je počelo biti jako agresivno. Nakon što je policija uhitila njegovog dilera drogom, bilo mu je teško, a ponekad i nemoguće, doći do droge. Zbog toga je počeo puno piti kao zamjena za drogu. Nakon toga je Parker jedva mogao stajati na nogama za vrijeme nastupa, što se jasno vidi i po njegovim snimkama u to doba. Čak se pokušao i ubiti zbog teških emocijalnih problema nastalih kada mu se dijete ugušilo. Nakon pokušaja samoubojstva, morao je 6 mjeseci ostati u bolnici.
Iz bolnice je izašao čist na drogu, i na alkohol, te napravio neke od najboljih snimki u njegovoj karijeri: "Anthropology", "Confirmation", "Yardbird Suite" i dr.
Jazz zvijezda.
1950-ih svijet jazza bio je pod Parkerovim sjajem. Njegova sola su pisana i kopirana od tisuće glazbenika (neki su njegova sola svirali notu po notu - što jednostavno nema smisla). Godine 1953. je pozvan u Toronto, Kanadu, gdje je svirao s Charlesom Mingusom, Budom Powellom i Maxom Roachom. Nažalost, termin svirke se poklapao s mečom nekih dvaju slavnih boksača, pa je zato bilo malo publike. Svejedno, svirka je snimljena, nazvana "Jazz at Massey Hall", te proglašena najboljom jazz snimkom ikada snimljenom uživo.
Parker je bio poznat i po tome što je često dolazio na pozornicu bez glazbala, te ga posuđivao u zadnji čas. Prije koncerta u Quebecu prodao je saksofon za drogu, pa su on i članovi sastava morali u posljednji trenutak tražiti čovjeka koji bi mu posudio saksofon. S obzirom su imali malo vremena, Charlie je svirao na plastičnom saksofonu.
Smrt.
Charlie je umro u smijehu gledajući komičare na televiziji. Umro je od upale pluća i krvarenja čira nastalog zbog drogiranja i opijanja. 34-godišnji Parker je izgledao toliko star, da mu je mrtvozornik slučajno odredio 50-60 godina. Nakon smrti, 1984., Parker je "primio" Grammyjevu nagradu za životno djelo.

</doc>
<doc id="90725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90725" title="Utva-75">
Utva-75

Utva-75 je avion dvosjed, s klipnim motorom, kojeg je proizvela "Fabrika aviona" iz Pančeva (bivša SFRJ, danas Srbija). Avion služi za početnu obuku vojnih pilota u Hrvatskom ratnom zrakoplovstvu i Srpskom ratnom zrakoplovstvu, ali i kao športski avion u civilnom zrakoplovstvu u državama bivše SFRJ.
Razvoj.
Prvi let prototipa bio je 1976. godine nakon čega je napravljen još jedan prototip aviona s drugačijim (udubljenim) načinom zakivanja. Kako preinaka na drugom prototipu nije dala željena aerodinamička poboljšanja, serijska proizvodnja nastavljena je prema prvom prototipu. 1986. godine prvi let je imala inačica Utva-75A s četiri sjedišta. S ovom inačicom pokušalo se ući na zapadno tržište ali radi visokih standarda (npr. razina buke) pokušaj je propao. 
Izgrađeno je oko 140 aviona. Nakon raspada Jugoslavije avioni su nastavili letjeti u zrakoplovstvima nastalih država. Utva-75 svoju ulogu imala je i u Hrvatskom ratnom zrakoplovstvu tijekom Domovinskog rata. Najpoznatiji napad Utvom-75 u Domovinskom ratu je bio napad na radioodašiljač pomoću dvije rakete "Osa". Unatoč tomu što je primila veći broj pogodaka iz neprijateljskog pješačkog oružja, Utva se uspješno vratila sa svojim pilotima.
Naoružanje.
Utva-75 ima dvije podkrilne točke na koje se mogu montirati bombe (po jedna na svaku), transportni kontejneri nosivosti 100 kg, lanseri za po dvije rakete i strojnice. 

</doc>
<doc id="90730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90730" title="NGC 6705">
NGC 6705



</doc>
<doc id="90731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90731" title="Metastaza">
Metastaza



</doc>
<doc id="90733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90733" title="Audi Quattro S1">
Audi Quattro S1

Audi Quattro S1 je automobil koji je isključivo bio namijenjen za B grupu rallya. Proizvodnja mu je bila ograničena i proizvodio se od 1984. godine.
Pokretao ga je 2,1 litreni redni motor koji je razvijao 355 konjskih snaga.

</doc>
<doc id="90739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90739" title="Pravni fakultet u Zagrebu">
Pravni fakultet u Zagrebu

Pravni fakultet u Zagrebu jedan je od najstarijih fakulteta u Hrvatskoj. Nalazi se u sastavu Sveučilišta u Zagrebu. Pravni fakultet osnovan je 1776. godine, kada je Marija Terezija dekretom osnovala Kraljevsku akademiju znanosti. Na fakultetu trenutno studira oko pet tisuća studenata. Na prvu godinu studija 2008. godine na integrirani diplomski pravni studij primljeno je 800, a preddiplomski studij socijalnog rada 160 studenata. Iste godine je diplomiralo oko 600 studenata.
Povijest.
Nakon raspuštanja isusovačkog reda habsburška kraljica Marija Terezija oduzela je opsežne reforme u sustavu obrazovanja. Dekretom iz 1776. godine osnovala Kraljevsku akademiju znanosti (lat. "Regia scientiarum academia") kao najvišu školsku ustanovu na području Hrvatske. Akademija je obuhvaćala tri fakulteta: Filozofski, Teološki i Pravni ("Facultas iuridica"). U Pravni fakultet uključen je i dotadašnji političko-kameralni studij (osnovan 1769. u Varaždinu) za obrazovanje hrvatskih upravnih činovnika.
Na prvoj svečanoj sjednici Kraljevske akademije određeno je da nastava počne 4. studenog 1776. godine te se taj datum smatra danom osnivanja Pravnog fakulteta u Zagrebu. Prvi profesori izabrani su na temelju natječaja, a izbor je potvrdila kraljica Marija Terezija. U to doba fakultet je imao četiri katedre: kanonsko pravo ("ius canonicum"), međunarodno i opće javno pravo ("ius gentium et ius publicum universale"), građansko i domovinsko pravo ("institutiones iuris civilis et iuris patrii teheoretici") i političko-kameralne znanosti ("politia qui accesserit studia cameralia quoque ac aeconomica"). Nastava se održavala pretežito na latinskom jeziku.
Školski sustav u Habsburškoj Monarhiji preustrojen je 1850. godine. Zagrebačka Akademija je ukinuta, a Pravni fakultet se pretvara u Carsku kraljevsku Pravoslovnu akademiju ("Regia academia iuris") koja je tako postala jedinom visokoškolskom ustanovom u Hrvatskoj sve do 1874. godine. Nastava se od 1850. održava i na hrvatskom jeziku. Nastojenjem bana Ivana Mažuranića i biskupa Strossmayera 19. listopada 1874. svečano je otvoreno Kraljevsko sveučilište Franje Josipa I. Sveučilište je obuhvaćalo tri fakulteta: Bogoslovni, Pravoslovni i državoslovni te Mudroslovni fakultet. Sva nastava na fakultetu od tog trenutka se odvija samo na hrvatskom jeziku. Pod tim nazivom Fakultet djeluje do 1926. kada je preimenovan u današnji naziv Pravni fakultet.
U razdoblju između dva svjetska rata uz velike teškoće Fakultet uspijeva zadržati svoj identitet i atribut vodećeg u zemlji. U Pravni fakultet pripojena je 1968. Visoka upravna škola, a 1983. i Viša upravna škola te Interfakultetski studij za socijalne radnike. To je imalo za posljedicu organiziranje dvogodišnjeg upravnog studija za upravne pravnike i četverogodišnjeg socijalnog studija za diplomirane socijalne radnike. Porezni studij je djelovao na studiju od 1996. do 1998. godine.
Na Fakultetu je nastava sve do 1868. godine trajala tri godine kada se produžava na četiri. Uvođenjem Bolonjskog procesa 2005. godine integrirani studij za diplomiranog pravnika traje pet godina. U prvih sedamdesetipet godina na Pravnom fakultetu je bilo upisano oko dvije tisuće studenata. U Pravoslovnu akademiju je između 1850. i 1874. godišnje upisivano oko sedamdeset studenata, ukupno oko tisućusedamsto. Danas je na Fakultetu na dva studija upisano oko pet tisuća studenata.
Fakultet je pogođen potresom 22. ožujka 2020. u 6 sati 24 minute koji je oštetio nekoliko zgrada Pravnog fakulteta. Najteže je pogođena glavna zgrada koja se pomaknula 10 cm. Ništa se nije urušilo ali su svi dimnjaci na zgradama fakulteta popadali. Unutrašnjost glavne zgrade je uništena te će zahtijevati popravke zbog činjenice da trenutno nije sigurna za rad.
Politika kvalitete, misija i vizija.
Misija.
Misija fakulteta je pomoći svojim studentima, budućim stručnjacima u području prava, socijalnog rada, javne uprave i javnih financija da postanu stručnjaci u tim područjima. Pravni fakultet ne vode samo zaposlenici i uprava, već ga vode i studenti koji zajedno sa zaposlenicima već dugi niz godina pravni fakultet predstavljaju kao jedan od najboljih fakulteta na području Hrvatske. Mnogi studenti koji završe pravni fakultet imaju priliku obavljati najviše državne dužnosti u Republici Hrvatskoj te su vrlo visoko pozicionirani u uglednim međunarodnim tijelima. Tako doprinosimo stvaranju poticajnog intelektualnog okruženja.
Vizija.
jedan od najtežih zadataka pravnog fakulteta je pripremiti buduće studente na vanjski svijet te to uspijevaju s raznim stručnim projektima, elaboratima, studije, organiziraju domaći i međunarodni znanstveni i stručni skupovi i savjetovanja
jelatnosti Fakulteta su:
Online nastava.
Dana 17.3.2020. fakultet je zbog epidemije COVID-19 prestao s nastavom u prostorima fakulteta te se prebacio na online nastavu po prvi puta u povijesti fakulteta.
Knjižnica.
Posebno je vrijedna knjižnica Pravnog fakulteta kao dragocjena osnova za znanstveni rad. Knjižnica Pravoslovne akademije imala je 1874. oko 22.000 svezaka. Danas se u njoj kao u najbogatijoj i najbolje opremljenoj pravnoj knjižnici u ovom dijelu Europe nalazi gotovo 200.000 svezaka, među njima i mnogi rariteti, koji pokrivaju sva pravna područja.
Studij.
Na Pravnom fakultetu izvode se tri preddiplomska i dva diplomska studija te jedan integrirani preddiplomski i diplomski studij:
te poslijediplomski studiji:
Katedre.
Katedre su temeljne unutarnje ustrojbene jedinice nastavnog i znanstvenoistraživačkog rada na Fakultetu.
Na Pravnom fakultetu ustrojene su:
U okviru Studijskoga centra za socijalni rad ustrojene su:
Zavodi.
Zavodi su ustrojbene jedinice sastavljene od više katedri, sa statusom podružnica Fakulteta. Zavodi organiziraju i izvode znanstvenoistraživački i visokostručni rad u području pravnih znanosti koje obuhvaćaju znanstvene discipline u sklopu zavoda.
Na Fakultetu su ustrojeni:
Professores emeriti.
Professor emeritus je počasno znanstveno-nastavno zvanje koje dodjeljuje Sveučilište u Zagrebu zaslužnim redovitim profesorima u mirovini. 
Professores emeriti Pravnog fakulteta u Zagrebu su:
Redoviti članovi HAZU.
Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti je hrvatska nacionalna akademija koja potiče i organizira znanstveni rad. Za redovitoga člana akademije može biti izabran znanstvenik ili umjetnik, državljanin Republike Hrvatske, čiji su rezultati i dometi na polju znanosti ili umjetnosti po svojoj visokoj vrijednosti općepriznati. Redoviti članovi imaju pravo na naziv akademik i oni su u stalnom radnom sastavu Akademije. Redovitih članova može biti do 160.
Akademici s Pravnog fakulteta su:

</doc>
<doc id="90740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90740" title="Guano Apes">
Guano Apes

Guano Apes je rock sastav kojeg su 1994. u Njemačkoj osnovali Dennis Poschwatta, Stefan Ude i Henning Rümenapp, dok se Sandra Nasić pridružila kasnije iste godine. Uskoro pobjeđuju na lokalnom glazbenom natjecanju pjesmom "Open Your Eyes" te dobivaju financijsku potporu za snimanje njihovog prvog studijskog albuma "Proud Like a God" (1997.)
Poslije slijede albumi "Don't Give Me Names" iz 2000., njihov drugi studijski album te "Walking on a Thin Line" iz 2003. Te iste godine izlazi njihov live album nazvan "Live". Godinu kasnije, 2004. izlazi album "Planet Of The Apes", dvostruki album, s njihovim najvećim hitovima. Njihov posljednji album "Lost (T)Apes" izlazi 2006., a na njemu se nalaze neobjavljene pjesme te također najveći hitovi.
Sastav se raspao 2005. godine. Sandra kreće u solo vode i u listopadu 2007. izdaje samostalni album "The Signal", Henning je odlučio raditi iza scene, Dennis je osnovao novi sastav Tamoto u kojem ne svira bubnjeve već pjeva i svira gitaru, dok se o Stefanu jedino zna da je sudjelovao u stvaranju debitantskog albuma sastava Tamoto. 2006. Henning, Dennis i Stefan su osnovali novi sastav IO i još rade na prvom albumu zbog kojeg je Dennis privremeno zapustio Tamoto.
Godine 2009. je objavljeno da će se sastav ponovno okupiti na festivalu Nova Rock u Austriji u lipnju 2009. godine te odsvirati povratnički koncert.
U travnju 2011. objavljuju četvrti studijski album pod nazivom "Bel Air".
Albumi.
Uz 6 albuma izdali su i 3 DVD-a:

</doc>
<doc id="90742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90742" title="Bioluminiscencija">
Bioluminiscencija

Bioluminiscencija je hladno svijetljenje u živih organizama koji procesom izmjene tvari proizvode energiju, što se gotovo potpuno pretvara u svjetlost, a samo se neznatan dio pretvara u toplinu. Neki jednostanični organizmi svijetle čitavi, a u mnogih životinja (kukci, glavonošci, ribe) posebne žlijezde izlučuju svjetlosnu tvar (luciferin). Fotogene bakterije uzrokuju tu pojavu na mesu i uginulim ribama, a neke gljive na trulom drveću. Bioluminiscencija je osobito raširena u moru, a uzrok svjetlucanja ili arduranja (od lat. "ardere": gorjeti) mora jesu mnoge praživotinje, mješinci, rakovi, mekušci, ribe; zamjećuje se osobito ljeti, kada u toplim morima prostrane površine rasvijetli bičaš "Noctiluca miliaris", a u hladnijim morima svijetle prozirni pučinski račići svjetlari iz skupine "Euphausiacea". Bioluminiscencija u životinja služi za zbunjivanje ili plašenje neprijatelja, privlačenje plijena, orijentaciju u dubini oceana, privlačenje spolnih partnera, prepoznavanje vrsta. U bakterija, dinoflagelata i gljiva uloga bioluminiscencije nije jasna.
Godine 1799. A. Humbolt je pokazao da je za luminescenciju trulog drveta bitna prisutnost zraka, odnosno kisika, a to znači da se zbiva oksidacija. Neke životinje reguliraju kemijske reakcije propuštanjem zraka u svoju unutrašnjost gdje kisik reagira sa specijalnim organskim fluidima koji su u životinjama sintetizirani. Svijetleći crvi i krijesnice reguliraju svoju luminescenciju tako da im je razdoblje svjetlosne emisije za vrijeme parenja.
Luminiscencija.
Luminiscencija (engl. "luminescence": svijetljenje, svjetlucanje) je emisija elektromagnetskoga zračenja (pretežito svjetlosti, ali i ultraljubičastog i infracrvenoga zračenja) koje nije pobuđeno toplinskim (termičkim) procesom i povišenom temperaturom tvari, nego je posljedica primanja energije u nekom drugom obliku. Po tome se razlikuje više oblika luminiscencije: bioluminiscencija, elektroluminiscencija, radioluminiscencija (posljedica djelovanja ionizirajućega zračenja), triboluminiscencija (nastaje prilikom lomljenja nekih kristala), luminiscencija trenja, kemijska luminiscencija ili kemiluminiscencija (nastaje u vezi s kemijskim promjenama u nekim tvarima), kristaloluminiscencija (nastupa kod kristalizacije nekih tvari), termoluminiscencija (nastaje zagrijavanjem nekih tvari, ali samo ako su prije toga bile izložene nekomu zračenju, na primjer ionizirajućemu zračenju), fotoluminiscencija (posljedica obasjavanja određenih tvari svjetlošću svih valnih duljina). Tvar luminiscira kada se primanjem energije jednim od navedenih načina elektroni u atomu prvo pobude u više energetsko stanje, a zatim se emisijom dijela ili ukupne primljene energije u obliku zračenja vraćaju u osnovno stanje. Ako se luminiscencija pojavljuje za vrijeme trajanja pobude ili najviše 10–8 sekundi nakon toga, riječ je o fluorescenciji, a opaža li se luminiscencija i pošto pobuda prestane, govori se o fosforescenciji.
Luminiscencija je bila podvrgnuta mnogim pokusima i teoretskim istraživanjima, a tek je kvantna mehanika uspjela riješiti osnovna pitanja u vezi s tom pojavom. Spektar luminiscentnoga zračenja svojstven je za svaku pojedinu tvar, pa se može vrlo uspješno iskoristiti da se odredi prisutnost neke tvari u uzorku. Time se bavi luminiscentna analiza; ona se na primjer upotrebljava i pri određivanju pojedinih vrsta dragoga kamenja. Luminiscencija se primjenjuje u različitim izvorima svjetlosti, najviše za fluorescentnu rasvjetu. Kod te vrste rasvjete primarnu ulogu ima elektroluminiscencija, iako se uz nju rabi i fotoluminiscencija. Ekonomičnija je od obične, toplinske električne rasvjete (električna žarulja), jer je utrošak električne energije za jednaki svjetlosni tok manji, kao i zato što se većina ultraljubičastoga, za oko nevidljivoga zračenja, fotoluminiscentnim procesom pretvara u vidljivi dio spektra. Prikladnim izborom fluorescentne tvari mogu se dobiti sve boje vidljive svjetlosti. U nekim slučajevima, na primjer pri scenskoj rasvjeti, za postizanje specijalnih učinaka (svjetleći zidovi, zavjese i slično) sve se više primjenjuje i fosforescencija.

</doc>
<doc id="90743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90743" title="Plasmodium (Plasmodium) vivax">
Plasmodium (Plasmodium) vivax

Plasmodium vivax parazit je koji je jedan od najčešćih i najrasprostranjenijih uzročnika benigne, povratne malarije. Jedan je od četiri vrste parazita koji često uzrokuju malarijsku infekciju kod ljudi. Manje je virulentan od parazita "Plasmodium falciparum", najopasnijeg od svih četiriju parazita, koji često zna biti nerijetko smrtonosan. "P. vivax" prenosi se preko ugriza ženskih komaraca roda "Anopheles", iz razloga što samo ženke komaraca sišu krv.
Nespolni oblici:
Spolni oblici jesu gametociti. Okrugli su, a gametociti vrste "P. vivax" često se mogu pronaći u vanjskoj krvi negdje pri kraju prvog tjedna parazitemije.
Mikroskopski gledano, zaražene crvene krvne stanice dva su puta veće od normalne stanice i prisutne su nježne Schüffnerove točke na površini same stanice. Parazit koji se nalazi unutra često je veoma nepravilnog oblika ("ameboidan" oblik). Shizonti vrste "P. vivax" imaju do dvadeset merozoita unutar njih samih. Rijetko dolazi do pojave više parazita unutar jedne stanice. Merozoiti se vežu samo za nezrele krvne stanice (retikulociti) i radi toga je neobično vidjeti više od 3% zaraženih eritrocita koji cirkuliraju tijelom.
"P. vivax" i "P. ovale" koji se nalaze u etilendiamintetraoctenoj kiselini (EDTA) više od pola sata prije krvnog razmaza izgledat će veoma slični "P. malariae", što je važan razlog za upozoravanje laboratorija čim je uzet uzorak krvi kako bi obradili uzorak što prije.
Inkubacijski period infekcije obično varira između deset do sedamnaest dana, a ponekad i godinu dana. Dugotrajni životni ciklusi unutar jetre dozvoljavaju povratak bolesti i do pet godina nakon eliminacije stadija u crvenim krvnim stanicama i kliničkog izlječenja.
Liječenje.
Klorokin ostaje tretman za "vivax" malariju, izuzev u Indoneziji i Papui Novoj Gvineji, gdje je otpornost mikroorganizma na klorokin česta (i do 20%). Kada je otpornost na klorokin česta ili kada se klorokin koristi bez nadzora, koristi se artesunat; meflokin postaje dobra alternativa liječenju i dostupan je u većini zemalja. Kinin se može koristiti za liječenje "vivax" malarije, no povezan je s lošijim ishodima. 

</doc>
<doc id="90747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90747" title="Rebraši">
Rebraši

Rebraši (Ctenophora) su najjednostavniji oblik pravih mnogostaničara koji se zajedno sa žarnjacima svrstavaju u skupinu mješinaca. Svih do danas poznatih i opisanih 90 vrsta žive u moru najčešće životom planktona na otvorenom moru, a samo manji broj vrsta živi pužući po dnu (bentos). Veliki broj vrsta ima sposobnost luminiscencije. Nastanjuju sve oceane i mora, no najčešći su u vodama umjerenog klimatskog područja.
Svojim prozirnim, želatinoznim tijelom podsjećaju na meduze, ali je njihovo tijelo gotovo bez iznimke biradijalno simetrično, a nemaju ni žarne stanice. Ime "rebraši" životinje su dobile prema organima za kretanje koji se u obliku traka (rebara) pružaju cijelom dužinom tijela. Na tim trakama nalaze se nizovi pločica koje nose treplje i izgledom podsjećaju na češalj. Pločice nastaju međusobnim povezivanjem treplji. Pokreti pločica uvijek počinju na kraju suprotnom od dijela tijela na kojem se nalaze usta i kao valovi prenose se cijelim tijelom. Na taj način, životinja se kreće uvijek s ustima prema naprijed.
Ishrana i neprijatelji.
Rebraši su grabežljivci. Svojim ticalima love plankton, životinjske larve, crve, račiće, žarnjake i druge rebraše, ali ponekad i malene ribe. Kad se na njihova "ticala" nahvataju djelići hrane, mogu ih uvući i usnim otvorom skinuti hranu s njih. Od tu ih izlučenom sluzi ili unutrašnjim trepetljikama prenose do želuca. Vrste iz roda "Haeckelia" hrane se iskljičivo žarnjacima čije žarne stanice ne probavljaju, nego ih kao t.zv. "kleptocnidije" ugrađuju u svoja "ticala". Ova "krađa" je dugo vremena dovodila zoologe u zabunu jer su, pogrešno, smatrali da i rebraši tvore žarne stanice.
Kao i cijeli niz žarnjaka, i rebraši ponekad žive u simbiotskom odnosu s različitim algama koje ih snabdijevaju fotosintezom dobijenim ugljikohidratima koji su vrlo bogati energijom. Čini se, da samo jedna vrsta, "Lampea pancerina", parazitira kao nametnik na plaštenjacima.
Razmnožavanje.
Osim vrsta iz reda Platyctenida koje se mogu razmožavati i bespolno, svi drugi rebraši ražmnožavaju se spolno. Skoro uvijek su dvospolci, što znači da svaka životinja ima i muške i ženske spolne žlijezde. Gotovo sve vrste, pod utjecajem količine svjetlosti u okolini, ispuštaju sjemene i jajne stanice u okolnu vodu, u kojoj onda dolazi do oplodnje. Rijetko dolazi do samooplodnje, čini se da se to događa samo kod roda Mnemiopsis. Samo jedna vrsta, "Tjalfiella tristoma", rađa žive mlade. Mladunci rastu u tjelesnoj šupljini te vrste rebraša. 
Rebraši kao neozoni.
Iako se rebraši u pravilu jedva primjećuju a njihov utjecaj na okoliš čini se vrlo malim, ako se pojave u vodama u kojima nisu ranije živjele, mogu izazvati velike štete. Tako je vrsta "Mnemiopsis leidy" u ranim 1980im godinama stigla s balastnim vodama u Crno more i strahovito se razmnožila. U roku od desetak godina, ulov srdela je doživio slom, jer se pridošla vrsta rebraša hranila istim planktonom kao i mlađ srdela. Biomasa koju je u tom razdoblju činila ta vrsta rebraša u Crnom moru procijenjena je na milijun tona. Rebraši mogu u roku od 24 sata udvostručiti svoju težinu.
Iznenadnim pojavljivanjem još jedne vrste rebraša, "Beore ovata" (1997.), koja se hrani vrstom "Mnemiopsis leidyi", ponovo je uspostavljena ravnoteža, Crno more je od tada naseljeno objema vrstama. Isti scenarij odvio se početkom 21. stoljeća s istim vrstama i u Kaspijskom moru. Odgovarajuće bitne promjene ekosistema se mogu i tu očekivati. U listopadu 2006. je prvi put dokazana prisutnost te sjevernoatlantske vrste "Mnemiopsis leidyi" i u Baltičkom moru.
Sistematika.
Trenutno je poznato oko 100 vrsta, koje se tradicionalno dijele u dva razreda, ticalce (Tentaculata, također i Tentaculifera) i jajaše (Nuda, također i Atentaculata).
Kako još uvijek nije siguran položaj rebronoša u ukupnoj sistematici, nije sigurno niti da li ova navedena podjela odražava točne odnose unutar taksona. Ovo bi bilo točno samo u slučaju da su se vrste s ticalama razvile od predaka koji nisu imali ticala. Ako su, umjesto toga, vrste iz razreda Nuda sekundarno izgubile ticala, vrlo vjerojatno i razred Tentaculata ne obugvaća sve potomke zajedničkih predaka. 
Sljedeći dijagram pokazuje samo vjerojatne odnose u razvoju rebronoša na temelju morfoloških i molekularnogenetičkih podataka (ribosomna RNA):
 Rebraši (Ctenophora)
 |--Cydippida (porodica Mertensiidae)
 |--N. N.
 |--Platyctenida
 |--N. N.
 |--Cydippida (porodica Pleurobrachidae)
 |--N. N.
 | |--Jajaši (Nuda odnosno Beroida)
 | |--Cydippida (porodica Haeckeliidae)
 |--N. N.
 |--Lobata
 |--Cestida
 |--Thalassocalycida
Položaj Ganeshida nije poznat.
Navedeni podaci su još uvijek obilježeni velikom nesigurnošću - do daljnjeg, odnosi razvojne povijesti rebronoša trebaju se smatrati nejasnim.

</doc>
<doc id="90748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90748" title="Messier 14">
Messier 14

Messier 14 (M14 ili NGC 6402) je kuglasti skup u Zmijonoscu. Otkrio ga je Charles Messier 1. lipnja 1764. godine.
Svojstva.
Messier 14 se nalazi na udaljenosti od 30,300 svjetlosnih godina i promjera je 96 svjetlosnih godina. Skup je prividna sjaja od magnitude +7,6 što na njegovoj udaljenosti odgovara sjaju 400.000 puta jačem od Sunca.
Najsjajnije zvijezde skupa su magnitude +14. U skupu je otkriveno 70 promjenjivih zvijezda, mnoge od njih su tipa W Virginis.
Messier 14 je poseban što je u njemu 1938. zabilježena nova. Nova je otkrivena tek naknadno, 1964. godine, pregledom fotografskih ploča. Sjaj nove je dosegao magnitudu +9,2 što je tek 4 puta manji sjaj od cijelog skupa. To je tek druga nova otkrivena u kuglastom skupu (prva je otkrivena 1860. godine u M80).
Amaterska promatranja.
Zbog velike udaljenosti zvijezde su znatno tamnije u ovom skupu nego u ostalim kuglastim skupovima.
Skup je moguće vidjeti u dalekozoru kao malenu, tamnu mrlju koja naglo blijedi prema rubovima. Teleskop s 100 mm objektivom pokazuje naznake granulacije u dobrim uvjetima. S objektivom od 200 mm moguće je vidjeti naznake rezolucije i granu astu teksturu skupa. Veći teleskopi mogu razlučiti tek rubove skupa.

</doc>
<doc id="90749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90749" title="Ahmed Yassin">
Ahmed Yassin



</doc>
<doc id="90750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90750" title="Anwar el-Sadat">
Anwar el-Sadat



</doc>
<doc id="90756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90756" title="Ban Ki-moon">
Ban Ki-moon



</doc>
<doc id="90758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90758" title="Boutros Boutros-Ghali">
Boutros Boutros-Ghali



</doc>
<doc id="90765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90765" title="Šifriranje ključem">
Šifriranje ključem

Šifriranje ključem je vrsta monoabecende substitucije, gdje se šifrirana abeceda napravi tako što se prvo izabere ključ u kojem se ne ponavljaju slova, i ovaj ključ se prvo napiše dok poslije ključa sljedi ostatak abecede. Šifriranje ključem je jednostavna kriptografska metoda, i sigurnosno je također slaba i moguće je lako napasti s frekvencijskom analizom slova.
Primjer.
Prvo se izabere ključ, recimo da je taj ključ NJOFRA 
 Obična: A B C Č Ć D DŽ Đ E F G H I J K L LJ M N NJ O P R S Š T U V Z Ž
 Šifra : NJ O F R A B C Č Ć D DŽ Đ E G H I J K L LJ M N P S Š T U V Z Ž
Sada se poruka može šifrirati, tako što se potraži koje slovo obične abecede je zamijenjeno u šifriranoj. 
 Poruka : OVO JE TAJNA PORUKA
 Šifrirana poruka: MVM GČ TNJGLNJ NMPUHNJ

</doc>
<doc id="90767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90767" title="Trodimenzionalni ispis">
Trodimenzionalni ispis

Trodimenzionalni ispis () način je brze izrade prototipa u kojem se posebnim uređajima izrađuju ("ispisuju") fizički predmeti prethodno modelirani u računalnim programima za CAD.
Povijest.
3D pisač izumio je 1983. godine Charles Hull. Hull je suosnivač 3D Systems Corporation jedne od najvećih i najprofitabilnijih organizacija koja djeluje u sektoru 3D ispisa i danas. Prvi se komercijalni 3D pisač na tržištu pojavio 2007. godine, a cijena mu je bila oko 10 000 američkih dolara.
Primjena.
Trodimenzionalni ispis, a naročito trodimenzionalni ispis u boji daje razvojnim inženjerima i dizajnerima mogućnost jasnog uvida u tijek postupka dizajniranja, mogućnost isticanja raznih parametara, mogućnost lakog i ranog uočavanja mogućih grešaka i njihovog brzog i učinkovitog ispravljanja.
Koristeći se mogućnostima 3D-ispisa znatno se skraćuje vrijeme izrade i povisuje razina kvalitete modela i prototipa.
Područja primjene 3D-pisača jesu arhitektura, dizajn, nakit, informatika, obrazovanje, strojogradnja, aeronautika, metalurgija, modelarstvo, medicina, biomodeliranje, geo-info sustavi, molekularna kemija i dr.
Za očekivati je i da će 3D ispis biti primjenjivan u konzerviranju-restauriranju umjetnina.
Način rada.
3D-pisači su maleni sustavi s numeričkim upravljanjem (NC) u tri osi ("x", "y" i "z"). Softver najprije pretvori 3D CAD nacrt u poprečne presjeke, odnosno tanke slojeve debljine 0,09 – 0,20 mm, što se bira ovisno o točnosti koja se želi postići, a zatim se generiraju instrukcije pisaču ovisne o materijalu i načinu rada. Neki pisači model stvaraju u tekućini, neki iz praha, a neki taljenjem različitih polimera.
Cijena.
Cijena trodimenzionalnog ispisa ovisi o dvama glavnim faktorima: materijalu izrade i potrošnji materijala. Potrošnja materijala ovisi o postotku ispune, broju zidova na izradku, te količini potpornika (eng. "support"). Postotak ispune i broj zidova može se postaviti prema namjeni izradka, dok je količina potpornika vezana uz dizajn i kompleksnost izradka. Optimizacija dizajna i korištenje manje količine potpornika rezultiraju nižom ukupnom cijenom izrade.
Materijal izrade također utječe na cijenu 3D ispisa. Dostupni su različiti materijali, a najpopularniji su metal i plastika. Odabir materijala ovisi o namjeni izradka i željenim karakteristikama poput otpornosti na vremenske uvjete, čvrstoće, fleksibilnosti i otpornosti na kemikalije. Na primjer, PLA plastika je popularana u hobi 3D ispisu zbog povoljne cijene i dobrih mehaničkih svojstava, dok je PETG plastika popularana u profesionalnom 3D ispisu zbog svojih karakteristika.
Stručnjaci u tvrtki koja se bavi 3D ispisom mogu pomoći u odabiru najboljih postavki i materijala kako bi se osigurala optimalna cijena i kvaliteta izrade. Ova tehnologija omogućuje personalizirane i precizne proizvode, stoga se često koristi za izradu prototipova i posebnih dijelova u različitim industrijama.
Ostali faktori koji ovise o ukupnoj cijeni 3D printanja su potrošnja električne energije, održavanje strojeva, te dodatna dorada. Uzimajući u obzir potrošnju električne energije, 3D printanje može biti energetski zahtjevno. Potrošnja energije može varirati ovisno o veličini i složenosti objekta koji se ispisuje, kao i o korištenom 3D printeru. Međutim, često se očekuje da će potrošnja energije biti značajna zbog dugotrajnog rada printera. Održavanje 3D printera također utječe na troškove. Redovito održavanje, poput čišćenja i zamjene dijelova je potrebno kako bi se osigurala optimalna funkcionalnost i produktivnost 3D printera. Ovisno o kvaliteti i cijeni printera, troškovi održavanja mogu varirati. Nakon što se objekt izradi, može biti potrebna dodatna obrada ili finiširanje kako bi se dobila željena kvaliteta i funkcionalnost. Ova dodatna obrada može uključivati brušenje, lakiranje ili završnu obradu površine. Ova dodatna radnja može zahtijevati dodatne alate i materijale, što može dodatno povećati troškove.

</doc>
<doc id="90768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90768" title="NGC 6402">
NGC 6402



</doc>
<doc id="90776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90776" title="Demos (mjesec)">
Demos (mjesec)



</doc>
<doc id="90786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90786" title="Georgi Radulov">
Georgi Radulov

Georgi Radulov (Георги Радулов, selo Kremen, Bansko, Pirinska Makedonija, Bugarska, 1942.), povjesničar, profesor i dekan Rudarsko-geološkog fakulteta u Sofiji.
Osnovnu školu pohađa u rodnome mjestu, a srednje obrazovanje nastavlja u Banskom. Završio je dva tehnička fakulteta na dva različita sveučilišta i doktorirao u oblasti tehničkih znanosti. Objavio je više udžbenika za srednje tehničke škole.
Radulov se dugi niz godina bavi i znanstvenim proučavanjem povijesti makedonskog naroda. Rezultat toga rada je jedina neovisno napisana, u Bugarskoj objavljena “Povijest Makedonije” (“Историа на Македония”, Sofija, 1997.). Zbog stavova iznesenih u obranu posebnosti makedonskog nacionalnog identiteta, knjiga je izazvala burne kritičke i političke reakcije u Bugarskoj, a autor je bio izložen raznim pritiscima.
Na povijesne teme napisao je još knjige: “Kremen - prošlost i nasljeđe” i “Tko falsificira povijest?” (redaktor ove druge knjige je književnik Serafim Gocev).

</doc>
<doc id="90787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90787" title="Nandui">
Nandui

Nandui (lat. "Rhea") su američki nojevi. Njihovo tijelo je u svim bitnim značajkama jednako nojevom, ali su nanduova krila mnogo bolje razvijena u usporedbi s nojevim. 
Opis.
Od tri poznate vrste je "pampasni noj" ili nandu ("Rhea americana") najrašireniji i najpoznatiji. Perje na gornjoj strani glave i vrata, na zatiljku i prednjem dijelu prsiju, te čekinje uz korijen kljuna su crne, perje na sredini vrata žuto, a na grlu, obrazima i gornjim stranama vrata svjetlo olovastosivo. Leđno perje i perje s obje strane prsiju i na krilima je smeđasto pepeljasto, a ono na donjim dijelovima tijela prljavobijelo. Oči nandua su bisernaste, goli dio lica mesne boje, kljun rožnato sivosmeđ, a noge sive.
Ženka se od mužjaka razlikuje uglavnom svjetlijom bojom perja, zatiljka i prednjeg dijela prsiju. Visina mužjaka je otprilike 1,50 m. U kišno doba se obično hrani djetelinama i kukcima. Kasnije traži ona mjesta koja je pognojila stoka. Voli se hraniti korisnim biljkama uvezenim iz Europe. Nandu brzo trči i spretna je ptica.
Rasprostranjenost.
Područje nanduove rasprostranjenosti obuhvaća stepske zemlje Južne Amerike. Njihovom "pravom domovinom" drži se područje pampasa između Kordiljera i Atlantika, od bolivijskih i brazilskih prašuma do Patagonije. Nandu, kao stepska ptica, izbjegava prašume i planine, ali je u brežuljkastim krajevima jednako čest kao i na ravnici, te rado ide u gajeve mirti i palmi.
Društveni život.
Mužjak živi u zajednici s pet do sedam ženki, rijetko s više, u odvojenoj obiteljskoj skupini, na staništu koje je odabrao i kojeg brani od ostalih ptica iste vrste. Sve ženke jedne obitelji nesu jaja u jednom gnijezdu, a mužjak sam leži na jajima 40 dana.

</doc>
<doc id="90795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90795" title="Wilhelm Friedemann Bach">
Wilhelm Friedemann Bach

Wilhelm Friedemann Bach (Weimar, 22. siječnja 1710. – Berlin, 1. srpnja 1784.), njemački skladatelj.
Najstariji sin Johanna Sebastiana Bacha i njegove prve žene Marije Barbare Bach. Prozvan "Berlinskim Bachom". Otac mu je napisao "Clavier-Büchlein" (Klavirska knjižica). Wilhelm je bio plodan i istaknuti skladatelj u brojnim žanrovima, uključujući simfoniju i koncerte.

</doc>
<doc id="90796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90796" title="Stojan Georgiev Tomovičin">
Stojan Georgiev Tomovičin

Stojan Georgiev Tomovičin (Стојан Николов Георгиев - Томовичин, Petrič, Pirinska Makedonija, Bugarska, 18. ožujka 1938.), makedonski javni djelatnik u Pirinskoj Makedoniji, borac za nacionalna prava Makedonaca u Bugarskoj.
Stojan Georgiev potječe iz makedonske buntovničke obitelji. Njegov djed po majčinoj liniji, Tomo, po kojemu je i dobio nadimak Tomovičin, bio je utamničen pet godina u turskom zatvoru Edi Kule kao borac za oslobađanje Makedonije od osmanlijskog ropstva. 
Već kao osamnaestogodišnji učenik Stojan Georgiev Tomovičin dolazi u sukob s bugarskim vlastima zbog javno iskazanog stava o postojanju Makedonaca kao zasebnog naroda u odnosu na Bugare i zbog članstva u ilegalnoj makedonskoj organizaciji. Osim učestalih policijskih ispitivanja i maltretiranja, u bugarskim je zatvorima odležao i dvije kazne od po četiri godine. Nakon pada komunizma u Bugarskoj, na tzv. Sastanku ujedinjenja izabran je za prvog predsjednika OMO “Ilinden”.
Usprkos svim prijetnjama i pritiscima u Bugarskoj, Stojan Georgiev Tomovičin aktivno sudjeluje na raznim međunarodnim skupovima na kojima zastupa i brani neotuđivo pravo Makedonaca na dobivanje vlastitih nacionalnih i ljudskih prava.

</doc>
<doc id="90800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90800" title="Golinjevo">
Golinjevo

Golinjevo je naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Zemljopis.
Golinjevo je najjužnije selo općine Livno i granična točka banjalučke biskupije, prema susjednoj općini Tomislavgrad i Mostarsko – Duvanjskoj biskupiji.
Proteže se smjerom SZ-JI. Dugačko je od Puđina Briga do Cikojinih kuća (ispod kojih je ta administrativna granica), oko 2,5 km, a udaljeno od središta matične župe – crkve u Podhumu – oko 4 km. Od grada Livna Golinjevo je udaljeno oko 16 km. Prema Livnu graniči sa selom Miši, a prema Tomislavgradu sa selom Prisoje. Kuće su tipično zbijenog, a u novije vrijeme cestovnog i nešto razbacanog tipa. U selu se nalazi katoličko groblje s kapelicom, te četverogodišnja osnovna škola. Budući da u selu žive i muslimani, ovdje se nalazi i muslimansko groblje i džamija.
Golinjevo možemo podijeliti u 9 zaselaka. Ti zaselci se mogu odrediti karakterističnim grupiranjem kuća. Nazivaju se obično po najčešćem prezimenu u zaselku, a neka imaju i zasebna imena.
Povijest.
Još u davno pretpovijesno doba Golinjevo je bilo dobro napučeno, na što upućuje postojanje refugija na gradinskom kompleksu "Orlovača" (iznad Velagića kuća) i "Popova Glavica" (iznad Mihaljevića kuća). Ove dvije gradine, nema sumnje, kasnije su služile Rimljanima. Nakon Ilira i Rimljana nastupilo je vrijeme rušilačkih provala Avara i Slavena koji zasigurno nisu mimoišli ni ovaj kraj.
I dok tako iz tog pretpovijesnog i antičkog doba imamo barem u zemlji mnogo ostataka koji svjedoče o životu ljudi tih davnih vremena, o životu ljudi srednjega vijeka gotovo da i nemamo nikakvih ostataka: tek nekoliko stećaka, na dva mjesta. Kod groblja nedaleko Kuliševih kuća i ispod ceste ispod Berića kuća.
Kada je, međutim, riječ o pisanim vrelima, stanje je nešto drugačije. Vjerojatno se ni jedno mjesto u barem bližoj okolici ne može pohvaliti činjenicom kao Golinjevo: ovdje su "svoj dom" pronašle stare livanjske plemićke obitelji Mihaljevića i Galešića. O njima su pisali Klaić i Fermedžin.
Stanovništvo.
Demografske karakteristike.
Prvi popis hrvatskog dijela pučanstva sela Golinjeva obavio je biskup Dragičević 1743. godine. Po tom popisu, u selu je živjelo 16 hrvatskih obitelji sa sveukupno 146 vjernika. Nakon izgradnje akumulacije Buško jezero uslijedio je pad broja stanovnika, a dijelom i zbog općeg trenda iseljavanja koji je zahvatio i ovaj kraj. Mnoge obitelji su trbuhom za kruhom iselile u zemlje Zapadne Europe. Danas je teško naći obitelj u Golinjevu iz koje bar netko nije radio ili živio u zemljama Zapadne Europe.

</doc>
<doc id="90824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90824" title="Sô">
Sô

So.- narod nastanjen na obje obale rijeke Mekong u Tajlandu i Laosu, u planinskim krajevima obraslim tropskim šumama. Ime So u lao-thai jeziku označava " 'stariju braću' ", a iz razloga što u ovim krajevima žive davno prije njihove " 'mlađe braće' ", odnosno naroda Yao. So su bilingualni i jezik pripada porodici Mon-Khmer, a služe se i jezikom lao.
Mon-Khmer plemena izvorni su stanovnici ovog područja, no potisnuti su s najboljeg zemljišta u ranim stoljećima od naroda koji govore jezicima thai. Prije nekih 400 godina Thai-govornici tjeraju narod So da napuštaju svoje domove pa ponovno naseljavaju obale Mekonga, te postupno prihvaćaju životni stil naroda Thai i Lao. 
So u Laosu primarno su farmeri. Uzgaja se razno bilje, prvenstveno riža, voće i povrće, kako za domaću upotrebu, tako i za trgovinu. Oni ipak spadaju među najsiromašnije zajednice u njihovom okruženju, i ovisni su od naroda Lao u mnogim dobrima i uslugama. Selâ su najčešća sastajališta s pripadnicima Thai naroda, prvenstveno zbog trgovine mesom i povrćem, a u zamjenu za odjeću i sol.
Kontakt s Thai i Lao narodima glavni su uzrok propadanja njihove kulture i prihvaćanja novih običaja. Tako se za primjer, kod njih se izgubio običaj obrade tla sistemom posijeci-i-spali. Umjesto toga prihvatili su uzgoj 'vodene' riže na terasastim poljima, što je metoda naroda Thai. Njihov uzgoj goveda i njihova polja nalik su onima naroda Thai, i danas ih obrađuju plugom koje vuku bivoli ili volovi. Lov i ribolov također su danas značajna aktivnost u privređivanju. Uz razne običaje kod So-zajednice promjene doživljava i jezik, gradnja kuća i nošnja, a neke detalje u svojoj nošnji sačuvao je tek ženski dio populacije.
So-selo najvažnija je politička jedinica društva. Svako selo ima svoga poglavicu, a svaku obitelj predvodi otac. Mladi oženjeni parovi mogu živjeti s mladenkinom obitelji sve dok sebi ne uspiju priskrbiti vlastiti dom. Tipična kuća je od bambusa.
Budizam koji je u Tajland uveden 329. prije Krista danas prakticira 70% pripadnika naroda So, ali on je često puta miješan s elementima tradicionalnih animističkih vjerovanja, kao što je vjerovanje da i ne-živi elementi posjeduju dušu, traženje zaštite od nadnaravnih bića i objekata i obožavanje predaka, te vjerovanje da svako selo ima svoga duha-zaštitnika. Često puta So-obitelji imaju domaće oltare podignute blizu svojih domova gdje se prinose žrtve duhovima.

</doc>
<doc id="90825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90825" title="Mil Mi-8">
Mil Mi-8

Mil Mi-8 (Ruski: Ми-8, NATO naziv "Hip") je transportni helikopter sovjetske proizvodnje. Peterokraki rotor pokreću dva turbo-osovinska motora. Prvi prototip s jednim motorom uzletjeo je 9. srpnja 1961. godine. Drugi prototip s dva motora prvi let imao je 17. rujna 1962. Nakon nekoliko preinaka helikopter su 1967. pod imenom "Mi-8" počele koristiti tadašnje sovjetske zračne snage. Prema "Mi-8" izrađene su brojne inačice. 
Mi-8 koristi 50 zemalja uključujući Indiju, Kinu i Iran. Zadnja inačica pod oznakom Mi-8/Mi-17 predstavljena je 1981. godine i opremljena je s dotad najviše naoružanja. Koristi se 20-ak zemalja.
Inačice.
Prototipovi, probni helikopteri 
Transportni helikopteri
Ostale vojne inačice
Civilne inačice

</doc>
<doc id="90826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90826" title="Narodna volja (Bugarska)">
Narodna volja (Bugarska)

“Narodna volja” (mak. „Народна волја“) makedonski je list za teoriju, povijest, kulturu i umjetnost. Do nedavno ove su novine bile jedino makedonsko glasilo u Pirinskoj Makedoniji i uopće u Republici Bugarskoj. List izlazi mjesečno i tiska se dvojezično, na makedonskom i bugarskom jeziku.
Prvi broj “Narodne volje” izišao je iz tiska 1. listopada 1980. godine u Sydneyu, Australija. Njegovi utemeljitelji bili su makedonski emigranti, uglavnom iz Pirinske Makedonije. List je dobio ime “Narodna volja” u spomen i čast periodiku što ga je pod tim imenom objavljivao veliki makedonski osloboditelj i revolucionar Jane Sandanski sa svojim suradnicima.
Prvim glavnim urednikom “Narodne volje” imenovan je Aleksandar Hristov (Александар Христов, 1929. – 2005.). On kasnije seli iz Australije u London, zbog čega i redakcija lista za duže razdoblje mijenja adresu i mjesto izlaženja. Kada je 1989. godine u Bugarskoj pao totalitarni režim Todora Živkova, stvaraju se preduvjeti za demokratizaciju bugarskog društva, pa se i u pirinskih Makedonaca javlja nada za poboljšanje njihova nacionalnog i društvenog položaja. Tada osnivači “Narodne volje” ocjenjuju da je došlo vrijeme da se list preseli u zavičaj. U travnju 1992. izlazi prvi broj u novom sjedištu - Blagoevgradu, sada i s novim uredništvom i novim glavnim i odgovornim urednikom Georgi Hristovim (Георги Христов), bratom prethodnog urednika Aleksandra Hristova. Od tada list “Narodna volja” izlazi redovito i neprekidno do danas.
Premda je “Narodna volja” bila registrirana prema važećim bugarskim zakonima, od samog se preseljenja u Blagoevgrad suočila s nizom problema. Najprije je Bugarska pošta, bez ikakva obrazloženja, odbijala distribuirati list po Bugarskoj, a bugarske službe sigurnosti činile su sve da ometaju i onemoguće njegovo izlaženje, vršeći razne pritiske na članove uredništva i distributere koji su se bili usudili prodavati te novine. Bjesomučna borba protiv izlaženja “Narodne volje” u Bugarskoj kulminirala je nekolikim policijskim akcijama, zapljenama pojedinih tekstova i, naposljetku, cijelih tiraža pojedinih brojeva.
Poslije brojnih i upornih protesta međunarnodnih organizacija za zaštitu ljudskih prava i slobodu izražavanja, neposredno prije ulaska Bugarske u Europsku uniju, bugarska se država prestala miješati u rad “Narodne volje”. Sada list izlazi nesmetano, u slobodnoj je prodaji na kioscima, a moguće ga je naručiti i putem Bugarske pošte.
Vanjske poveznice.
O Narodnoj volji na makedonika.org

</doc>
<doc id="90827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90827" title="Mjed">
Mjed

Mjed (ili mesing; tombak) je slitina bakra i cinka, iako može sadržavati i manje količine drugih metala (Sn, Fe, Mn, Ni, Al i Si).
Mesinzi su otporni na koroziju, te su tvrđi od bakra i cinka; mekši su od bronce, zbog čega se od nje lakše obrađuju - bolje izvlače, valjaju i savijaju; tj. mogu se dobro tokariti, lijevati i polirati. Ta povoljna svojstva mjedi posljedica su njezine kristalne strukture te fine i kompaktne mikrostrukture. Različite vrste mjedi čine značajnu skupinu slitina zbog svojih dobrih mehaničkih svojstava, lake obradivosti i lijepe boje.
Prije su se masovno proizvodile za potrebe vojne industrije u proizvodnji streljiva – ponajviše za izradu čahura raznih kalibara; u današnje vrijeme se najviše rabe za izradu; raznih vodovodnih potrepština (npr. slavina), glazbenih instrumenata (žice ponajviše), u građevinarstvu (limovi, cijevi i šipke), u strojogradnji (za izradbu različitih dijelova strojeva - kućišta, poluge, ležišta i sl.), brodskih vijaka i matica, za izradbu armatura (pipci, držači, kvake na prozorima i vratima., zasuni i itd.), u obrtima za izradbu ukrasnih predmeta (bižuterije), itd.
Dobro je znati da na mjedenim kvakama nema bakterija, jer na mjedi ne mogu živjeti patogeni organizmi:).
U Hrvatskoj se male količine mjedi proizvode u nekoliko specijaliziranih ljevaonica u Samoboru, Splitu i Rijeci.
Povijest uporabe.
Iako su neki oblici mjedi u uporabi već od pretpovijesnih vremena,njena je prava priroda shvaćena tek u postsrednjovjekovno doba, jer sve do tada cinkove pare koje su pri proizvodnji reagirale s bakrom nisu smatrane za metal. U Bibliji se višekratno spominje mjed. Može se pretpostavljati da su najranije vrste dobivene metalurškom preradom bakrenih ruda bogatih cinkom. Rimljani su mjed proizvodili procesom cementacije i ovaj je proces svoju važnost zadržao do sredine 19. stoljeća.
Od 16. stoljeća ovaj je proces zamijenjen direktnim stapanjem bakra i cinka.
Rane slitine bakra i cinka.
U zapadnoj Aziji i istočnom Mediteranu rani su primjeri uporabe slitina bakra i cinka malobrojni i dokazani su kod razmjerno manjeg broja nalazišta iz trećeg tisućljeća prije Krista u egejskom području, Iraku, na području današnjih Ujedinjenih arapskih emirata, kalmičkom području, Turkmenistanu, te Gruziji, kao i kod nalazišta iz drugog tisućljeća prije Krista na području zapadne Indije, Uzbekistana, Irana, Sirije, Iraka i Izraela. Izoliranih primjera uporabe ovih slitina u Kini imamo već u petom tisućljeću prije Krista.
Vrste mjedi.
Najpoznatija je mjed ovoga sastava: bakar 90%, cink 9,9%, željezo 0,05%, olovo 0,05%; 94% Cu, 5% Zn, maks 0,03% Pb, maks 0,05% Fe.
Najpoznatija obojane mjedi variraju ovim sastavom &gt;65% Cu, &lt;35% Zn, maks 0,15% Pb, te maks 0,05% Fe.
Mjed ako sadrži više od 45% cinka, postaje srebrnobijela, krhka i ne pokazuje više svojstva karakteristična svojstva.
Crvene su, žute ili bijele boje, što ovisi o masenom udjelu (%-tku) cinka.
Legure u bojama se upotrebljavaju za izradu nakita, ukrasa, elastičnih cijevi, košuljica zrna za municiju, itd.

</doc>
<doc id="90833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90833" title="Assameekg">
Assameekg

Assameekg, pleme i aselo Algonquian Indijanaca konfederacije Wampanoag, čije se glavno istoimeno selo 1698. nalazilo, po svoj prilici, u okrugu Bristol, blizu današnjeg Dartmoutha u Massachusettsu, osnovanog 1652. Selo Assameekg spominju Grindal Rawson i Samuel Danforth (1698: u Mass. Hist. Soc. Coll. 129-I34). Ugovor o prodaji indijanske zemlje naseljenicima potpisali su poglavica Wamsutta i na drugu stranu John Winslow i John Cooke za koloniste. O plemenu gotovo ništa nije poznato, i vjerojatno su osnutkom 'bijelih' naselja nestali poput ostalih plemena u populaciji Wampanoaga.

</doc>
<doc id="90839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90839" title="Volga Korbut">
Volga Korbut

Volga Valjancinaǔna Korbut odnosno prema ruskom Olga Valentintinovna Korbut (bjeloruski: Вольга Валянцінаўна Корбут; ruski: Ольга Валентиновна Корбут) (16. svibnja 1955.) je umirovljena gimnastičarka bjeloruskog podrijetla koja je svoje medalje osvajala pod zastavom SSSR-a.
Korbut je bila prava zvijezda na Olimpijskim igrama u Minhenu 1972. godine kada je osvojila tri zlatne medalje. Paradoksalno, najviše je ostala zapamćena njena vježba na dvovisinskom razboju, koja je bila inovativna i po mnogim elementima ispred svog vremena. Zbog pada tijekom izvođenja vježbe u finalu baš je u toj disciplini osvojila 'samo' srebro.
Četiri godine kasnije sovjetski treneri su baš Olgu Korbut pripremili kao gimnastičarku koja bi se mogla nositi s tada dominantnom svjetskom gimnastičarkom Nadiom Comaneci iz Rumunjske, ali je zbog ozljede njen nastup na tim igrama ipak bio nešto skromniji, s jednim osvojenim zlatom i jednim srebrom.
Korbut je u žensku gimnastiku unijela više akrobatike i atletizma u odnosu na do tada dominantnu gracioznost i eleganciju. Posebno je zapažen njen doprinos u inovaciji elemenata na dvovisinskom razboju, na kojem jedan i danas rado izvođeni element nosi njeno ime.

</doc>
<doc id="90840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90840" title="Ekvatorijalni Indijanci">
Ekvatorijalni Indijanci

Ekvatorijani Idijanci, grana indijanskih jezika i plemena Velike porodice Andean Equatorial, čiji se jezici govore, ili su se govorili, na ogromnom području Južne Amerike, naročito u unutrašnjosti u područjima tropskih kišnih šuma, sve od Antilske Amerike pa na jug do južnog Brazila i Bolivije, i od Atlantske obale na zapad do planinskog lanca Kordiljera. 
Porodice koje ulaze u njezin sastav su: Arawakan, Arauan, Chapacuran, Tupian, Timotean, Caririan, Zamucoan, Mocoa (Koche, Coche), Salivan, Guahiban, Trumaian, Otomacan, Yuracaré i Cayuvava. Greenberg 1987. uključuje uz ostale i Jivaroan.

</doc>
<doc id="90847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90847" title="Radivoj Korać">
Radivoj Korać

Radivoj Korać (Sombor, 5. studenog 1938. – Kamenica, 2. lipnja 1969.), bivši je srbijanski košarkaš. Bio je državni reprezentativac. 

</doc>
<doc id="90852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90852" title="Chiricoa">
Chiricoa

Chiricoa, pleme Guahiban Indijanaca nastanjenih u području gornjeg toka rijeke río Ele u Kolumbiji. Tradicionalno, kako su opisivani, oni i Guahibo su pravi nomadski lovci, sakupljači i ribari koji su išli gotovo goli. Danas njihovu kulturu karakterizira tropska hortikultura s uzgojem raznih vrsta gorkih yucca i drugog bilja, kao i upotreba psihotropskog bilja u ceremonijama, a najvažnije su priprema mladeži u društvo odraslih i ritual itomo. Sustav srodstva je dravidskog tipa (" 'Dravidian' "; vidi sustav srodstva)

</doc>
<doc id="90854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90854" title="Krabby">
Krabby

Etimologija imena.
Ime Krabby dolazi od engleske riječi "crab" = rak, odnoseći se na sličnost s tom životinjom, na čijem se liku temelji Krabby, i "crabby" = zlovoljan, odnoseći se na Krabbyjevu osobnost.
U videoigrama.
Krabby je dostupan u igrama "Pokémon Red" i "Blue", "Pokémon Yellow", "Pokémon Gold" i "Silver", "Pokémon Crystal", i "Pokémon FireRed" i "LeafGreen". U svim gore navedenim videoigrama, Krabby je posvuda prisutan, i može ga se pronaći različitim metodama (u travi, pecanjem, smrskavanjem kamenja) na različitim mjestima.
Tijekom treniranja Krabbyja do 28. razine, kada se razvija u Kinglera, njegove su promjenjive statistike izrazito vidljive: posjeduje izrazito visok "Attack" i "Defense" status za Elementarnog Pokémona, što je izjednačeno ispod prosječnim "Speed" statusom i veoma niskim "HP", "Special Attack" i "Special Defense" statusima. 
Nakon što se Krabby razvije u Kinglera, sve se njegove statistike povećaju za 25 bodova.
U animiranoj seriji.
U epizodi "Mystery At The Lighthouse", Ash Ketchum uhvati Krabbyja na plaži; doduše, u tom je trenutku imao 6 Pokémona u svom timu, te je Krabby automatski prenesen u laboratorij profesora Oaka. Koristio ga je samo u Indigo ligi protiv Mandyja, gdje se borio i pobijedio Mandyjeva Exeggutora, a zatim se razvio u Kinglera; otada živi u laboratoriju profesora Oaka s ostalim Ashovim Pokémonima.

</doc>
<doc id="90857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90857" title="Kingler">
Kingler

Etimologija imena.
Ime Kingler dolazi od kombinacije engleskih riječi "king" = kralj i "angler" = ribolovac. Riječ "king" odnosi se na njegovu sličnost s kraljevskom rakovicom, a riječ "angler" odnosi se na njegovu spretnost pri hvatanju ribe. 
Kingler je jedan od nekoliko Pokémona čije se ime nije promijenilo s prelaskom iz japanskog u engleski jezik (još je jedan takav primjer Pikachu).
U videoigrama.
Kingler je dostupan u igrama "Pokémon Red", "Blue", "Yellow", "Gold", "Silver" i "Crystal", no u velikoj ga se većini igara mora razviti iz njegovog prethodnog oblika Krabbyja na 28. razini. U igrama treće generacije za Game Boy Advance konzolu, Kinglera se može pronaći u verzijama "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", iako su on i Krabby češći u "LeafGreen" verziji nego u "FireRed" verziji.
Od treće generacije Pokémona, Kingler je jedan od Pokémona s najvišom "Attack" statistikom, veoma visokom "Defense" statistikom, prosječnim "Speed" statusom, i ispod prosječnim "HP", "Special Attack" i "Special Defense" statistikama. 
U animiranoj seriji.
Nakon što je Ashov Krabby evoluirao u Kinglera u njegovom prvom meču tijekom Indigo lige, pobijedio je Seadru i Golbata, no izrazito je rijetko korišten u borbama u "Johto" i "Kanto" regiji, iako je korišten tijekom Whirpool natjecanja, kada je pobijedio Mistyinog Poliwhirla, no izgubio je od Mistyina Psyducka. Ash je isto namjeravao koristiti Kinglera u "Johto" ligi, no nesreća koju su uzrokovala tri Voltorba ozlijedila je Kinglera te se radi toga nije mogao boriti. Ashov Kingler i dalje živi u laboratoriju profesora Oaka, te je još jednom viđen u epizodi "The Right Place At The Right Time". 

</doc>
<doc id="90859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90859" title="Mljetsko kulturno ljeto">
Mljetsko kulturno ljeto

Mljetsko kulturno ljeto je kulturna manifestacija u trajanju od četrdeset dana, a prvi se put održala 2006. godine na otočiću Sv. Marija na otoku Mljetu.
Cilj ovog projekta je održavanjem kulturnih događanja dovesti što veći broj posjetitelja na otočić i samostan Sv. Marija, te ih uz prigodan program upoznati s ljepotama te lokacije, a isto tako što većem broju posjetitelja ukazati na potrebu hitne sanacije tog spomenika nulte kategorije, koji datira iz 12. st. S obzirom na to da je samostan poprilično devastiran i potrebna su znatna financijska sredstva, Mljetsko kulturno ljeto osmišljeno je kao jedan od načina predstavljanja hrvatske kulture kroz koncerte, predstave i izložbe slika, a sav prihod namijenjen je Zakladi Sv. Marija, osnovanoj upravo u svrhu prikupljanja sredstava za obnovu. 
Nakon završenog prvog Mljetskog kulturnog ljeta rezultati su i više nego zadovoljavajući. Ovom projektu su se bez razmišljanja odazvali eminentni hrvatski umjetnici: u prvom redu, to je mladi gitarist Petrit Çeku, koji je preludirajući na gitari održao briljantan dvosatni koncert klasične glazbe u prostoru crkve Sv. Marija, koja je bila prepuna oduševljene publike koja je mladog umjetnika čak tri puta vraćala natrag burnim pljeskom. Upriličena je bila i izložba slika akademskog slikara Maria Tomasa, koji se već nekoliko puta odazivao pozivima Zaklade. Premijerno je prikazan i film Mire Andrića, "More endema", još jedne uspješnice serijala "Hrvatsko podmorje", prošlogodišnjeg dobitnika nagrade za najbolji dokumentarni film. Održan je također i koncert dalmatinskih klapa, "Mareta", "Cavtajke" i "Meleda". Održan je i jedan vrlo neobičan koncert klasične glazbe izveden na bocama; izveo ga je "duo Amarossi", koji čine akademski glazbenici iz Zagreba, Ante Gelo i Borna Šercar, koji su izveli nekoliko klasičnih djela na tzv. flashophonu, napravljenom od određenog broja boca napunjenih određenom količinom tekućine koji tvore glazbene tonove. Sam flashophon zapravo je vrlo sličan ksilofonu, ali s jednom sasvim drugačijom dimenzijom. Publika je bila vidno oduševljena njihovom izvedbom Bacha, Beethovena i Mozarta. Bilo je tu i džeza i bluesa; tako se na ljetnoj sceni otočića Sv. Marija pojavio i "Blue's Moon Trio" iz Rovinja, koji je izveo jazz i blues obrade Arethe Franklin, Michelle Bubblea, Erica Claptona, Nat King Colea i drugih. Svakako treba spomenuti i koncert gitarista Zokija iz Pule. Ovaj izvrstan "fingerstyle" gitarist održao je koncert sa svojim autorskim instrumentalnim skladbama inspiriranim Mediteranom. Od koncerata zabavne glazbe, posebnu pozornost privukao je koncert Kemala Montena. Olivera Dragojevića. Prvo izdanje Mljetskog kulturnog ljeta završeno je koncertom Paule Jusić i "Blue's Moon Tria". 

</doc>
<doc id="90860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90860" title="MR">
MR



</doc>
<doc id="90867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90867" title="Karakorum">
Karakorum

Karakorum, planinski lanac u Aziji, proteže su unutar granica Pakistana, Kine i Indije. Jedan je od najviših lanaca na svijetu. Lanac sadrži preko 60 vrhova viših od 7000 m, od kojih je najpoznatiji K2 (8611 m), drugi najviši vrh svijeta. Lanac je dug oko 500 km i najvećim dijelom nalazi se u sjevernom Pakistanu. To je područje s najviše ledenjaka izvan polarne regije.
Ime dolazi iz turskog, a znači "crni šljunak". Drugo tumačenje je da "crni" u imenu označava stranu svijeta pa ime znači "sjeverno od šljunka". U blizini jest planinski prijevoj Karakorum u kojem se nalazi takvo kamenje. Stariji putopisci nazivali su gorje i imenom Muztagh (Ledena planina). Pod utjecajem Velikog trigonometrijskog istraživanja (Great Trigonometric Survey of India) Thomasa Montgomeriea promijenila se terminologija.
Na sjeveru lanac omeđuju Tibet, planine Pamir i Wakhan koridor. Zapadno se nalaze lanci Hidu Raj i Hindu Kush. Južno omeđenje Karakoruma čine rijeke Gilgit, Ind, i Shyok, koje također odjeljuju lanac Karakorum od lanca Himalaja.
Zbog svoje nepristupačnosti, lanac je slabije naseljen od Himalaja (koje se nalaze istočnije) i prvi europski istraživači došli su u to područje u ranom 19. stoljeću.
Karakorum i Himalaje nalaze se području sudara dvaju kontinenata i od velike je važnosti za geologiju, za pručavanje tektonskih promjena. Ledenjaci služe za istraživanje klimatskih promjena.
Najviši vrhovi.
Najznačajniji vrhovi nalaze se u sjevernom Pakistanu:

</doc>
<doc id="90872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90872" title="Vendelin Vošnjak">
Vendelin Vošnjak

Vendelin Vošnjak (Šenbric kod Velenja, Slovenija, 13. rujna 1861. – Zagreb, 18. ožujka 1933.), slovenski svećenik hrvatskog podrijetla, franjevac, prvi provincijal Hrvatske franjevačke provincije sv. Ćirila i Metoda, generalni vizitator, član vrhovne uprave Franjevačkog reda u Rimu, sluga Božji, kandidat za sveca.
Životopis.
Rodio se 1861. u Šenbricu kod Velenja (prije se zvao Konovo). Na krštenju, dobio je ime Mihael. Njegovi su preci Hrvati iz Bosne, koji su se doselili u Sloveniju. Prezime Vošnjak je slovenska verzija riječi Bošnjak. Rano je ostao bez majke. Otac mu je bio revni kršćanin. Odrastao je uz osmero braće i sestara. Za njegovo školovanje i vjerski život brinuo se rođak, koji je bio nadžupnik u Ptuju. Završio je osnovnu školu i klasičnu gimnaziju u Ptuju. U rujnu 1878. primljen je u novincijat Franjevačkog samostana u Zagrebu i dobio redovničko ime Vendelin. Filozofske i teološke studije polazio je u Pečuhu i Varaždinu. Svečane redovničke zavjete položio je u Varaždinu 1882., a za svećenika je zaređen u Grazu 1884. Sljedeće dvije godine studirao je teologiju na Isusovačkom sveučilištu u Innsbrucku. U Zagrebu je od 1886. do 1889. magister klerika i lektor filozofije u filozofskom učiištu, a od 1889. do 1895. Istu dužnost ima u Varaždinu.
U franjevačkoj provinciji sv. Ladislava bio je definitor, zagrebački gvardijan, vizitator Franjevačkog svjetovnog reda, komisar samostana i provincijal. Odlukom iz Rima, 3. lipnja 1900. osnovana je nova Hrvatska franjevačka provincija sv. Ćirila i Metoda sa sjedištem u Zagrebu, a Vendelin Vošnjak je izabran za provincijala. Do tada su franjevački samostani u Hrvatskoj pripadali pod jednu slovensku i dvije mađarske franjevačke provincije. Vendelin Vošnjak bio je provincijal od 1900. do 1908. i od 1924. do 1927. Petnaest puta bio je generalni vizitator svih franjevačkih provincija u Kraljevini Jugoslaviji te nekih provincija u Austriji, Njemačkoj i Češkoj.
Šest godina bio je član vrhovne uprave Franjevačkog reda u Rimu. Imao je izvanredne sposobnosti i krjepostan život. Umro je u Franjevačkom samostanu na Kaptolu u Zagrebu 1933. Godine 1963. pokrenut je postupak da se proglasi blaženim. "Peritusi" u njegovoj kauzi su bili o. Ante Stantić i o. Aleksa Benigar

</doc>
<doc id="90876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90876" title="Bruce Sterling">
Bruce Sterling

Bruce Sterling (Brownsville, Teksas, 14. travnja 1954.) američki je pisac znanstvene fantastike, profesor medijske kulture i dizajna na sveučilištima u Kaliforniji i Švicarskoj, novinar, futurist.
Njegov prvi roman, ""Involution Ocean", objavljen je 1977. godine, a jedan je od utemeljitelja cyberpunka, pokretač projekta Dead Media, utemeljitelj tehno-ekološkog pokreta Viridian Design Movement i tvorac "sterlingizama"", pojmova poput slipstreama (žanr između ZF/F i mainstreama).
Životopis.
Sterling, rođen 1954., počeo je čitati ZF s jedanaest godina, a pisati s dvanaest. Susret s Williamom Gibsonom i zajedničko pisanje priča, donosi potpuno drugačije priče od ostale znanstvene fantastike tog vremena, a uskoro su im se pridružili i Tom Maddox, Rudy Rucker, John Shirley i Lewis Shiner.
Godine 1983. je, pod pseudonimom Vincent Omniaveritas, objavio manifest pod naslovom "The New Science Fiction", i (pod istim pseudonimom) počeo izdavati fanzin/newsletter "CheapTruth", u kojem se obračunavao s tadašnjim ZF-om, a koji je postao neformalno glasilo novonastalog "pokreta". Cheap Truth je prestao izlaziti 1986., nakon što je u javnost "procurio" Omniaveritasov stvarni identitet.
Iste godine objavljena je antologija "Mirrorshades" koju je Sterling uredio. Dok je Cheap Truth ideološki zaokružio cyberpunk, priče objavljene u ovoj antologiji završile su oblikovanje cyberpunka kao književnog žanra. I dok su ostali članovi "pokreta" ili nestali sa scene, ili nastavili kroz ’90-e prežvakavati iste teme, Sterling je objavio još samo jedan klasični cyberpunk roman, ""Islands in the Net" (1988.).
U ’90-ima se počeo se baviti i publicistikom. Knjiga "The Hacker Crackdown: Law and Disorder on the Electronic Frontier" (kompletan tekst dostupan je na www.gutenberg.net/etext/101), objavljena 1992., bavila se telefonskim kompanija i hakerima kroz povijest, te panikom koja je krajem ’1980-ih zbog hakera uhvatila američke vlasti. Knjiga "Tomorrow Now: Envisioning the next fifty years" (2002.) je Sterlingova popularno-znanstvena futurološka analiza svijeta za pedeset godina. "Shaping Things"" (2005.) je poduži esej o dizajnu, nastao nakon Sterlingovog jednogodišnjeg angažmana na Art Center College of Design u Pasadeni u Kaliforniji.
Područja kojima se Sterling s posebnim žarom bavi su mediji i, uvjetno rečeno, ekologija. Sredinom devedesetih Sterling pokreće Dead Media Project (još jedan manifest), projekt koji bi trebao istražiti mrtve medijske tehnologije, od prapovijesti do danas, od stijene po kojoj su crtali praljudi do diskete.
Sterlingovo neslaganje s klasičnim "zelenim" pokretom, rezultiralo je osnivanjem (i još jedan manifest) "viridijanskog" pokreta (viridijan je vrlo jarka nijansa zelene). Sterling odbacuje "zeleni" pesimizam, odricanje od tehnologije i stav da je povratak prirodi pravi put za spas okoliša. Viridijanski pokret u tehnologiji (novoj, drugačijoj) ne vidi problem već rješenje problema, zbog čega Sterling redovno biva optužen za promicanje eko-konzumerizma.
No, Sterling u ’90-ima, niti u aktualnom desetljeću, nije zanemario pisanje proze, te u tih 16 godina objavio je šest romana i tri zbirke priča, a čak je i dvaput dobio nagradu Hugo. Teme koje su zauzele središnje mjesto u radnji njegovih romana su klimatske promjene, genetika, intelektualne slobode i politika.
Vanjske poveznice.
Bruce Sterling 

</doc>
<doc id="90881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90881" title="John Keats">
John Keats

John Keats (London, 31. listopada 1795. – Rim, 23. veljače 1821.), engleski pjesnik, jedna od vodećih figura romantizma.
Životopis.
Rodio se u londonskoj ulici Mooregate br. 85 gdje mu je otac radio kao konjušar. Živio je sretno do svoje sedme godine života. Otac mu je umro od frakture lubanje nastale padom s konja. Majka mu se ubrzo preudala, ali i napustila novog supruga te se sa svoje četvero djece (sin je umro kao malo dijete) preselila njegovoj baki. Ubrzo mu je majku ubila tuberkuloza.
Baki su na skrb ostala djeca. Ona je imenovala dva čuvara da čuvaju njene nove "dužnosti". Ti čuvari su mladog Keatsa ispisali iz škole koju je volio i koja mu je usadila ljubav za književnost, i poslali ga da bude šegrt liječnika. Njemu se ta zamisao nije svidjela pa je nakon tučnjave sa svojim gospodarom, napustio naukovanje da bi postao student u lokalnoj bolnici. Tada se posvećuje književnom radu. Njegova djela kritika nikad nije voljela, iako je takvo mišljenje bilo odraz politike, a ne estetike.
Brat Tom umire mu od TBC-a, a i sam Keats pokazuje znakove bolesti. Od rujna 1818. do rujna 1819. traje Keatsovo najplodinje stvaralačko razdoblje. U toj godini dana napisao je najveći dio svojih djela koja je kritika pohvalila.
Bio je u Škotskoj i Irskoj, ali se prerano vratio zbog narušenog zdravlja. Fanny Brawne je žena u koju se zaljubio, ali koja ga je unesrećila. Po savjetu doktora o promijeni klime, uz svog prijatelja ide u Rim. Uselio se u kuću kraj Španjolskih stuba, i tu su se o njemu brinuli prijatelj Joseph Severn i doktor John Clark. Pomoći nije bilo. Iako je tuberkuloza tada bila neizlječiva bolest, Percy Bysshe Shelley i George Gordon Byron vjerovali su da je Keatsa dotukla kritika objavljena u časopisu "Quarterly Review".Njemu u spomen i čast, Shelley je napisao i pjesmu "Adonais".
Umro je na Severnovim rukama sa samo 26 godina. Pokopan je na protestantskom groblju u Rimu. Na nadgrobnom spomeniku mu stoji natpis:"Ovdje leži onaj čije je ime zapisano u vodi". Ime mu nije na spomeniku. Oscar Wilde mu se divio smatravši ga kraljem.
Djela.
Književni interes javio se kod Keatsa vrlo rano. Već u petnaestoj je godini prevodio "Eneidu" i privatno studirao klasične autore. U samo pet godina, od 1816. do 1821. godine, stvorio je cijelo svoje književno djelo: nekoliko velikih oda, mnogobrojne sonete, pripovijesti u stihu ("Lamia", "Isabella", "Uoči Sv. Agneze" - "The Eve of St. Agnes", "La Belle Dame sans Merci"), lirske pjesme i drame. Jedan od najvećih engleskih romantičara, Keats je nedvojbeno najsenzualniji: njegovi su stihovi "raskoš zvukova, boja, mirisa". Zaljubljen u svijet klasike, pisao je i poeme na mitske motive, poput "Endimion" ("Endymion", 1818.), te nedovršene "Hiperion" ("Hyperion") i "Hiperionov pad" ("The Fall of Hyperion"). Poklonik je vječne ljepote ("Ono što je lijepo vječna je radost" - "A thing of beauty is a joy for ever"), sve do tvrdnje o istovjetnosti ljepote i istine, ali je uvijek svjestan odmaka umjetnosti od života. Pisao je pod utjecajem elizabetinaca i Johna Miltona, a svojim je najsavršenijim odama "Oda slavuju" ("Ode to a Nightingale", 1819.), "Oda grčkoj urni" ("Ode to a Grecian Urn", 1819.) i "Jeseni" ("To Autumn", 1819.) utjecao na mnoge engleske pjesnike sve do modernih. Jedinstvena u izrazu estetskoga senzualizma, Keatsova se lirika odlikuje iznimno užarenom maštom i bogatstvom pjesničkih slika.
U Hampsteadu i u Rimu postoje memorijalni muzeji posvećeni Keatsu. Godine 2009. Jane Campion snimila je film "Bright Star" o Keatsovom životu.
Bibliografija.
Keatsove su pjesme na hrvatski prevodili Ivan Goran Kovačić, Luko Paljetak i drugi.

</doc>
<doc id="90882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90882" title="Ciprijan Kartaški">
Ciprijan Kartaški

Tascije Cecilije Ciprijan (Kartaga, "oko" 210. – Kartaga, 14. rujna 258.), pisac, biskup Kartage, crkveni otac, svetac i mučenik.
Životopis.
Dolazi od plemićkih bogatih korijena, bio je učenik retorike do 246., i to je i godina u kojoj se obratio na kršćanstvo, te se angažirao na širenju kršćanske poruke. Izabran je za biskupa Kartage 249., te je bio prisiljen pobjeći iz grada nakon nekog vremena zbog progonstva cara Decija. Kad je završilo progonstvo, Crkva raspravlja o pokori otpadnika, to jest onih koji su se odrekli kršćanske vjere (sacrificandi, libellatici, traditori). Ciprijan je tražio oštre mjere, ali unatoč tome priznao je ono što je rekao, papa Kornelije u njegovu suprotstavljanju Novacijanu. 
Uistinu, Ciprijan je razlikovao između onih koji su se odrekli od svoje vjere i onih koji su bili kršteni kao heretici: s prvima Ciprijan je bio milosrdan dok je s drugim bio strog videći protrebu da se ponovno krste. Na ovoj zadnji točki, crkvena tradicija koja će doći s papom Stjepanom I. (254. – 257.), bila je protiv mišljenja Ciprijana. Opet u progonstvu Valerijana, Ciprijan je bio osuđen na izgnanstvo te je zatim u rujnu 258. osuđen na odsijecanje glave, kao mučenik.
Djela.
Cijenjen je kao ugledan crkveni otac, napisao je mnogo apologetskih spisa, tako imamo ""Ad Donatum", "Ad Demetrianum" i "Testimonia ad Quirinum"". Mnoge misli posudio je od Tertulijana. Sačuvanih ima 66 pisama (ili poslanica), koji čine dragocijen izvor za obnovu povijesti Crkve na svojim početcima. Njegova borba protiv korupcije i njegova milosrdna osobnost i blagost olakšavaju njegovo posvećenje do kojeg je došlo već poslije nekoliko mjeseci nakon njegove smrti. Ciprijan se slavi u Crkvi 16. rujna.

</doc>
<doc id="90885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90885" title="Kranjska Gora">
Kranjska Gora

Kranjska Gora je gradić podno Julijskih alpi, od Italije i Austrije udaljena tek 6 km. Mjesto je veoma poznato skijalište. Drugo najveće poslije Mariborskog Pohorja. Kranjska Gora nalazi se na 800 m nadmorske visine. U turističkoj ponudi (zimskoj) nudi: dnevno i noćno skijanje, sanjkalište, prirodno i umjetno klizalište, škola skijanja i bordanja, iznajmljivanje skijaške opreme itd.
Skijaško područje: Kranjska gora, Podkoren. Skijalište se nalazi od 785 - 1.623 m nadmorske visine.

</doc>
<doc id="90886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90886" title="Emilio Mola">
Emilio Mola

Emilio Mola Vidal (Placetas, 9. lipnja 1887. – Burgos, 3. lipnja 1937.), španjolski general, jedan od vođa vojne pobune 1936. godine koja je označila početak Španjolskog građanskog rata. U povijesti je ostao zapamćen i kao tvorac kovanice ""peta kolona"."
Rođen je na Kubi, tada španjolskoj koloniji, gdje mu je otac, vojni časnik bio stacioniran. Godine 1907. upisao je Pješačku akademiju u gradu Toledu, Španjolska. Sudjelovao je u ratu u Maroku gdje je dobio i odlikovanje, time se uspostavivši kao autoritet za vojna pitanja. Godine 1927. dobio je čin brigadnog generala.
U Građanskom ratu bio je vođa nacionalističkih snaga na sjeveru Španjolske. Bio je član skupine koja je htjela srušiti demokratsku vladu. Iako nacionalistički puč iz srpnja 1936. nije uspio, većina vojske ga je podržavala.
Poginuo je u avionskoj nesreći blizu grada baskijskog grada Vitoria 3. lipnja 1937. godine.
Frazu peta kolona prvi put je upotrijebio tijekom obraćanja putem radija 1936. godine. Naime, kako su se četiri "kolone" njegove vojske kretale prema Madridu, general je rekao kako postoji i "peta kolona" koja je već u Madridu, misleći pritom na vojne pristaše, koja potkopava moral republikanske vlade. 

</doc>
<doc id="90890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90890" title="Nosorog (razdvojba)">
Nosorog (razdvojba)



</doc>
<doc id="90902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90902" title="George Hamilton Gordon Aberdeen">
George Hamilton Gordon Aberdeen



</doc>
<doc id="90903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90903" title="Andrija Anković">
Andrija Anković

Andrija Anković (Gabela, 16. srpnja 1937. – Split, 28. travnja 1980.) je bio hrvatski nogometaš i trener. Igrao je na položaju napadača.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Anković je karijeru započeo u GOŠK-u iz Gabele, općina Čapljina. Karijeru je zatim nastavio u "Neretvi" iz Metkovića gdje je igrao od 1955. do 1957. godine. Poslije, 1958. godine, odlazi u svoj prvi veliki klub, Hajduk iz Splita, u kojem je svojim igrama izborio mjestu u državnoj reprezentaciji Jugoslavije. Za Hajduka je odigrao 326 utakmica i postigao je 250 pogodaka, postavši tako jednom od klupskih igračkih legendi.
Nakon što je dobno stekao uvjete mogućnosti odlaska i igranja u inozemstvu, otišao je u tadašnju SR Njemačku u Kaiserslautern, za kojeg je igrao tri sezone od 1966. do 1969. godine.
Reprezentativna karijera.
Za Jugoslaviju je u razdoblju od 1960. do 1962. godine odigrao 8 utakmica i postigao 1 zgoditak. Godine 1960. Andrija Anković bio je članom postave Jugoslavije koja je osvojila zlatno odličje na Olimpijskim igrama u Rimu. Sudjelovao je na Svjetskom nogometnom prvenstvu u Čileu 1962. godine i za reprezentaciju Jugoslavije odigrao 1 utakmicu (Jugoslavija - Kolumbija, 5:0).
Trenerska karijera.
Okončavši igranje, krenuo se baviti trenerskim poslom. Jednu sezonu vodio je njemački klub Landstuhl, a potom je vodio NK Omiš (1969. – 1970.). Od 1971. do 1978. radio je u Hajdukovoj omladinskoj školi a potom je bio instruktor nogometnog saveza dalmatinske regije (1978. – 1980.). U tom radu ga je prekinula prerana smrt.
Zanimljvosti.
Prvi nastup u prvoj momčadi Hajduka bio mu je protiv Veleža iz Mostara, u polufinalu kupa Jugoslavije, 9. listopada 1958. Nastupio je u početnom sastavu, a utakmicu su izgubili s 0:3. Na vratima je bio Jurić.

</doc>
<doc id="90918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90918" title="Dani raštike, pure i pršuta">
Dani raštike, pure i pršuta

Dani raštike, pure i pršuta je gastronomsko-kulturna manifestacija koja se održava u Tijarici i okolici.
Cilj je ove manifestacija promocija tijaričkog kraja. 
U gastronomskom dijelu, cilj je promoviranje hrane odnosno jela ("...od raštike, pure i pršuta do juhe od pivca, lovačkih specijaliteta i dr. a na kominu kruh ispod peke s domaćim maslom, uštipci, privrte, soparnik ...") kojima je sastavni dio pure, pršuta i raštika te ina. Također, organiziraju se natjecanja u izradi masla ("metenje" mlijeka), pravljenje pure, 
U kulturološkom dijelu, manifestacija je pokrivena s izvedbama brojnih narodnih napjeva i kola u izvođenju više od 200 folkloraša iz Hrvatske i Hercegovine, kao i s etnoizložbama, izložbama umjetničkih radova...
U športskom dijelu, organizira se i natjecanje u balotama.
Manifestacija se održava svake godine u zadnjem vikendu u mjesecu srpnju.
Prvi put je pokrenuta 2004. godine.
Osnivači.
Udruga "Za Domovinu", od 150 članova diljem Hrvatske je osnovala Inicijativni odbor za održavanje pučke gastronomske manifestacije "Dani raštike, pure i pršuta". Planiralo se da se održe 13. i 14. kolovoza 2004. u selu Tijarici.
Manifestaciju se kanilo pokrenuti radi oživljavanja i očuvanja izvornih jela i specijaliteta hrvatskog kamenjara, te razvoja seoskog turizma. 
Inicijator i predsjednik Udruge je bio prof. Damir Milić. Organizacijski odbor broji 30 članova uključujući i mještane sela Tijarice, kao i brojne poduzetnike rodom iz tijaričkog kraja, pri čemu valja napomenuti da je tijarički kraj dao 80 restorana u Berlinu.
Prvotno planirani tijek manifestacije je bio da ona bude dvodnevna, a sadržajem bi imala natjecateljski dio, u kojem bi se natjecalo u pripremi raštike i pure i inih izvornih jela i specijaliteta kamenjara Zagore, zapadne Hercegovine, Like, Primorja i Istre. Za ocjenjivača je bio predviđen poznati gastronomski stručnjak i hrvatski književnik prof. Veljko Barbieri. 
Također, bilo je predviđena sveza s manifestacijom "Susreti domaće i iseljene Hrvatske", koja ima istu udrugu za osnivača, udruga "Za domovinu". Iste se kanilo organizirati u Drveniku kod Makarske od 12. do 21. kolovoza 2004.

</doc>
<doc id="90922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90922" title="Stjernen Hockey">
Stjernen Hockey

Stjernen Hockey je norveški klub u športu hokeju na ledu iz grada Fredrikstada.
Utemeljen je 1960. godine.
Svoje domaće susrete igra u dvorani "Stjernehallen".
Klupske boje su crvena i bijela.
Povijest.
Utemeljen je 1960.,kad je dječački klub "the Star" jednostavno preveo vlastito ime iz engleskog oblika u norveški, radi udovoljavanja pravilima norveškog hokejaškog saveza, čime su mogli sudjelovati u ligaškom sustavu. 
Nakon desetak godina igranja na vanjskom sklizalištu, odnosno igranja na tuđem, posuđenom, kod mjesnih takmaca "Sparte", "Stjernen" je dobio vlastito sklizalište 1970., kad je "Stjernehallen" službeno otvoren.
Zahvaljujući dobroj organizaciji rada s mladeži, uz nove objekte, "Stjernen" se uspinjao kroz lige dosegnuvši najviši razred 1974. po prvi put u povijesti.
U sezoni 1980/81., postali su prvacima, pobijedivši "Valerengu" s 2:1, u srazu igranom na tri pobjede, čime su postali prvi prvaci izvan Osla.
Uspjeh su ponovili 1985/86., pobijedivši autsajder "Frisk Tigerse". '80-te su bile zlatne godine za ovaj klub. Najveća igračka imena su onda igrala za njega. 
'90-ih su još uvijek bili silom, i još dva puta su igrali u završnici, 1991/92. i 1994/95., ali su oba puta izgubili.
U drugoj polovici istog desetljeća su upali u gospodarske poteškoće, skoro upavši u bankrot.
Ipak, klub se oporavio, i 2005/06. je osvojio drugo mjesto u ligaškom dijelu natjecanja, a bili su i vrlo blizu ulasku u završnicu. Pak, momčad iz te sezone, uvelike izgrađena na inozemcima, se osula u idućoj sezoni.
Klupski uspjesi.
Prvi su neoslanski klub u Norveškoj koji je osvojio norveško prvenstvo, a to je bilo 1980/81.
Poznatiji igrači.
Od poznatijih igrača, u "Stjernenu" su igrali Morten Finstad, Ørjan Løvdahl, Trond Magnussen, Bjørge Josefsen, Tore Vikingstad i kanađanin Chris St.Cyr.

</doc>
<doc id="90924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90924" title="Morten Finstad">
Morten Finstad

Morten Finstad (24. svibnja 1967.) je bio norveški hokejaš na ledu.
U karijeri je igrao za hokejaški klub "Stjernen Hockey", čija je igračka legenda. Za njega je skupio 310 nastupa.

</doc>
<doc id="90925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90925" title="Valerenga Ishockey">
Valerenga Ishockey



</doc>
<doc id="90928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90928" title="Huey P. Newton">
Huey P. Newton

Huey Percy Newton (Monroe, Louisiana, 17. veljače 1942. – 22. kolovoza 1989.), legendarni američki društveni aktivist, borac za prava crnaca, suosnivač i vođa Stranke crnih pantera.
Rodio se u mjestu Monroe, Louisiana, kao sedmo i najmlađe dijete od majke Amelie i oca Waltera, baptističkog svećenika. Kao vrlo mlad, preselio se s obitelji u Oakland, država Kalifornija. Iako je završio srednju školu, nije znao čitati. Sam se obrazovao, pročitavši djelo Republika od filozofa Platona pet puta. Mislio je da razumije to djelo. Čitao je također i djela autora kao što su Frantz Fanon, Malcolm X, Mao Ce Tung i Che Guevara. 1980. godine postao je doktor znanosti.
Kada su on i Bobby Seale osnivali Stranku Crnih pantera, htjeli su poboljšati položaj crnačkog stanovništva.
Dr. Newton je pozvao Crnce da iskoriste zakonska prava, kupe oružje i ako bude potrebno, upotrijebe ga.
1967. godine, Huey je uhićen za ubojstvo policajca koji je stradao u obračunu nastalom kada su Hueya zustavili. Pozvano je pojačanje da ga se razoruža. Hici su ispaljeni i oba policajca su ranjena. Jedan je umro, a drugi je bio u bolnici, ranjen trima metcima u kritičnom stanju. Osuđen je na 2-15 godina zatvora ali je kazna ukinuta. Također je oslobođen optužbi za ubojstvo 17-godišnje prostitutke. Navodno je bio teški alkoholičar i narkoman. Da bi nabavio novac potreban za drogu i piće, optužen je za pronevjeru stranačkog novca iz programa za obrazovanje i prehranu.&lt;br&gt;
Organizirao je programe besplatnog doručka za tisuće crnaca prije odlaska na posao. Dijelili su i besplatne cipele. Stranka se raspala 1977. godine.
Dr. Newton ubijen je u 47. godini na ulicama Oaklanda navodno pri kupnji droge.
Opjevan je u pop-kulturi.

</doc>
<doc id="90930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90930" title="Trond Magnussen">
Trond Magnussen

Trond Magnussen je (1. veljače 1973.) norveški hokejaš na ledu.
U svojoj igračkoj karijeri, igrao je za više klubova. 
Počeo je u "Stjernenu" iz Fredrikstada.
Bio je i igračem švedskog "Vastre Frolunde iz Göteborga (1992/93.), "Farjestadsa" (od 1997/98. do 2000/01.). 
Nakon igranja u Švedskoj, otišao je u Njemačku u "DEG Metro Stars", za koje je igrao 4 sezone, od 2001/02. do 2004/05.
Poslije se vratio u Švedsku u "Leksands IF-a" (2004/05.), u švedsku 1. ligu, a iduće godine je otišao u Njemačku, u "Duisburg Foxese".
Višegodišnji je norveški reprezentativac. 

</doc>
<doc id="90939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90939" title="Microsoft Visual Basic">
Microsoft Visual Basic



</doc>
<doc id="90945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90945" title="Hozana Kotorska">
Hozana Kotorska



</doc>
<doc id="90947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90947" title="Pamir">
Pamir

Planine Pamir nalaze se na sjecištu planinskih lanaca Tian Shan, Karakorum, Kunlun i Hindu Kush. 
Većina planina nalazi se u Tadžikistanu. Dijelovi Pamira prositiru se i u državama: Kirgistan, Afganistan i Pakistan. Wakhan koridor prolazi kroz Pamir.
Geografija.
Tri najviša vrha su Ismoil Somoni (od 1932.g. - 1962.g. poznat kao Staljinov vrh, te od 1962.g. - 1998.g. kao Vrh komunizma 7,495 m (24,590 ft); Vrh nezavisnosti 7,165 m (23,508 ft) ; Pik Korzhenevskoi 7,105 m (23,310 ft).
U gorju se nalazi i mnogo ledenjaka, uključujući i 72 km dugi ledenjak Fedchenko, najveći u bivšem SSSRu, najveći izvan polarne regije.
Klima.
Pamir je tijekom čitave godine prekriven snijegom. Duge i oštre zime, i kratka i hladna ljeta.
Ekonomija.
Ugljen se kopa na zapadnom dijelu, dok u ostatku regije vezane uz planine, glavni izvor zarade je uzgajanje ovaca.
Prijevoz.
Na jugoistočnom dijelu regije Pamir u Kini autocesta Karakorum spaja Pakistan i Kinu. Autocesta Pamir, je druga po najvišoj nadmroskoj visini (odmah iza autoceste Karakorum) i povezuje Dušanbe u Tadžikistanu i Oš u Kirgistanu kroz autonomnu regiju Gorno-Badahšan i glavna je linija opskrbe ove izolirane regije.

</doc>
<doc id="90951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90951" title="Bell 429">
Bell 429

Bell 429 zamišljen je kao helikopter za hitnu medicinsku pomoć (eng. Emergency Medical Services (EMS)). Izrađen na konstrukciji "Bell 427" s manjim preinakama, Bell se nadao ući na EMS tržište. Radi male kabine koja nije mogla pružiti dovoljno prostora za potrebe bolesnika i pratećeg osoblja, prodaja helikoptera je mala. Glavni korisnik "Bell-429" je "Air Methods Corporation", američki ambulantni zračni prevozitelj (eng." air ambulance").
Tehničke karakteristike.
Opće karakteristike
Performanse

</doc>
<doc id="90955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90955" title="Demon">
Demon

Demon (grč. δαίμων, "daimon") je bestjelesno mitološko biće za kojega se u staroj Grčkoj držalo da donosi inspiraciju i znanje kao posrednik između bogova i čovjeka. Kasnije se, dolaskom kršćanstva, demon počeo držati za zlo biće koje želi odvesti čovjeka na krivi put, dalje od Boga. Demone su također zvali vragovima, ili palim anđelima. Demonski zavodnici žena su se zvali "incubi"; muškaraca "succubi". A potomke takvih incubi demona i žena se smatralo vješticama.
Etimologija.
U drevnoj Grčkoj riječ "daimon" (δαίμων) označavala je duha općenito da bi se s vremenom počela koristiti u današnjem smislu u značenju "zlog duha".
Tradicija.
U Knjizi postanka čitamo o anđelima koji opće s "ljudskim kćerima". Mitovi drevne Grčke i Rima izvještavaju o bogovima koji se prikazuju ženama kao bikovi, ili labudovi ili zlatna kiša i u tom obliku ih oplođuju. U jednoj ranoj kršćanskoj tradiciji, filozofija ne proizlazi iz ljudskog genija nego od demonskih spletki, od palih anđela koji odaju nebeske tajne svojim ljudskim bračnim drugovima. Izvještaji sa sličnim elementima pojavljuju se u svim svjetskim kulturama. Usporedno s incubima pojavljuju se arapski džini, grčki satiri, hinduistički bhut-i, samoanski hotua poro-i, keltski dusii i mnogi drugi. U jednoj epohi opsjednutoj demonima, bilo je lako demonizirati one kojih se bojimo ili ih mrzimo. Tako se govorilo da je Merlinov otac incubus. Isto se govorilo za Platona, Aleksandra Velikog, Augusta i Martina Luthera. Povremeno cijele narode - na primjer Hune ili stanovnike Cipra - njihovi neprijatelji optuže da njima gospodare demoni.
U talmudskoj tradiciji arhetipni succubus je Lilith, koju je Bog stvorio iz prašine, zajedno s Adamom. Ona je istjerana iz Raja zbog neposlušnosti - i to ne Bogu, nego Adamu. Sve otada, ona provodi svoje noći zavodeći Adamove potomke. U drevnoj iranskoj i mnogim drugim kulturama, vjerovalo se da noćne izljeve sjemena prouzročuju succubi.
Povijest.
Antička Grčka.
Vjera u demone je bila proširena u starom svijetu. O njima se mislilo više kao o prirodnim nego natprirodnim bićima. Hesiod ih često spominje. Sokrat je opisivao svoju filozofsku inspiraciju kao djelo osobnog, dobroćudnog demona.
Platon, najčuveniji Sokratov učenik, pripisivao je veliku ulogu demonima: "Niti jedna ljudska priroda ojačana velikim moćima nije u stanju srediti ljudske poslove" rekao je "a da ne bude preplavljena drskošću i krivnjom..."
Ne dajemo govedu da bude gospodar goveda, ili kozi da gospodari kozama, nego smo mi nadmoćna rasa koja njima vlada. Na sličan način Bog, u svojoj ljubavi spram čovječanstva, nad nas postavlja demone, koji su nadmoćna rasa, i oni se s velikom lakoćom i užitkom za sebe, a i ništa manje za nas, brinu o nama i daju nam mir, poštovanje, red i pravdu, nikad ne zakažu i čine ljudska plemena sretnima i ujedinjenima.
On je čvrsto poricao da su demoni izvor zla, i prikazao je Erosa, čuvara seksualnih strasti kao demona, a ne boga, "koji nije ni smrtan ni besmrtan, ni dobar niti zao." Ali svi kasniji platonisti, uključujući neoplatoniste koji su snažno utjecali na kršćansku filozofiju, smatrali su da su neki demoni dobri a neki zli. Njihalo se ljuljalo. Aristotel, čuveni Platonov učenik, ozbiljno je razmatrao ideju da su snovi djelo demona. Plutarh i Porfirije smatrali su da demoni, koji nastanjuju gornji zrak, dolaze s Mjeseca.
Kršćanstvo.
Rani crkveni oci, unatoč tome što su upijali neoplatonizam iz kulture koja ih je okruživala, žudjeli su za time da se odvoje od "poganskih" sustava vjerovanja. Naučavali su da sve poganske religije štuju demone i ljude, i oboje pogrešno shvaćaju kao bogove. Kada se Sv. Pavao žalio (u Efežanima VI, 12) o zloći na visokim mjestima, on nije mislio na korumpiranost vlasti, nego na demone koji žive na visokim mjestima: Jer mi se ne borimo protiv krvi i mesa, nego protiv kneževina, protiv sila, protiv vladara svjetske tame, protiv duhovne zloće na visokim mjestima.
Otpočetka, puno se više mislilo pod pojmom demona, negoli što podrazumijeva poetska metafora o zlu u ljudskim srcima.
Sv. Augustin (354. – 430.) je bio jako uznemiren demonima. On navodi pogansko mišljenje koje je prevladavalo u njegovo doba: "Bogovi zauzimaju najviša područja, ljudi najniža, a demoni srednja područja... Oni imaju besmrtnost tijela, ali strasti su im zajedničke s ljudima." U Knjizi VIII Božje države (otpočete 413.), Augustin upija ovu drevnu tradiciju, zamjenjuje bogove Bogom, demonizira demone, tvrdeći da su svi, bez iznimke, zli. Oni nemaju nikakvih vrlina. Oni su izvor svog duhovnog i materijalnog zla. On ih zove "zračnim životinjama... koje žude nanositi zlo, kojima je potpuno tuđa pravednost, koji su natečeni od ponosa, blijedi zbog zavisti, vješti u zavođenju."
Oni mogu tvrditi da nose poruke između Boga i čovjeka, prerušavajući se u božje anđele, ali ovo držanje je zamka kojom nas pokušavaju namamiti u vlastitu propast. Oni mogu poprimiti svaki oblik, I znaju mnogo stvari - "demon" znači "znanje" na grčkom - posebice o materijalnom svijetu. Ma koliko bili inteligentni, nemaju milosti. Oni vrebaju "uhvaćene i prevarene duhove ljudi" pisao je Tertulijan "prebivaju u zraku, zvijezde su im susjedi, saobraćaju s oblacima."
Srednji vijek.
U 11. stoljeću, utjecajni bizantski teolog, filozof i sumnjivi političar, Mihael Psellus, opisao je demone ovim riječima:
"Ove životinje žive u našem vlastitom životu, koji je pun strasti, jer oni su prisutni većinom u strastima, a njihovo prebivalište je materija, a takav im je i položaj i stupanj. Iz tog razloga i oni su podložni strastima i čvrsto su uz njih vezani."
Neki Richalmus, opat Schoenthala, oko 1270. godine napisao je cijelu raspravu o demonima, bogatu iskustvom iz prve ruke: on vidi (ali samo kada su mu oči čvrsto zatvorene) bezbrojne zlobne demone koji zuje oko njegove glave poput zrnaca prašine - a i svih drugih ljudskih glava.
Unatoč učestalim valovima racionalističkih perzijskih, židovskih, kršćanskih i muslimanskih nazora na svijet, unatoč revolucionarnom socijalnom, političkom i filozofskom vrenju, postojanje, velik dio karaktera, pa čak i ime demona nije se izmijenilo od Hesioda do križarskih ratova.
Kuliminacija straha od demona.
Opsjednutost demonima počela je dosizati vrhunac kada je, u svojoj čuvenoj Buli iz 1484., papa Inocent VIII. objavio:
"Došlo je do naših ušiju da pripadnici oba spola ne izbjegavaju odnose sa zlim anđelima, incubima i succubima, i da uz pomoć njihovih vradžbina, i čarolija, bajanja, čini i zazivanja, guše, istrebljuju i uništavaju ženski porod."
Isto tako, oni stvaraju brojne druge nevolje. Ovom bulom Inocentije je otpočeo sa sustavnim optuživanjem, mučenjem i smaknućima bezbrojnim "vještica" po cijeloj Europi. One su bile krive zbog, kako je to Augustin opisao, “zločinačkog miješanja s nevidljivim svijetom”.
Unatoč tome što je Bula spominjala "pripadnike oba spola", nije iznenađujuće što su smaknute bile većinom djevojke i žene.
Mnogi vodeći protestanti narednih stoljeća, unatoč svojim razlikama spram katoličke crkve, prihvatili su gotovo identične poglede. Čak i humanisti poput Desideriusa Erasmusa i Thomasa Moorea vjerovali su u vještice. "Napuštanje čarolija" rekao je Johne Wesley, utemeljitelj metodizma "je u biti napuštanje Biblije". William Blackstone, čuveni pravnik, tvrdio je u svojim "Komentarima engleskih zakona" (1765.):
"Nijekati mogućnost, a kamoli postojanje čarobnjaštva i vještica je izravno kontradiktorno Božjoj riječi u raznim paragrafima i Starog i Novog Zavjeta."
"Prepoznavanje" demona u čovjeku.
Papa je zadužio Kramera i Sprengera da napišu preglednu analizu, koristeći se svim akademskim oružjem kasnog 15. stoljeća. Uz pomoć iscrpnih citata iz Biblije, iz djela starih i novih učenjaka, oni su stvorili Malleus Maleficarum ("Malj za vještice"), ispravno opisan kao jedan od najužasnijih dokumenata ljudske povijesti. Thomas Ady, u "Svijeći u mraku", osudio ga je kao "skup zlobnih doktrina i izuma", "stravičnih laži i nemogućih stvari", koji služi da bi se prikrila "njihova besprimjerna okrutnost od ušiju svijeta." Ono na što se Malleus zapravo svodi je da ako si optužen za čarolije, onda si vještica. Mučenje je nepogrešivo sredstvo za demonstraciju ispravnosti optužbe. Optuženi nema nikakvih prava. Ne postoji mogućnost suočavanja s tužiteljima. Malo je pažnje poklonjeno mogućnosti da je optužba podignuta iz nečasnih motiva - recimo, zbog osvete ili ljubomore, ili pohlepe inkvizitora koji su u vlastitu korist rutinski konfiscirali imovinu optuženih. Ovaj tehnički priručnik za mučitelje također sadrži i metode kažnjavanja sračunate da oslobode demone iz tijela žrtve prije no što je proces "ispitivanja" ubije. S "Malleusom" u ruci, i zajamčenim papinim hrabrenjem, inkvizitori su se počeli pojavljivati po cijeloj Europi.
Inkvizitori su zapošljavali tragače za vješticama, takozvane "ubadače", koji su primali zgodnu premiju za svaku djevojku ili ženu koju bi predali na smaknuće. Nisu imali nikakva razloga da budu oprezni u svojim optužbama. Obično su tragali za "vražjim znakovima" - ogrebotinama ili madežima - koji, nakon uboda iglom niti bole niti krvare. Jednostavan trik šakom često je prikazivao iglu kako tobože duboko prodire u vještičino tijelo. Kada nije bilo "vidljivih znakova" bili su dostatni i "nevidljivi". Pod vješalima, jedan je "ubadač" priznao da je doveo do smrti dvijestotine dvadeset žena u Engleskoj i Škotskoj, za dobit od dvadeset šilinga po komadu".
Demoni danas.
U naše vrijeme, vještice i zlodusi se nalaze kao pojava u dječjim pričama, istjerivanje demona se još uvijek provodi u rimokatoličkoj i drugim crkvama, a zastupnici nekog kulta još uvijek optužuju za čarobnjaštvo ritualne običaje drugih kultova. Još uvijek koristimo riječ "pandemonij" (doslovce, svi demoni).
Više od pola Amerikanaca izjavljuje u anketama da "vjeruje" u postojanje Đavla, a deset posto kaže da je komuniciralo s njim, kao što je to redovito govorio i Martin Luther. U "priručniku za duhovno ratovanje" iz 1992. godine Rebecca Brown nas obavještava da pobačaj i izvanbračni seks "gotovo uvijek završe u demonskoj zarazi"; da su meditacija, joga i ratne vještine smišljene zato da bi nedužni kršćani bili zavedeni da služe demonima; i da rock muzika nije "nastala samo tako" nego da je to bio pažljivo zamišljen plan samog Sotone. Ponekad "su vaši voljeni demonski vezani i zaslijepljeni". Demonologija je još i danas dio i prateći element mnogih iskrenih religija.

</doc>
<doc id="90965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90965" title="Hrvatska filozofija nakon 1990.">
Hrvatska filozofija nakon 1990.

Filozofi po struci u Hrvatskoj.
Godine 2004. u Hrvatskoj je, prema kriteriju rada na projektima koji su od strane Ministarstva znanosti financirani kao "filozofski", bilo 102 (profesionalna) filozofa, od toga 92 s titulom doktora znanosti. Od toga je 16 bilo u mirovini, a za 12 nema podataka gdje su zaposleni. 
Od zaposlenih u raznim institucijama: 17 ih je bilo zaposleno na Institutu za filozofiju u Zagrebu, 12 na zagrebačkom Filozofskom fakultetu, šest na Filozofskom fakultetu Rijeka, pet na Filozofskom fakultetu Družbe Isusove u Zagrebu, četiri na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu, troje u Institutu za društvena istraživanja u Zagrebu, te po jedan ili dvoje u drugim institucijama.
Oni su u razdoblju 1993. – 2003. objavili 2422 rada, od toga 112 u inozemstvu.

</doc>
<doc id="90966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90966" title="Mreža (1995.)">
Mreža (1995.)

Mreža ("The Net") je američki film iz 1995. godine redatelja Irwina Winklera, sa Sandrom Bullock u glavnoj ulozi. Priča se temelji na općem strahu od Big Brothera u SAD-u. Usljedila je i istoimena serija kratka vijeka. 
Film je s uloženih 22 milijuna dolara zaradio oko 50 milijuna.

</doc>
<doc id="90974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90974" title="Dokument o proglašenju republike (Irska)">
Dokument o proglašenju republike (Irska)



</doc>
<doc id="90981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90981" title="Tigrinja">
Tigrinja

Tigrinja su etnička skupina koja živi većinom u regiji Tigray (najsjevernija od 13 etiopskih regija) u sjevernoj Etiopiji (4,5 od ukupno 6 milijuna Tigrinja, što čini 6,1 % stanovnika Etiopije), u Eritreji i sjeveroistočnom Sudanu. 
96 % Tigrinja su kršćani, a većina njih pripada Etiopskoj ortodoksnoj Tewahedo crkvi (koja ima 36 milijuna vjernika). Manjina su kršćani katolici i protestanti. Oko 4 % Tigrinja su muslimani (suniti), a žive većinom u gradovima. Tradicionalna lokalna vjerovanja (npr. u duhove) su također široko rasprostranjena i ukomponirana u današnji većinski monoteizam. 
Tigrinja pripadaju grupi nomadskih stočarskih plemena i ne smiju se brkati s Tigrejcima. Pripadnici sui semitske jezične grupe za koje se pretpostavlja da vuku porijeklo od naroda Agwezat ili Agazi koji se služio jezikom ge'ez, koji je preživio danas tek u liturgiji. Tigrinje danas govore jezikom tigrinja, također član semitske porodice a njime se služi i dio plemena Beni Amer iz grupe Bedža, koji u etničkom pogledu pripadaju Hamitima. Tigrinje su visoki ljudi, uskih nosova i smeđe kože. Na islam su prešli tijekom 1800.-tih godina. Većina ih je i do danas ostala nomadima, dok je dio postao polunomadima ili su se neki pak preorijentirali na sjedilački način života (sjedilački farmeri). Tigre nomadi, uzgajivači su goveda, koza, ovaca i deva, uvijek u pokretu sa svojim stadima i potrazi za boljim pašnjacima i vodom. Nastambe ovih nomada su okrugli šatori izrađeni od pletene dlake koze ili deve. 
Kod polusjedilačkih Tigrinja opet nalazimo goveda i koze i jednom godišnje sele se iz sjevernih planina na zapadne nizine. Oni također žive u šatorima od kozje dlake, a njihova seoca se sastoje tek od dva do tri takva šatora. U naseljima u novije vrijeme žive tek stalno-naseljeni koji se bave uzgojem sirka, kukuruza, ječma i još ponečeg.
Tradicionalnu kožnu nošnju zamijenila je u potpunosti tekstilna odjeća. Kod žena su omiljeni kao ukrasi srebrne narukvice i niske perlica. Hrana se sastoji od povrća, voća i mesa životinja koje kolju u tu svrhu, dok dio stoke prodaju na tržnicama. 
Tigre društvo je patrilinearno a ženidba se ugovara posredstvom roditelja. 
Njihovim jezikom govore i neki od Beni-Amera, Ad Aha, Geden Sikta, Iddifer i Teroa Beit Mushe.
Vidi i.
Tigre

</doc>
<doc id="90983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90983" title="Jaroslav Seifert">
Jaroslav Seifert

Jaroslav Seifert (Prag, 23. rujna 1901. – Prag, 10. siječnja 1986.), češki književnik.
Dobitnik je Nobelove nagrade za književnost 1984. godine. 

</doc>
<doc id="90985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90985" title="Jasna Zlokić">
Jasna Zlokić

Jasna Zlokić (Vela Luka, 15. ožujka 1955.) je hrvatska pjevačica.
Životopis.
Glazbom se počinje baviti već kao sedmogodišnja djevojčica nastupajući u dječjem kazalištu. Kao tinejdžerka nastupa na festivalima pjevača amatera, da bi 1974. godine osvojila titulu Prvog glasa Dubrovnika. 
Pobjeda na natjecanju amatera u Splitu ´81 godine odvodi je na finale u Sisak gdje osvaja pobjedničku lentu što joj donosi kao posebnu nagradu i poziv da sljedeće godine nastupi u seniorskoj konkurenciji na Splitu ´82. Predstavlja se skladbom “Nina, nana” te joj je dodijeljena nagrada najbolje debitantice. Nastupa i na Splitu ´83 s “Ne znam koji vjetar puše”, te na Splitu ´84 s Dujmićevom skladbom “Skitnica”. Ta je skladba postala, ne samo prjelomnica, već i odrednica njene karijere. Stotine tisuća prodanih ploča i držanje vrha popularnosti cijele te godine najbolji su dokaz pjevačke afirmacije Jasne Zlokić. Iste jeseni osvaja i Zagrebfest opet s Dujmićevom skladbom “Povedi me”. Godinu je zaokružila osvajanjem titule najbolje pjevačice za 1984. godinu. 
Već na sljedećem Splitu 85 sa skladbom “Pjesmo moja” osvaja treće mjesto. 1986. nastupa na Splitu a tekst pjesme izaziva sklandal na festivalu, pjesma se nije smjela na radiju puštati do 1990. Iste godine pobjeđuje na cavtatskom Karnevalfestu s pjesmom “Ne spominji stare ljubavi”.
Splitski festival ´87 obilježila je Runjićevom skladbom “Adio bella” koja postaje velikim hitom. S istom pjesmom osvaja drugo mjesto na Madeirasong festivalu. Na Splitskom festivalu 1988 osvaja 2. mjesto s pjesmom "Lutajuće srce". Pobjeđuje na festivalu "Mesam" s pjesmom "Noć i dan". U izuzetno jakoj konkurenciji, ponovo osvaja titulu Pjevačice godine 1988. Kako je bilo vrijeme da se okuša i na Eurovizijskim pozornicama, ´89 nastupa na tadašnjoj “Jugoviziji” (osvaja 5. mjesto), međutim pobjedu je odnijela Riva ujedno i pobjednica “Eurovizije”. Iste godine Jasna pobjeđuje na Zagrebfestu s pjesmom "Kad odu svi".
Svoju dugogodišnju uspješnu glazbenu karijeru oplemenila je s više od sto osamdeset humanitarnih koncerata,a svoj umjetnički dignitet temeljen na izrazitoj glazbenoj kvaliteti održava i danas. Bila je predgrupa na koncertu mega popularnog američkog repera 50 Centa. 
2020. godine nakon desetogodišnje diskografske pauze započinje suradnju s glazbenikom Vjekoslavom Dimterom te objavljuje uspješan glazbeni singl "Potrošilo nas vrime".

</doc>
<doc id="90988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90988" title="Herbert Clark Hoover">
Herbert Clark Hoover



</doc>
<doc id="90989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90989" title="Warren Gamaliel Harding">
Warren Gamaliel Harding



</doc>
<doc id="90990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90990" title="Jasenko Houra">
Jasenko Houra

Jasenko Houra (Virovitica, 3. lipnja 1960.), hrvatski glazbenik najpoznatiji kao gitarist i pjevač hrvatskog rock sastava Prljavo kazalište.
Životopis.
Osnivač je gitarist i vokalist hrvatskog rock sastava Prljavo kazalište.
Nakon što se preselio u Zagreb, Houra je 1977. godine osnovao Prljavo kazalište, koji će s pjevaćem Davorinom Bogovićem, postati jedan od najvažnijih novovalnih bendova; u inicijalnoj fazi, bend je njegovao buntovnički zvuk pod snažnim utjecajem punka. Iako je primarno gitarist i tekstopisac, Houra je bio vokal na albumu "Heroj ulice" iz 1981. godine, jer je bend ostao bez glavnog vokala; iako album nije polučio antologijski uspjeh, Hourina pjesma "Heroj ulice", postala je enorman hit. 

</doc>
<doc id="90991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90991" title="Stephen Grover Cleveland">
Stephen Grover Cleveland



</doc>
<doc id="90992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90992" title="Chester Alan Arthur">
Chester Alan Arthur



</doc>
<doc id="90993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90993" title="James Abram Garfield">
James Abram Garfield



</doc>
<doc id="90994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90994" title="Rutherford Birchard Hayes">
Rutherford Birchard Hayes



</doc>
<doc id="90995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90995" title="Ulysses Simpson Grant">
Ulysses Simpson Grant



</doc>
<doc id="90996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90996" title="John Fitzgerald Kennedy">
John Fitzgerald Kennedy



</doc>
<doc id="90997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90997" title="Lyndon Baines Johnson">
Lyndon Baines Johnson



</doc>
<doc id="90998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90998" title="George Walker Bush">
George Walker Bush



</doc>
<doc id="91000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91000" title="George Herbert Walker Bush">
George Herbert Walker Bush



</doc>
<doc id="91002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91002" title="Jurij Aleksejevič Gagarin">
Jurij Aleksejevič Gagarin



</doc>
<doc id="91003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91003" title="Valentina Vladimirovna Terješkova">
Valentina Vladimirovna Terješkova



</doc>
<doc id="91004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91004" title="Janko Bedeković">
Janko Bedeković

Janko Bedeković (Zaprešić, 15. srpnja 1884. – Zagreb, 9. travnja 1938.), bio je pravnik, upravnik zagrebačke policije, zloglasni proganjatelj i zlostavljač političkih uhićenika.
Životopis.
Janko Bedeković rođen je u Zaprešiću 1884. godine. Podrijetlom je iz turopoljske plemićke obitelji Bedeković Kobilički koja se spominje već od polovice 16. stoljeća. Osnovnu školu i gimnaziju polazio je u Zagrebu gdje je završio i studij prava. Stupio je prije Prvoga svjetskog rata u redarstvenu službu kao inspektor. Početkom Prvoga svjetskog rata postao je poznat po svojim istupima "protiv političkih uhapšenika, navlastito Srba". Nakon Prvoga svjetskog rata postaje pouzdanik karađorđevićevskih vlasti te je postao i kotarskim predstojnikom u Sušaku i Crikvenici. Tada se, 1921. godine, istaknuo progonima i kažnjavanjem građana Crikvenice zbog izražavanja hrvatstva. Unatoč svojoj prošlosti u novoj državi brzo je napredovao u karijeri. Bio je šef zagrebačke policije u dva navrata, prvi puta od kraja 1924. do 1926. godine, a drugi puta od travnja 1929. do srpnja 1932. godine. U razdoblju između 1926. i 1929. godine bio je u Beogradu u ministarstvu unutarnjih poslova. Početkom travnja 1929. godine postaje upravnik policije u Zagrebu kada se istaknuo nemilosrdnim progonima svih politički nepodobnih osoba a osobito je bio okrutan prema komunistima i pripadnicima ustaškoga pokreta, napose nakon proglašenja Šestosiječanjske diktature jugoslavenskoga kralja Aleksandra I. Karađorđevića. Po svjedočanstvima vlastoručno je mučio svoje uhićenike na policiji. Vodio je zagrebačku policiju u akciji u kojoj su ubijeni Mijo i Slavko Oreški a Janko pl. Mišić izvršio je samoubojstvo, u Samoboru 27. srpnja 1929. godine, te tom prigodom iskoristio zaplijenjene dokumente za veliki proces protiv komunista. Objavio je nekoliko brošura i knjigu "Zbirka zakona, naredaba i svih propisa državne uprave: po abecednom i vremenskom redu", a u tekstu "Kultura i narodno jedinstvo" otvoreno je zastupao unitarističku ideologiju. Poznat je po tome što je naredio ubojstvo hrvatskoga povjesničara Milana Šufflaya. Za njegova je mandata uhićen, osuđen i utamničen hrvatski zastupnik Jakov Jelašić, "duša hrvatskog političkog gibanja", koji se od robijanja u zloglasnoj kaznionici u Srijemskoj Mitrovici kronično razbolio i prerano umro.
Janko Bedeković umro je u psihijatrijskoj bolnici u Vrapču, u Zagrebu, 1938. godine.

</doc>
<doc id="91005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91005" title="Mihail Afanasjevič Bulgakov">
Mihail Afanasjevič Bulgakov



</doc>
<doc id="91006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91006" title="Vladimir Iljič Uljanov Lenjin">
Vladimir Iljič Uljanov Lenjin



</doc>
<doc id="91008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91008" title="Josif Visarionovič Džugašvili Staljin">
Josif Visarionovič Džugašvili Staljin



</doc>
<doc id="91010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91010" title="Isak Emanuilovič Babelj">
Isak Emanuilovič Babelj



</doc>
<doc id="91013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91013" title="Arthur Chamberlain">
Arthur Chamberlain



</doc>
<doc id="91014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91014" title="Leonid Nikolajevič Andrejev">
Leonid Nikolajevič Andrejev



</doc>
<doc id="91015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91015" title="Neville Arthur Chamberlain">
Neville Arthur Chamberlain



</doc>
<doc id="91016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91016" title="Vjačeslav Mihajlovič Molotov">
Vjačeslav Mihajlovič Molotov



</doc>
<doc id="91017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91017" title="Dmitrij Dmitrijevič Šostakovič">
Dmitrij Dmitrijevič Šostakovič



</doc>
<doc id="91018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91018" title="Jayne Mansfield">
Jayne Mansfield

Jayne Mansfield (Bryn Mawr, 19. travnja 1933. – New Orleans, 29. lipnja 1967.), američka glumica .
Na filmu je debitirala 1955. godine epizodnim ulogama. Kao plavuša bujnog poprsja, odmah je postala zapažena. Proslavila se ulogama seks bombe - one podvrste koju je popularizirala Marilyn Monroe s naglaskom na priglupost tumačenog lika, simpatičnom karikiranju i autoparodiji. Takve uloge je ostvarila i u svojim najuspjelijim filmovima "Djevojka tu ne može pomoći" i "Vodič za oženjene muškarce". 
Nastupila je u oko 30 filmova. Unatoč uspjehu u javnosti, karijera joj je sredinom šezdesetih godina opadala. Nikada se nije oslobodila imidža praznoglave plavuše. A zapravo, Jane Mansfield mogla se pohvaliti zavidno visokim kvocijentom inteligencije, čak 163.
Poginula je u dobi od 35 godina kada se auto u kojem se vozila sudario s kamionom u blizini New Orleansa. 
Mati je američke glumice Mariske Hargitay.

</doc>
<doc id="91019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91019" title="Igor Fjodorovič Stravinski">
Igor Fjodorovič Stravinski



</doc>
<doc id="91020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91020" title="Sergej Sergejevič Prokofjev">
Sergej Sergejevič Prokofjev



</doc>
<doc id="91022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91022" title="Mihail Ivanovič Glinka">
Mihail Ivanovič Glinka



</doc>
<doc id="91023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91023" title="Aleksandar Porfirjevič Borodin">
Aleksandar Porfirjevič Borodin



</doc>
<doc id="91025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91025" title="Nikolaj Andrejevič Rimski-Korsakov">
Nikolaj Andrejevič Rimski-Korsakov



</doc>
<doc id="91026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91026" title="Piaggio P180 Avanti">
Piaggio P180 Avanti

Piaggio P180 Avanti je talijanski dvomotorni poslovni avion. U kabini pod pritiskom može prevoziti do devet putnika. Avionom može upravljati jedan ili dva pilota. 
Konstrukcija.
Neobične je konstrukcije. Na krilima smještenim više prema repu zrakoplova nalaze se dva turbo-prop motora koji pokreću potisne propelere. U nos aviona ugrađeni su kanardi (vodoravni stabilizatori) jer kod velikih napadnih kutova propeleri remete opstrujavanje zraka oko repnih stabilizatora.
Razvoj.
P.180 testiran je u aerotunelu u Italiji i SAD-u 1980. i 1981. godine. U suradnji s Learjet-om razvoj zrakoplova počeo je 1982. a završi0 1986. godine kada polijeće prvi prototip. Američki certifikat dobiven je 1990. Utjecaj Learjeta je vidljiv u dvije "delta peraje" učvršćene na dnu repa, kakve se nalaze na većini njegovih aviona. Peraje pomažu u stabilizaciji zrakoplova u slučaju gubitka uzgona pri većem napadnom kutu krila (en. Stall). Prvih dvanaest trupova aviona su proizvedeni u tvornici "H &amp; H Parts and Plessey Midwest" (Wichita) a zatim su prebacivani u Italiju na završno sklapanje. "Avanti Aviation Wichita" ostao je bez novaca u 1994. i projekt je stajao sve dok se 1998. godine nije uključila grupa investitora na čelu s Piero Ferrariem (sin Enza Ferraria). 100. zrakoplov je isporučen u listopadu 2005. a 150. već u svibnju 2008. godine.
Modernizirani Avanti II europsku i američku letnu dozvolu dobio je studenom 2005. godine. Šest mjeseci kasnije već je 70 aviona bilo u upotrebi uključujući 36 koji su počeli letjeti za Avantair. S novim Pratt &amp; Whitney PT6 turbo-prop motorima avion je uz veću ekonomičnost goriva brži oko 11 mph; ugrađena je i nova "Glass cockpit" pilotska kabina s EFIS sustavom što je smanjilo "nered" na kontrolnoj ploči. Osim pravca leta, visine leta i navigacije, ravni zaslon u boji prikazuje informaciu blizine drugog zrakoplova (izbjegavanje sudara), blizinu terena i grafički prikaz trenutnih vremenskih uvjeta.

</doc>
<doc id="91027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91027" title="Sergej Vasiljevič Rahmanjinov">
Sergej Vasiljevič Rahmanjinov



</doc>
<doc id="91028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91028" title="Ivan Sergejevič Turgenjev">
Ivan Sergejevič Turgenjev



</doc>
<doc id="91029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91029" title="Fjodor Ivanovič Tjutčev">
Fjodor Ivanovič Tjutčev



</doc>
<doc id="91030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91030" title="Mihail Jurjevič Ljermontov">
Mihail Jurjevič Ljermontov



</doc>
<doc id="91031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91031" title="Eduard Venjaminovič Limonov">
Eduard Venjaminovič Limonov



</doc>
<doc id="91032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91032" title="Thylacinus cynocephalus">
Thylacinus cynocephalus



</doc>
<doc id="91033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91033" title="Aleksandar Isajevič Solženjicin">
Aleksandar Isajevič Solženjicin



</doc>
<doc id="91035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91035" title="Boris Leonidovič Pasternak">
Boris Leonidovič Pasternak



</doc>
<doc id="91036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91036" title="Vladimir Vladimirovič Nabokov">
Vladimir Vladimirovič Nabokov



</doc>
<doc id="91037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91037" title="Jane Addams">
Jane Addams

Jane Laura Addams (Cedarville, 6. rujna, 1860. – Chicago, 21. svibnja 1935.), američka feministica,
socijalna radnica. Dobitnica je Nobelove nagrade za mir 1931. godine.

</doc>
<doc id="91038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91038" title="Ivan Aleksandrovič Gončarov">
Ivan Aleksandrovič Gončarov



</doc>
<doc id="91039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91039" title="Vladimir Vladimirovič Majakovski">
Vladimir Vladimirovič Majakovski



</doc>
<doc id="91042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91042" title="Ana Andrejevna Ahmatova">
Ana Andrejevna Ahmatova



</doc>
<doc id="91043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91043" title="Danil Ivanovič Harms">
Danil Ivanovič Harms



</doc>
<doc id="91045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91045" title="Aleksej Aleksejevič Brusilov">
Aleksej Aleksejevič Brusilov



</doc>
<doc id="91046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91046" title="Georgij Maksimilijanovič Malenkov">
Georgij Maksimilijanovič Malenkov



</doc>
<doc id="91048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91048" title="Nikita Sergejevič Hruščov">
Nikita Sergejevič Hruščov



</doc>
<doc id="91049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91049" title="Konstantin Ustinovič Černjenko">
Konstantin Ustinovič Černjenko



</doc>
<doc id="91050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91050" title="Mihail Sergejevič Gorbačov">
Mihail Sergejevič Gorbačov



</doc>
<doc id="91051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91051" title="Dwight David Eisenhower">
Dwight David Eisenhower



</doc>
<doc id="91052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91052" title="Psoglavi vučak">
Psoglavi vučak



</doc>
<doc id="91058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91058" title="Aleksandar Ranković">
Aleksandar Ranković

Aleksandar Ranković (Draževac kraj Obrenovca, 28. studenoga 1909. – Dubrovnik, 20. kolovoza 1983.), član Politbiroa i bliski suradnik Josipa Broza Tita. Nakon 2. svjetskog rata bio je čelni čovjek tajne policije u Jugoslaviji (OZNA, UDBA).
Na četvrtoj sjednici CK SKJ na Brijunima 1. srpnja 1966. godine smijenjen je s dužnosti potpredsjednika Jugoslavije i isključen iz Partije.
Jedna je od najodgovornijih osoba za teror jugoslavenske tajne policije i masovnih ubijanja nakon Drugog svjetskog rata.
Životopis.
Rođen je 28. studenog 1909. godine u selu Draževcu, kod Obrenovca. Potječe iz siromašne obitelji. Rano je ostao bez oca. Osnovnu školu je završio u rodnom mjestu. Kao i mnogi drugi siromašni dječaci iz njegovog kraja, pošao je i on 1922. u Beograd na krojački zanat.
Teški životni uvjeti u kojima je živio veoma su utjecali da vrlo mlad stupi u radnički pokret. Tome su doprinijeli i neki radnici koji su radili u istoj radionici s njim, a koji su, u vrijeme kada je Komunistička partija bila ilegalna, donosili i skrivali kod njega političku literaturu i publikacije koje je Ranković potajno čitao. Kao petnaestogodišnji mladić upisao se 1924. godine u članstvo sindikata. Početkom 1925. godine je postao pomoćnik. Dvije godine kasnije, 1927., bio je član sindikalne podružnice svih krojačkih i tekstilnih radnika. Tu je upoznao svoju buduću suprugu, Anđu, koja je također bila aktivna u radničkom pokretu. Iste godine, Aleksandar Ranković je primljen u članstvo Saveza komunističke omladine Jugoslavije, a ubrzo poslije toga je postao sekretar Mjesnog komiteta SKOJ-a za Beograd.
Rad u Partiji.
Godine 1928., kada je primljen u KPJ, Ranković je postao sekretar Pokrajinskog komiteta SKOJ-a za Srbiju. Šestosiječanjska diktatura nije zaustavila njegovu revolucionarnu djelatnost. Kao rukovodilac PK SKOJ-a izdao je letak koji se dijelio u Beogradu i Zemunu. U vrijeme kada su letci tiskani, uhvaćen je jedan od suradnika, koji je tijekom mučenja policiji izdao aktiviste, među njima i Rankovića te ga je policija počela tražiti. Uhvaćen je u Beogradu u ilegalanom stanu i to je bilo njegovo prvo uhićenje.
Zatvor.
Proces Rankoviću bio je jedan od prvih procesa protiv političkih neistomišljenika za vrijeme Šestosiječanjske diktature. Sud za zaštitu države ga je osudio na 6 godina tamnice koju je izdržao u zatvorima Srijemska Mitrovica i Lepoglava. U Mitrovačkoj tamnici i Lepoglavi Ranković je radio na obrazovanju mladih komunista i na širenju revolucionarnih ideologija. Sudjelovao je u organiziranju borbe političkih osuđenika protiv policijskog režima u zatvoru.
Sindikat.
Iz zatvora se vratio početkom 1935. godine, te je otišao odslužiti vojni rok. Potom je došao u Beograd i radio u radničkom pokretu Srbije. Preko sindikalnih organizacija oživio je rad partije u tvrtkama. Godine 1936. postao je član Pokrajinskog komiteta KPJ za Srbiju, a 1937. član Politbiroa CK KPJ. U siječnju 1939. godine prelazi u ilegalnost. U ilegalnosti je radio pod imenom "Marko". U svibnju iste godine Ranković je sudjelovao na Zemaljskom savjetovanju komunista Jugoslavije u Sloveniji ispod Šmarne Gore, a poslije i na Petoj zemaljskoj konferenciji KPJ u Zagrebu kad je izabran za člana Politbiroa Centralnog komiteta KPJ.
Drugi svjetski rat.
Za vrijeme napada Njemačke na Kraljevinu Jugoslaviju, Ranković se nalazio u Zagrebu. Nakon plenuma CK KPJ došao je u Beograd gdje mu je povjerena organizacija ustanka. Krajem srpnja 1941. godine uhitila ga je policija te je odveden u Gestapo. Agenti su kod njega pronašli koncepte proglasa CK i Mjesnog komiteta. Poslije mučenja, prenesen je onesviješten u bolnicu. Spašavanje iz bolnice organizirali su Spasenija Cana Babović i Đuro Strugar. Poslije kratke pucnjave, prijatelji su ga u pidžami izveli iz bolnice. Akciju evakuacije su potpomagali beogradski ilegalci koji su štitili odstupnicu.
Nakon bijega iz bolnice, Ranković je još neko vrijeme ostao u Beogradu. Poslije vojno-političkog savjetovanja u Stolicama prešao je na oslobođeni teritorij u Užice te je ostao u Vrhovnom štabu sve do kraja rata. U Bihaću je dobio vijest da mu je kod Gackoga poginula supruga. Anđa Ranković postumno je proglašena za narodnog heroja.
Tijekom Drugog svjetskog rata kao član Vrhovnog štaba NOV i POJ i kao organizacijski tajnik KPJ, Aleksandar Ranković bio je jedan od najbližih Titovih suradnika. Bio je član najvažnijih vojnih i političkih organa jugoslavenskog oslobodilačkog pokreta; član AVNOJ-a, potpredsjednik ASNOS-a, poslanik Privremene i Ustavotvorne skupštine Demokratske Federativne Jugoslavije.
Formiranje OZNE.
Po formiranju Odsjeka za zaštitu naroda (OZNA) na Visu, 13. svibnja 1944. godine, postavljen je za načelnika OZNE za Jugoslaviju. Na zasjedanju Velike antifašističke skupštine narodnog oslobođenja Srbije, u studenomu 1944. godine u Beogradu, izabran je za narodnog poslanika i za prvog potpredsjednika Narodne skupštine NR Srbije prvog i drugog saziva. Kao prvi zamjenik maršala Tita, u njegovom odsustvu izdao je naređenje za proboj Srijemskog fronta 1945. godine.
Poslije donošenja ustava početkom 1946. godine, postao je ministar unutrašnjih poslova FNRJ. Ovu dužnost je vršio do srpnja 1966. godine.
Kao ministar unutrašnjih poslova, u svom izlaganju o radu Odjeljenja za zaštitu naroda, pred Narodnom skupštinom 24. ožujka 1946. godine, obavijestio je da je uhvaćen Draža Mihailović. Mnogo je pridonio jačanju i razvoju organa državne represije, koji su uspješno i brzo likvidirali preostale političke neprijatelje (četnike, ustaše, rupnikovce...).
U desno orijentiranim medijima se više puta citirala navodna Rankovićeva izjava, u kojoj je on navodno, u svom izlaganju u jugoslavenskoj skupštini 1951. godine rekao: "Likvidirali smo 568.000 narodnih neprijatelja, a kroz logore od 1945. do 1951. prošlo je 3.777.776 zatvorenika". (Politika«, Beograd, 1. veljače 1951). Međutim, pokazalo se da je vijest izmišljena.
Informbiro i Goli otok.
U vrijeme početka borbe s Informbiroom, Ranković ostaje vjeran svojoj Partiji i Titu. Na Petom kongresu KPJ, Aleksandar Ranković je podnio "Izvještaj o organizacijskim radom" gdje je najvažniji dio Rankovićevog izlaganja bio vezan za rad partijske organizacije u Jugoslavenskoj vojsci. Prije nego što je završio svoje izlaganje, Ranković se osvrnuo na antipartijski rad Sretena Žujovića Crnog i Andrije Hebranga. Napomenuo je da su obojica pokušala razbiti KPJ te su isključeni iz Partije i protiv njih je povedena istraga.
U borbi za izolaciju simpatizera Informbiroa učinjene su velike greške, jer su uhićenja bila masovna, bez kriterija, dokaza i suda.
Postao je potpredsjednik Savezne vlade. Na svim izborima za saveznu Narodnu skupštinu biran je za narodnog poslanika. Na partijskim kongresima, Petom (1948.) i Šestom (1952.), ponovno je izabran za člana Politbiroa, odnosno člana Izvršnog komiteta CK Saveza komunista Jugoslavije.
Godine 1956. postao je potpredsjednik Saveznog izvršnog vijeća i predsjednik Odbora za unutrašnju politiku, član Sekretarijata Izvršnog komiteta CK SKJ, član CK Saveza komunista Srbije, član Predsjedništva Saveznog odbora Socijalističkog saveza radnog naroda Jugoslavije.
Aleksandar Ranković 1962. i 1963. Gezu Tikvickog, te još neke čelne dužnosnike u SAP Vojvodini, Stevana Doronjskog, Pala Šotija i ostale žigosao kao "autonomaše", smijenio i rasporedio na rad u Beograd. Isto premještanje nije bio početak neutralizacije Doronjskog; Doronjski je poslije bio tvorcem podmetačke formule za optuživanje partijskih kolega desetak godina poslije "Liberalizam je čist frakcionizam". Kolege su nestale iz političkog života, za razliku od Doronjskog koji je bio dijelom harange na "liberale".
Do 1966. godine Ranković je bio šef svih policijskih i tajnih službi, zadužen za borbu protiv svih koji su smatrani protivnicima režima i države Jugoslavije.
Kumstvo s Titom.
Kada se Tito vjenčao s Jovankom, 1952. godine, Aleksandar Ranković je bio Titov, a general Ivan Gošnjak Jovankin kum.
Brijunski plenum.
Njegovo političko djelovanje trajalo je do 1966. godine, kada su u Titovom uredu pronađeni prislušni aparati. Navodno je sam Tito otkrio uređaje za prisluškivanje u svojoj rezidenciji u Užičkoj br. 15 u Beogradu, i to u svom radnom kabinetu i u sobi svoje supruge. Tko je točno pronašao te uređaje i na koji način, nikada nije otkriveno. Tito je odmah izvijestio politički i vojni vrh da ga prisluškuju i da je za to kriva Služba državne sigurnosti (UDBA) i njezin prvi čovjek Aleksandar Ranković. Ustanovljena je komisija koja će ispitati slučaj. Tako se u zemlji stvorila "afera Ranković", ili "afera prisluškivanja." Predsjednik komisije Izvršnog komiteta CK SKJ Krste Crvenkovski je izvjestio da je zaista bilo prisluškivanja maršalovog kabineta. Tito je zakazao sjednicu Izvršnog komiteta koja je održana 16. lipnja 1966. godine. Na kraju sjednice zakazao je brijunski plenum gdje se razmrsila "afera Ranković." Atmosfera uoči početka IV. brijunskog plenuma bila je mučna i napeta. Plenum je imao zadatak raspravljati o ozvučivanju i prisluškivanju funkcionera, zloupotrebama i deformacijama UDB-e. Članovi CK doputovali su na Brijune 30. lipnja, a plenum se održao već sutradan. Okrivljeni Aleksandar Ranković se pojavio na Brijunima. Pod velikim pritiskom Rankoviću je pozlilo, a liječnik je ustanovio blagi infarkt. Sjednica IV. brijunskog Plenuma počela je 1. srpnja 1966. godine u hotelu "Istra". Sjednicu je otvorio Tito, a nakon toga se pročitao službeni izvještaj Istražne komisije u slučaju Ranković. Ranković je govorio vrlo malo, djelovao je zbunjeno i nije se branio. Poslije duge rasprave, plenum je donio odluku da se odmah priđe reorganizaciji organa državne sigurnosti, kako bi se ona prilagodila nastalim promjenama u društvu i sistemu samoupravljanja, da se Svetislav Stefanović Ćeća, ministar unutrašnjih poslova SR Srbije, isključi iz CK SKJ i da se razriješi dužnosti člana Saveznog izvršnog vijeća, da se prihvati ostavka Aleksandra Rankovića na funkciju člana CK SKJ i Izvršnog komiteta CK i prihvati da podnese ostavku Saveznoj skupštini na funkciju potpredsjednika Republike, jer je njegova politička odgovornost za rad organa državne sigurnosti takva da na ovim funkcijama više ne može ostati.
Nakon toga, na sjednici CK SK Srbije 15. rujna 1966. godine, na prijedlog Spasenije Cane Babović plenum je predložio Centralnom komitetu SKJ da se Aleksandar Ranković isključi iz Saveza komunista. Ranković je početkom listopada 1966. godine isključen i iz Saveza komunista Jugoslavije.
Čistka.
Poslije brijunskog plenuma nastupila je "sječa" (smjena, privremeno umirovljenje pa i uhićenje) ljudi za koje se sumnjalo da su Rankovićevi simpatizeri. Tako su u povijest otišli: Svetislav Stefanović Ćeća, Vojin Lukić, Slobodan Krstić, general Milan Žeželj, general Miloje Milojević te mnogi drugi Rankovićevi pristalice.
Umirovljenje.
Nakon brijunskog plenuma, Aleksandar Ranković se povukao iz javnog života. Živio je u svojoj vili u Dubrovniku, posvetio se svojim "dnevničkim zabilješkama", koje su objavljene poslije njegove smrti. Zbog lošeg zdravstvenog stanja Rankoviću je preporučen oporavak na moru.
Poslije tragične smrti svoje prve žene Anđe Ranković, s kojom je imao sina Miroslava-Miću, oženio se s Vladislavom Slavkom Ranković, i s njom dobio sina Slobodana. Njegova unuka Anja Ranković je novinarka i pročelnik na televiziji.
U noći između 19 i 20. kolovoza 1983. godine, na hotelskoj terasi, Rankoviću je naglo pozlilo te je umro od srčanog udara.
Pokopan je u "Aleji velikana" na Novom groblju u Beogradu. Na pogreb je spontano došlo oko 100.000 ljudi, što govori o njegovoj popularnosti, pogotovo među ljudima srpske nacionalnosti.
Odlikovanja.
Aleksandar Ranković je odlikovan ordenima:
Nosilac je Partizanske spomenice 1941. godine. Ordenom narodnog heroja Jugoslavije odlikovan je 4. srpnja 1945. godine.

</doc>
<doc id="91059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91059" title="Potrkušac">
Potrkušac



</doc>
<doc id="91060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91060" title="Čučavci">
Čučavci



</doc>
<doc id="91061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91061" title="Popis svjetskih prvaka u teškoj kategoriji u profesionalnom boksu">
Popis svjetskih prvaka u teškoj kategoriji u profesionalnom boksu

Ovo je kronološki popis svjetskih boksačkih prvaka otkad su uvedena pravila markiza od Queensberryja, odnosno kasnije, u području profesionalnog boksa. Uzete su u obzir iduće organizacije.
Prije 1921., prvaci su bili priznati općenito od javnosti. Prvak u to doba je bio borac koji je imao izrazitu pobjedu nad drugim borcem i koji je dalje pobjeđivao. Povlačenja ili osporeni rezultati su mogli odvesti prvenstvo raspodijeljeno među više ljudi tijekom vremena.
Izvori.
Arnold, Peter (1989). Encyclopedia of Boxing. London: WH Smith Books. 

</doc>
<doc id="91062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91062" title="Hindukuš">
Hindukuš

Hindu Kush, Hindu Kush, Hindoo Koosh ili Hindukush (perzijski: هندوکش)je planinski lanac u Afganistanu, djelomično i u sjevernoj regiji u Pakistanu. Nastavlja se na zapadne krajeve Pamira, Karakoruma i Himalaja.
Planinski lanac razdvaja tokove rijeka Kabul i Helmand od rijeke Amu-Darja. 
Planine.
Planine Hindu Kush planinskog sustava snizuju se kako se protežu prema zapadu: središnji dio u blizini Kabula visok je od 4.500 do 6.000 metara; zapadnije visine su od 3.500 do 4.000 metara. Prosječna visina za Hindu Kush je 4.500 metara.
Dužina cijelog sustava je 966 km lateralno, dok je srednja širina (smjer sjever-jug) oko 240 km. Samo oko 600 km Hindu Kush sustava naziva se Hindu Kush planine.
Ostatak čine brojni manji planinski lanci kao što su: Koh-e Baba, Salang, Koh-e Paghman, Spin Ghar (istočni Safid Koh), Siah Koh, Koh-e Khwaja Mohammad Selseleh-e Band-e Turkestan. 
zapadni Safid Koh, Siah Band i Doshakh često zapadnjaci nazivaju Paropamisus.
Rijeke koje izviru u planinskom sustavu su Helmand, Hari i Kabul.
Planine ispresjecaju visoki planinski prijelazi ("kotali"), strateški važna mreža za promet karavana. 
Najvažniji planinski prijelaz je Kotal-e Salang (3.878 m); povezuje Kabul i točke na sjeveru s južnim u Afganistanu. 
Istočni Hindu Kush.
Istočni Hindu Kush lanac, poznati kao i Niski Hindu Kush lanac, nalazi se većim dijelom u sjevernom Pakistanu i manjim dijelom u Afganistanu.
U distriktu Chitral u Pakistanu nalaze se najviši vrhovi Hindu Kusha (Tirich Mir, Noshaq, i Istoro Nal), masivni ledenjaci i brojni prijelazi.

</doc>
<doc id="91064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91064" title="Horsea">
Horsea

Etimologija imena.
Ime Horsea dolazi od izvrtanja sastavnih dijelova engleske riječi "seahorse" = morski konjic. 
Njegovo japansko ime, "Tattsū", dolazi od japanskog horoskopskog znaka zmaja, 辰 "tatsu".
U videoigrama.
Horsea se može pronaći u videoigrama "Pokémon Red", "Blue", "Gold", "Silver", "Crystal", "Ruby", "Sapphire", "Emerald", "FireRed" i "LeafGreen", u svim slučajevima korištenjem ribičkog štapa na mnogim površinama vode.
Horsea posjeduje prosječne "Defense", "Special Attack" i "Speed" statistike za Elementarnog Pokémona, što pomaže u njegovu treniranju do njegova razvoja u Seadru na 32. razini. Horsea je sposoban naučiti tehniku "Hobozuke" ("Octazooka") kroz uzgajanje s Octilleryjem, te taj napad može prenijeti na svoje razvijene oblike. Divlji Horsea, kao i njegove evolucije, u divljini može držati Zmajevu ljusku ("Dragon Scale"), predmet koji Seadra mora držati pri razmjeni kako bi se mogla razviti u Kingdru.
U animiranoj seriji.
U Pokémon animiranoj seriji, Misty posjeduje Horsea, koji je jedan od njenih glavnih članova tima. Doduše, rijetko ga je koristila u borbi. U epizodi "The Misty Mermaid", Misty daje svog Horsea sestrama u dvorani grada Ceruleana. Ponovo se pojavljuje u "Pokémon Kronikama" kada Misty preuzme vođenje dvorane u gradu Ceruleanu, doduše, viđen je većinom tijekom vremena za hranjenje. 

</doc>
<doc id="91066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91066" title="Duje Čop">
Duje Čop

Duje Čop (Vinkovci, 1. veljače 1990.), hrvatski nogometaš, sin nekadašnjeg Hajdukova napadača iz druge polovice 80-ih Davora Čopa. Trenutačno igra za Šibenik.
Klupska karijera.
Duje je počeo igrati nogomet s osam godina u Vinkovcima, tamošnjoj Lokomotivi, a kasnije prešao u Cibaliju gdje mu je otac u to vrijeme bio trener. Kasnije odlazi u redove splitskog Hajduka gdje na proljeće 
2007. prelazi u juniorsku momčad Joška Španjića iako je po godinama još uvijek mogao igrati u kadetskoj momčadi.
18. travnja 2007. trener seniorske momčadi Ivan Pudar zbog velikog broja ozljeda poziva mladog Čopa za prvenstvenu utakmicu s Kamen Ingradom na Poljudu (4:0). Duje je u 76. minuti zabilježio debi u momčadi, a u 89. minuti utakmice, u svojoj trinaestoj profesionalnoj minuti, i svoj prvi pogodak.
Sezonu potom dobiva puno veće povjerenje trenera, posebice Roberta Jarnija te bilježi 14 utakmica, no, ne na svojoj prirodnoj napadačkoj poziciji, već kao vezni igrač. Svejedno, i tu pokazuje vrsno nogometno umijeće te privlači pažnju zagrebačkog Dinama. Iako je dugo bio na pragu prelaska u Maksimir nakon Dinamova odustajanja odlazi u portugalski Nacional.
Nakon povratka iz Portugala igra za matični Hajduk za koji u dvije sezone bilježi 24 nastupa u prvenstvu te 8 golova. Početkom srpnja 2011. dobiva slobodne papire u klubu i potpisuje četverogodišnji ugovor s gradskim rivalom Splitom. U parku mladeži Duje se zadržao samo godinu dana, a njegove dobre igre u crvenom dresu Splita rezultirale su prelaskom u plavi dres Dinama. U lipnju 2012. Čop je potpisao četverogodišnji ugovor sa zagrebačkim Dinamom. Duje se u Maksimiru sjajno snašao, odmah izborivši mjesto u udarnoj postavi. U svojoj prvoj sezoni u klubu iz Maksimira, Čop je odigrao 32 službene utakmice, postigavši pritom 12 pogodaka. Bile bi te brojke zasigurno i veće da ga ozljeda i problemi s leđima nisu udaljili s terena gotovo cijeli drugi dio sezone. U novu sezonu 2013./14., opet je odlično ušao, postigavši pogodak u superkup utakmici protiv "svog" Hajduka, doprinijevši tako osvajanju svog drugog trofeja u Dinamu, nakon osvojenog naslova prvaka Hrvatske 2012./13. Te je sezone Duje Čop s 22 postignuta pogotka bio najbolji strijelac 1. HNL.
Dana 11. siječnja 2015. Duje odlazi u Italiju, točnije u Cagliari. Nakon samo jedne polusezone u Italiji, Čop je posuđen španjolskoj Málagi. Hrvatski napadač je u Málagi odigrao 31 utakmicu i postigao sedam pogodaka, a nakon isteka posudbe napustio je klub i vratio se u Cagliari. Još krajem sezone Čop je isticao kako mu je želja ostati u Španjolskoj i da ne bi imao ništa protiv nastavka puta s Málagom, želja mu je djelomično ispunjena i priključio se je Sporting Gijónu. U tom klubu je Čop došao na jednogodišnju posudbu uz mogućnost otkupa ugovora na kraju sezone. Čop je za asturijsku momčad odigrao 31 utakmicu i postigao devet pogodaka. Nakon što je istekla posudba ponovno se vratio u Cagliari. Krajem kolovoza 2017. godine je hrvatski reprezentativac potpisao za belgijski Standard Liège.
Čop u Hajduku.
Čop je u Hajduku odigrao ukupno 77 utakmica i postigao 30 golova, od toga 10 golova dao je u 22 prijateljske utakmice. U službenim nastupima ima 39/10 u prvenstvu; 9 nastupa u kupu s 9 golova; jedan nastup u superkupu bez golova; i 6 europskih natjecanja s jednim golom. Svoj prvi nastup za "Bile" zabilježio je protiv Kamen Ingrada kao zamjena okrunivši ga jednim zgoditkom; konačni rezultat bio je 4:0 za Hajduk.
Reprezentativna karijera.
U mlađim selekcijama ima nastupe u dobnim uzrastima: do 16, do 17, do 20 i do 21. 
Dana 4. rujna 2014. Duje je po prvi put nastupio za seniorsku nogometnu reprezentaciju Hrvatske u Puli na stadionu Aldo Drosina protiv Cipra. U listopadu 2015. je Čop protiv Bugarske dobio crveni karton, par minuta prije završetka utakmice na Maksimiru.
Hrvatski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazio Čop. Jedinu priliku na Europskom prvenstvu je dobio u zadnjoj utakmici u grupnoj fazi u pobjedi protiv Španjolske. Čop je ušao u 92. minuti na teren Nouveau Stadea u Bordeauxu.
U studenom 2016. je Čop zabio svoj prvi pogodak u dresu "Vatrenih" u Belfastu protiv Sjeverne Irske. U svibnju 2017. za reprezentaciju postigao je i drugi pogodak, u senzacionalnoj pobjedi nad Meksikom.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
Hajduk Split
Standard Liège

</doc>
<doc id="91069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91069" title="Charles Jules Henri Nicolle">
Charles Jules Henri Nicolle

Dr. Charles Jules Henry Nicolle (Rouen, 21. rujna 1866. – Tunis, 28. veljače 1936.), francuski bakteriolog koji je 1928.g. dobio Nobelovu nagradu za medicinu ili fiziologiju otkrivanje uši (Pediculus humanus humanus) kao prijenosnika tifusa.
Životopis.
Rođen u Rouenu, Francuska, Charles je u početku učio o biologiji od svog oca Eugene Nicolle, liječnika u bolnici u Rouenu. Liječnik je postao 1893.g. na Pasteurovom institutu. 
Godine 1903. Nicolle je postao ravnatelj Pasteur Instituta, što je ostao sve do svoje smrti. 
Kroz svoj život pisao je uz znanstvena djela i fikciju i filozofiju (djela:"Le Pâtissier de Bellone", "Les deux Larrons", and "Les Contes de Marmouse").
Oženio je Alice Avice 1895.g., i imali su dvoje djece, Marcelle (r. 1896) i Pierre (r. 1898).
Dostignuća.
Dr. Nicolleova glavna dostignuća u bakteriologiji:
Otkriće prijenosnika.
Dr. Nicolleovo otkriće proizašlo je prvo iz zapažanja, da pacijenti sa zaraznim tifusom koji mogu zaraziti ostale izvan i unutar bolnice i čija je i sama odjeća zarazna, nakon što se okupaju u vrućoj vodi i promijene odjeću, više nisu zarazni. Odmah je posumnjao na uši kao prijenosnike zaraze, što je i dokazao 1909.g. u pokusu s čimpanzama. Kada je prenio uš sa zaražene na zdravu čimpanzu, za 10 dana zdrava je oboljela od tifusa. 
Daljnja istraživanja pokazala je da glavni način prijenosa bolesti nisu ugrizi nego izlučevine uši. Uš kada se zarazi umire nakon nekoliko tjedana, ali u međuvremenu izluči velik broj bakterija. Malena količina nanesena i protrljana uz kožu ili oko uzrokuje zarazu. 
Pokušaji stvaranja cjepiva.
Dr. Nicolle je zamislio kako bi jednostavno napravio cjepivo od zdrobljene uši koju bi pomiješao s krvnim serumom ozdravljenih pacijenata. 
Nakon nekoliko pokušaja nije uspio (Rudolf Weigl 1930.g. je uspio razviti cjepivo).

</doc>
<doc id="91073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91073" title="Julius Wagner-Jauregg">
Julius Wagner-Jauregg

Julius Wagner Ritter von Jauregg (Wels, 7. ožujka 1857. – Beč, 27. rujna 1940.), austrijski liječnik, dobitnik Nobelove nagrade za fiziologiju ili medicinu. 
Životopis.
Studirao je medicinu na Sveučilištu u Beču od 1874. do 1880.
Od 1883. do 1887. radio je s Maximilian Leidesdorfom u psihijatrijskoj klinici.
1889. naslijedio je slavnog Richard von Krafft-Ebing na neuro-psihijatriskoj klinici Sveučilišta u Grazu, gdje je započeo svoje istraživanje gušavosti, kretenizma i joda.
1893. postao je izvanredni profesor psihijatrijskih i neuroloških bolesti i Ravnatelj klinike za psihijatrijske i neurološke bolesti u Beču, kao nasljednik Theodor Meynerta.
Wagner-Jauregg je najviše proučavao i istraživao teme vezane uz liječenje mentalnih bolesti uz pomoću bolesti koje uzrokuju vručicu. Svoja istraživanja je započeo 1887. liječenjem psihoza pomoću erezipela i tuberkulina. Nakon početnih neuspjeha, 1917. cijepio je oboljele od paralitičke demencije uzrokovane neurosifilisom, parazitima uzročnicima malarije. Terapija se pokazala uspješnom. Zbog svog otkrića dobio je 1927. Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu. Knjiga "Verhütung und Behandlung der progressiven Paralyse durch Impfmalaria" (Prevencija i liječenje progresivne paralize cijepljenjem malarije) u Memorial Volume Handbuch der experimentellen Therapie, (1931), njegov je najvažniji rad.
1928.g., Wagner-Jauregg povukao se sa svoga radnog mjesta.

</doc>
<doc id="91074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91074" title="Vojni ordinarijat u Republici Hrvatskoj">
Vojni ordinarijat u Republici Hrvatskoj

Vojni ordinarijat u Republici Hrvatskoj je ustanova Katoličke Crkve, koja je u dogovoru između Svete Stolice i Republike Hrvatske ustrojena za dušobrižništvo vjernikâ katolikâ, pripadnikâ oružanih snagâ i redarstvenih službâ Republike Hrvatske. 
Podrijetlo naziva.
Naziv potječe od pridjeva "vojni" (u značenju: ono što pripada vojniku, vojsci) i imenice "ordinarijat" (od lat. "ordinariatus", u crkvenopravnome značenju: služba ordinarija, to jest rimskoga prvosvećenika, dijecezanskoga biskupa i drugih koji, pa i privremeno, stoje na čelu neke mjestne Crkve ili zajednice s njom kanonski izjednačene, kao i svih onih koji u njima imaju opću redovitu izvršnu vlast u skladu s kanonskim propisima).
Osnutak.
Utemeljio ga je papa Ivan Pavao II. 25. travnja 1997. godine u skladu s "Ugovorom između Svete Stolice i Republike Hrvatske o dušobrižništvu katoličkih vjernikâ, pripadnikâ oružanih snagâ i redarstvenih službâ Republike Hrvatske", koji je potpisan 19. prosinca 1996. u Zagrebu i u skladu sa stavkom 1. članka 12. toga ugovora stupio na snagu 9. travnja 1997. razmjenom ratifikacijskih instrumenata u Vatikanu.
Vojni ordinarijat službeno je počeo djelovati 18. kolovoza 1997. čitanjem svečane papinske bule ili, točnije, apostolske uredbe "Qui successimus" pape Ivana Pavla II. o osnutku Vojnoga ordinarijata u Republici Hrvatskoj, koja nosi nadnevak od 25. travnja 1997.
Ustroj.
Sjedište i HBK.
Kanonsko sjedište Vojnoga ordinarijata u Republici Hrvatskoj je u Zagrebu, Ksaverska cesta 12.
Novosagrađena zgrada Vojnoga ordinarijata na Ksaveru svečano je otvorena i blagoslovljena 5. kolovoza 2003. Iz Rima su za tu zgodu došli tajnik Zbora za biskupe nadbiskup naslovnik Biograda na moru Francesco Monterisi i dužnostnik Papina Državnoga tajništva mons. Martin Vidović. 
U skladu s kanonskim pravom, vojni ordinarij ili vojni biskup u Republici Hrvatskoj je punopravni član Hrvatske biskupske konferencije i u svemu je kanonski izjednačen dijecezanskomu biskupu.
Vojni ordinarij ili vojni biskup.
Prvim vojnim ordinarijem ili vojnim biskupom u Republici Hrvatskoj imenovan je mons. Juraj Jezerinac, strumnički biskup naslovnik i dotadašnji pomoćni zagrebački biskup.
Papa Franjo imenovao je mons. Juru Bogdana novim biskupom - vojnim ordinarijem u Republici Hrvatskoj, 30. studenoga 2015. Do tada je bio rektor Papinskoga hrvatskog zavoda sv. Jeronima u Rimu.

</doc>
<doc id="91075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91075" title="Beothuk">
Beothuk

 
Beothuk.- Malena, jezično izolirana izumrla grupa američkih Indijanaca čiji je dom do njihovog uništenja 1820-ih. godina bio na Newfoundlandu u Kanadi. Jezično nesrodni svim ostalim poznatim grupama svrstani su u vlastitu porodicu koja je po njima dobila ime Beothukan, svojevremeno klasificiranu u danas nepriznatu Veliku porodicu Algonquian-Wakashan. 
Ime.
Kroz svoju povijest ovi Indijanci nazivani su imenima "Beathunk", "Beothuck" i "Betoukuag" u značenju "man," ili "human being." Također su nazivani i kao "Macquajeet" ili "Mequaegit" kod Micmac Indijanaca) u značenju "Red Indians", Skraelling (od Norvežana; slavenski oblik je Skrelinzi), i "Ulno" ili "Ulnobah" od plemena Abenaki. 
Povijest.
Beothuki su, vjeruje se, narod s kojima su Vikinzi predvođeni Erikom Crvenim (Eirik Rauði; otac Leif Ericssona) imali kontakt dolaskom na "Vinland", današnji Newfoundland. Stanovništvo koje su nalazili na Grenlandu, Hellulandu (danas Baffin Island), Markland (Labrador) i Vinland, nazivali imenom Skraelling (pl. skrælingjar; Skrelinzi), i svakako je obuhvaćalo današnje Eskime i Beothuk Indijance. Ovi susreti događali su se negdje od 982. godine pa nadalje, a negdje sredinom 1300.-tih godina vikinške kolonije su nestale. 
Beothuke, nikad brojan narod (oko 500), ponovno će 1497. otkriti talijanski navigator Giovanni Caboto. Oni neće uspjeti dugo da se opiru pojavi bijelog čovjeka, ali i agresivnim Micmac Indijancima, čiji su lovci dolazili iz područja Nove Škotske (Nova Scotia). Njihovi malobrojni preživjeli članovi pomiješat će se s Montagnais Indijancima. Posljednja pripadnica ovog plemena, mlada Nancy Shawanahdit, umrla je 1825. u St. John u New Brunswicku, Kanada.
Etnografija.
O kulturi Beothuka nije mnogo poznato. Bili su organizirani po malenim skupinama od nekoliko srodnih obitelji predvođenih jednim vođom. Od ranih pisaca prikazani su kao vješti kanuisti koji su se bavili lovom na tuljane služeći se primitivnim harpunama, ribolovom (losos) i sakupljanjem školjaka uz obalu. Brezova kora služila je za izradu kuhinjskog suđa i gradnju wigwama. Svoja lica i tijela mazali su crvenim okerom kako bi se zaštitili od insekata, ali i iz religioznih razloga, zbog čega su ih Micmaci nazvali Macquajeet (Crveni Indijanci), što su preuzeli i Englezi u obliku Red Indians. 

</doc>
<doc id="91077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91077" title="SFeraKon">
SFeraKon

SFeraKon je najstarija i najveća hrvatska ZF konvencija koju organizira Društvo za znanstvenu fantastiku SFera iz Zagreba.
Vrijeme održavanja.
Uvriježeno je da SFeraKon svake godine počinje uglavnom u petak najbliži danu 23. travnja.
Povijest.
Povjesničar umjetnosti Želimir Koščević, jedan je od utemeljitelja zagrebačkog društva za znanstvenu fantastiku SFera te jedan od organizatora znanstvenofantastičnih sajmova početkom sedamdesetih godina prošlog stoljeća. Ti su sajmovi posebno značajni događaji za domaću znanstvenu fantastiku jer predstavljaju začetak konvencije SFeraKon te svih kasnijih žanrovskih konvencija u Hrvatskoj.
Prvi organizirani skupovi ljubitelja znanstvene fantastike u Zagrebu s početka sedamdesetih u obliku tzv. Sajmova ZF-a u Galeriji Studentskog centra ubrzo su prerasli u veće manifestacije, na razini čitave bivše države, pod nazivom "YUcon". Nakon dva YUcona u Galeriji SC-a, konvencija se zajedno sa SFerom preselila u prostore Kulturnog doma Peščenica u Ivanićgradskoj, gdje je 4. veljače 1983. godine održan prvi SFeraKon, na kojem je počasni gost bio britanski pisac James Gunn.
Sljedećih nekoliko godina kroz Ivanićgradsku su prolazili mladi i stari ljubitelji znanstvene fantastike, kao i zanimljivi gosti svjetskoga glasa poput Boba Shawa, Sama Lundwalla i Joea Haldemana.
Prvi Eurocon u Zagrebu bio je 1986. godine zajedno sa SFeraKonom i zvao se Ballcon, igra riječima na Balkan, ali kako su napisali s dva slova "l", što prevedeno znači lopta, interna je šala bila tko će doći s boljom loptom na konvenciju.
Krajem osamdesetih veterani zagrebačkog fandoma malo su posustali, iako je u sklopu SFeraKona '89 po Zagrebu kružila maska Hubbardovog Terla, dijeleći reklamne letke, a nad Ivanićgradskom se nadvijao napuhan balon istog lika. Ratne je godine SFeraKon preživio skromno. Sve skučeniji prostori određivali su mnogo manji broj ljudi na konvenciji, koja je time izgubila svoju nekadašnju snagu.
Drugi Eurocon koji se trebao održati zajedno sa SFeraKonom osvojen je 1992. godine, ali je zbog rata u Hrvatskoj premješten u Njemačku.
Godine 1994. SFeraKon je po prvi puta zakoračio van Peščenice, u Studentski centar u Savskoj i privukao pažnju studenata koji za SFeru i SFeraKon inače ne bi saznali. Program se odvijao na nekoliko mjesta i nakon dužeg vremena ponovno je nalikovao prijašnjim konvencijama. Te je godine mlađa generacija preuzela inicijativu i već od 1995. započinje suradnja organizatora s Elektrotehničkim fakultetom (danas Fakultet elektrotehnike i računarstva), koji u svojim prostorima ugošćuje sve naredne SFeraKone. Slijedi niz impresivnih gostiju: Robert Silverberg (1999.), Walter Jon Williams (2001.), Lois McMaster Bujold (2002.), George R. R. Martin (2003.), Ken MacLeod (2004.), Michael Swanwick (2006.), Bruce Sterling (2007.), Richard Morgan (2008.), R. Scott Bakker (2009.), Ian McDonald (2010).
SFeraKon 2008. godine.
Jubilarni trideseti SFeraKon 2008. imao je dva počasna gosta ("Guest of Honour") Predraga Raosa i Richarda Morgana te jednog počasnog duha ("Ghost of Honour"), Jacka Williamsona.
SFera se u jubilarnom SFeraKonu okrenula i sagledala svoje počasne goste kroz godine te se prisjetila kako je u Zagrebu gostovao i ovaj američki pisac koji je drugi ponio titulu "Grand Master of Science Fiction". Prvi je bio Robert Heinlein. U sjećanje na zagrebačko gostovanje ovog autora koji bi, da nije preminuo prije dvije godine, samo dva dana nakon ovog SFeraKona slavio 100. rođendan, SFera je odlučila da će upravo Jack Williamson biti "Ghost of Honour" SFeraKona 2008. godine.
Predrag Raos, hrvatski književni "enfant terrible" i vrsan pisac, te jedan od najboljih autora domaće znanstvene fantastike, koji je ove godina osvojio i nagradu SFera za najbolji roman, hrvatski je počasni gost SferaKona 2008. U suradnji s Algoritmom na SFeraKon 2008. SFera dovodi i stranog gosta, britanskog pisca Richarda K. Morgana koji se proslavio prvijencem “Digitalni ugljik”. Morgan u romanu kombinira elemete cyberpunka i detektivskog romana, a radnju pokreće Takeshi Kovacs, protujunak istočnoeuropskih korijena. Godinu dana nakon objavljivanja, “Digitalni ugljik” nagrađen je nagradom
Philip K. Dick, a šuška se da je Morgan prodao filmska prava za 1 000 000 dolara, i to ni manje ni više nego Joelu Silveru, producentu koji nam je donio filmove poput sva tri Matrixa, Predatora, Weird Science, Smrtonosno oružje, Umri muški i The Warriorsa. Richard Morgan je osim SFeraKona posjetio Varaždin, Pulu i Osijek.
Središnji događaj SFerakona 2008. bila je Svečana skupština u subotu 25. travnja u 20 sati, u okviru koje su se uručile nagrade «SFERA», te nagrade pobjednicima SFerinog dječjeg natječaja zanajbolje literarne i likovne radove. Dodjelu nagrada vodio je Krešimir Mišak, urednik HTV-ove emisija Na rubu znanosti i frontmen sastava Hakuna Matata, a nagrade SFERA pobjednicima je uručio počasni gost, Richard Morgan. Najmlađe pobjednike, odnosno "dječje SFERE" tradicijski nagrađuju nakladnici sudionici SFeraKonskog sajma knjiga, a ove godine posebni sponzori nagrada za djecu i mlade bili su Blitz film &amp; video, Discovery film &amp; video, časopis National Geographic Junior, Planetopija i Mentor. Na konvenciji se predstavio i niz udruga koje se bave znanstvenom fantastikom i fantastikom. 
Organizirane su igraonice, turniri i demonstracije RPG igara, sajam knjiga, predavanja o nizu tema vezanih uz znanstvenu fantastiku, fantastiku i horor, te zabavni program koji uključuje tematske kvizova, među kojima je i Bočkoteka, opći kviz znanja o znanstvenojfantastici u književnosti, filmu, likovnoj umjetnosti i glazbi s posebnim naglaskom na hrvatsku produkciju u žanru. Najuspješniji natjecatelji Bočkoteke dobili su poklon-bonove Profil Megastorea i knjige Mentora. Mlađi posjetitelji SFerakona 2008 mogli su razgledati izložbu radova svojih nagrađenih vršnjaka i sudjelovati u raznim igrama. Stariji posjetitelji mogli su se zabaviti aukcijom knjiga, igrama, Multi-antitalentshowom, Malom Grunfovom radionicom i sada već legendarnom SFeraKonskom inačicom Survivora. Održala se i SF kazališna predstava „Galaktička krstarica Seljan Brother u epizodi:Zid tame“ koja se inače izvodi na esperantu, ali je za SFeraKon bila iznimno izvedena na hrvatskome jeziku, te modna revija Tajane Štasni, mlade nadarene kreatorice koja izrađuje posebne replike kostima te odjeću vezanu uz fantastiku i SF svjetove i tematiku.
SFeraKon 2009. godine.
SFeraKon 2009. bio je u znaku je zamamnih i čarobnih svjetova zabave izniklih iz znanstvene-fantastike i fantastike. Tako je fizičar i redoviti sferakonski predavač Zdenko Franić premijerno predstavio znanstvenu fantastiku u hrvatskom stripu. U suradnji s udrugom Crotaku organiziran je prvi javni cosplay (costumeplay) u Hrvatskoj, tračak japanske popularne kulture, odnosno svojevrsna predstava kostimiranih likova iz popularnih anima i mangi. 
Vizualni fanatik, kako sebe od milja naziva bloger i ilustrator sferakonskog plakata za 2009. i naslovnice SF&amp;F zbirke, Sadistico Shy, zapravo Dejan Barić, predstavio je kontraverznu izložbu fotomanipulacija. Ilustrator, pisac i filmofil Aleksandar Žiljak održao je posebno predavanje i projekciju iz ciklusa SF Vintage o jednom od najpoznatijih sovjetskih SF filmova Aeliti, dok je u sklopu književnog programa bio niz predavanja o SF književnicima; Milena Benini i Marko Fančović razotkrili su tajne SF velikana Michaela Moorcocka. 
Uz predstavljanje niza udruga koje se bave znanstvenom fantastikom i fantastik omorganizirane su igraonice, turniri i demonstracije RPG igara, zatim sajam knjiga, te zabavni program koji već tradicijski uključuje popularnu Bočkoteku, opći kviz znanja o znanstvenoj fantastici s posebnim naglaskom na hrvatsku produkciju u žanru, proslavljenu igru SFeraKon Survivor u petak navečer te izazovnu Grunfovu radionicu
u nedjelju. Ove godine uvedene su tri nove zabavne igre: glazbena igra SFera traži zvijezdu, Sfikšineri i Debatni klub.
Počasni gost SFerakona 2009., bio je kanadski fantastični pisac R. Scott Bakker, veliki zaljubljenik u književni opus J.R.R. Tolkiena, kojeg je društvo SFera dovelo u Hrvatsku u suradnji s Algoritmom. Bakker je, ponesen zamamnim svjetovima zabave koje je stvarao kao gamemaster RPG igre Dungeons &amp; Dragons, počeo pisati te postao vrlo plodan fantastični pisac. Bakker je na SFeraKonu predstavio hrvatski prijevod Tisućslojne misli, završne knjige svoje trilogije „Princ ničega“ i roman Rasudno-oko, prvu knjigu iz svoje nove serije o Aspekt-Caru.
Središnji događaj SFerakona 2009. bila je svečana skupština u subotu 25. travnja u 20 sati, u okviru koje su se uručile nagrade „SFera“ te nagrade „SFerice“, nagrade pobjednicima SFerinog dječjeg natječaja za najbolje literarne i likovne radove. Nagrade „SFera“ pobjednicima je uručiio počasni gost, R. Scott Bakker. 
Najmlađe pobjednike tradicijski nagrađuju nakladnici sudionici SFeraKonskog sajma knjiga, a 2009. bili su posebni sponzori nagrada za djecu i mlade časopis NationalGeographic Junior, Planetopija, Izvori, Dicovery film &amp;video, Blitz film &amp; video i Continental film.
SFeraKonski program za najmlađe, organiziran u subotu popodne, predvodile su najmlađe predavačice na SFeraKonu dosad, tinejdžerice Leona Getz i Jelena Zlatar koje su održale predavanje o fenomenu zvanom Sumrak ili engleski "Twilight". Riječ jeo nizu knjiga i "blockbuster" filmu o vampirima tinejdžerima. Nadalje, na SFeraKonu je organizirana izložba likovnih radova mladih iz svih dijelova Hrvatske dobitnika nagrade SFericama, kao i brojne zabavne igre. U sklopu dječjeg filmskog programau subotu popodne održala se projekcija uspješnice Čimpanze u svemiru ("SpaceChipmunks"). 
Nedjelja je kao i uvijek poseban popularno-znanstveni dan na Sferakonu: tada se održava niz predavanja s naglaskom na „tvrdu“ znanost. Fizičar Davor Horvatić održao je predavanje o mogućnosti putovanja bržeg od svietlosti, a bila su još predavanja o Kvantnoj teoriji seksa, Paralelnim svemirima, Realnosti života od 1000 godina i Opčinjenosti pomrčinom sunca.
SFeraKon 2010. godine.
Ovogodišnji SFeraKon, 32. po redu, poklapao se s dva velika nesvakidašnja i krajnje neočekivana događaja – najavom američkog predsjednika Baraka Obame da su Amerikanci nakon 50 godina spremni na idući veliki korak u svemiru slanje čovjeka na Mars i prizemljenju svih zrakoplova nad Europom zbog oblaka vulkanskog pepela s Islanda. Stoga je SFeraKon 2010. bio u znaku steampunka i spaceopere.
Spaceoperu kao znanstvenofantastični žanr karakterizira maštovitost načina na koje se putuje kroz svemir, što će morati biti odlika i američkog putovanja na Mars, koje je za ljudsku posadu iznimno zahtjevno. S druge strane, steampunk kao žanr karakterizira, između ostaloga, i uporaba alternativnih goriva koja su danas više nego aktualna imajući u vidu da se motorima pokretanim fosilnim gorivima ne može nadlijetati Europa.
«Ako je u 21. stoljeću moguće da jedna prirodna pojava zaustavi kompletan zračni promet nad Europom, prijeti zdravlju tisuća njenih stanovnika, a da nitko ne zna koliko će ta vulkanska aktivnost na Islandu trajati, onda tko može reći da nas priroda ne tjera na inovativnost kakvu su u svojim djelima pokazali autori steampunka i space opere?», izjavila je Mihaela-Marija Perković, članica organizacijskog odbora SFeraKona 2010. 
SFeraKon 2010., koji organizira udruga SFera uz podršku Grada Zagreba i Zagrebačkog foto kino saveza, ove godine imao je dva počasna gosta. Strani počasni gost SFeraKona 2010. bio je britanski SF pisac Ian McDonald, dobitnik brojnih nagrada, uključujući Huga, Locusa, Dick, Kurt Laawitz, te nekoliko nagrada BSFA-e. Najpoznatiji je po romanima i novelama na temu space opere, nanotehnologije i cyberpunka, a omiljen među neengleskom publikom zbog smještanja svojih romana u južnu Ameriku ("Brasyl") i Aziju ("The River of Gods").
Počasna domaća gošća SFeraKona 2010. bila je Milena Benini, ugledna teoretičarka znanstvenofantastične književnosti, te plodna SF spisateljica, posebno u žanru steampunka. Beninijeva je višestruka dobitnica prestižne domaće žanrovske nagrade SFere, koju je osvojila i ove godine za priču „Plešimo zajedno pod polariziranim nebom“.
Središnji događaj SFerakona 2010. bila je svečana skupština u okviru koje su se, u subotu 24.travnja u 20 sati, uručile nagrade SFERA te SFERICE - nagrade pobjednicima SFerinog dječjeg natječaja za najbolje literarne i likovne radove. Nagrade su uručivali počasni gosti, Milena Benini i IanMcDonald.
Po prvi je put u goste došao cijenjeni hrvatski astronom i voditelj zvjezdarnice u Višnjanu, Korado Korlević, čija je zvjezdarnica trenutačno 13. po redu najproduktivnijih tragača za asteroidima.
Korado je s obzirom na retro temu konvencije držao predavanje o astroarheologiji.
Među znanstvenim predavanjima posebno se izdvajalo i ono Davora Horvatića, omiljenog SFeraKonskog predavača, koji je 2009. pričao o kvantnom samoubojstvu i besmrtnosti, dok je Dejan Vinković, docent na Odjelu za fiziku PMF-a u Splitu, predavao o udarima asteroida na zemlju.
SFeraKon je 2009. godine, osim hrvatskih znanstvenika i žanrovskih udruga, imato i niz gostiju iz susjednih država. U goste je došao mladi sarajevski SF klub „SASFC – Sarajevo Science Fiction Club“ s vrlo zanimljivim program predstavljanja bosanskog SF-a, te Društvo ljubitelja fantastike „Lazar Komarčić“ iz Beograda s brojnim zanimljivim gostima, među kojima je i Goran Skrobonja, jedan od najrelevantnijih žanrovskih izdavača, pisac i prevoditelj žanrovske literature u Srbiji. Njegova je izdavačka kuća Paladin objavila je srpski prijevod romana Brasyl Iana McDonalda neposredno prije početka SFeraKona.
I na ovom su SFerakonu bile organizirane igraonice, turniri i demonstracije RPG igara, sajam knjiga, tematske izložbe, kvizovi, igre i radionice, kao što su Grunfova radionica u nedjelju, kreativna radionica izrade steampunk naprava i nakita, te radionica pisanja steampunk romana. 
SFeraKon 2011. godine.
SFeraKon 2011 bio je u znaku regionalne produkcije ZF-a. Dok su u Hrvatskoj vrlo snažni znanstvena fantastika i fantastika, u Srbiji vlada horor. A kakav točno, ispričao je počasni gosti SFerakona 2011, renomirani srbijanski ZF pisci Goran Skrobonja, Darko Tuševljaković i Oto Oltvanji. Kad dođe do horora, najveći je autoritet u regiji definitivno Oto Oltvanji koji je prije nekoliko godina napisao uvodnik o tom podžanru znanstvene fantastike za prvu hrvatsku zbirku horora, a ove je godine predstavio svoj roman "Kičma noći", koji opisuje kao „žestoki krimić, ljubavna priča i egzistencijalistički horor, političko-erotski triler začinjen rock’n’rollom, kung-fuom i oštrim zubima.“ Tuševljaković je vodito natjecanje u pisanju ZF Twitter priče, a Skrobonja je s hrvatskim obožavateljima podijelito svoje iskustva o fantastičnom stvaralaštvu u regiji: pisanju, prevođenju i izdavanju ZF-a.
Na domaćem se terenu događao pravi boom ZF filmova: u prošloj ih je godini snimljeno čak sedam. A na SFeraKonu se prvoga dana predstavilo njih pet. Od filmova koji su već prikazivani ili su se upravo prikazivali, predstavila su se tri profesionalna domaća filma. „Lavanderman: Istina ili mit'“ predstavlja scenarist Toni Faber. Promovirao se i „Transfer“, redatelja Damira Lukavičevića, ZF drama o bogatašima koji kupuju tijela mladih kako bi doživjeli novu mladost. Film „Show Must Go On'“ predstavili su Nevio Marasović (redatelj i scenarist) i Tom Vujnović (koproducent i majstor specijalnih efekata).
Predstavila su se dva amaterska domaća postapokaliptična ZF filma: „Vektor“ i „Mjesto na kojem je umro posljednji čovjek“.
Scenaristica čije se priče mogu pročitati u prvim SFeraKonskih zbirkama, Irena Krčelić, također je prvoga dana predstavila film za koji je napisala scenarij „Duh babe Ilonke“, a u drugoga dana (subota) zahvaljujući njoj SFeraKonski program za najmlađe također je bio u znaku filma: Krčelić je održala radionicu o filmu za mlade ljubitelje ZF-a pod nazivom „Napravi svoju spačku“. Kao i uvijek SFeraKon je ugostio izložbu likovnih radova mladih iz svih dijelova Hrvatske koji su dobili SFERICE, kao i brojne zabavne igre.
Domaća se produkcija nije zahuktala samo na književnom i filmskom planu, već i na području igara. SFeraKon tradicijski ima igraonicu, a ove su se godine uz niz turnira i demonstracija RPG i LARP, predstavile i tri hrvatske igre:
Četvrti počasni gost SFeraKona 2011 je Dave Lally, predsjednik Europskog društva za znanstvenu fantastiku. Lally je na SFeraKonu predstavio koncept Eurocona, konvenciju koja se 2012. godine održava u Zagrebu i za koju je najavljen slavni američki autor Tim Powers kao gost. Lally, koji aktivno sudjeluje i na nizu filmskih događanja vezanih uz žanr, održao je predavanje o ZF-u na britanskoj televiziji.
Središnji događaj SFerakona 2011 bila je svečana skupština u subotu 15. svibnja u 20 sati, u okviru koje su se uručile nagrade „SFERA“ te nagrade „SFERICE“, nagrade pobjednicima SFerinog dječjeg natječaja za najbolje literarne i likovne radove. Nagrade „SFERA“ pobjednicima je uručio počasni gost, Dave Lally. Najmlađe pobjednike tradicijski nagrađuju nakladnici sudionici SFeraKonskog sajma knjiga, a ove godine posebni sponzori nagrada za djecu i mlade bili su Algoritam, Discovery film&amp;video, Knjiga u centru, Kraš, Mentor i Zagrebačka naklada. Dodjelu nagrada SFERA vodio je HTV-ov novinar i sam nagrađivani ZF pisac, Krešimir Mišak.
Tradicijski se na SFeraKonu održao i niz predavanja o žanrovskim temama, a među onim znanstvenim izdvaja se ono Ante Radonića o Svemirskim tehnologijama i privatnim tvrtkama a tu su još i Sexy Barbarella, Budućnost knjiga i Digitalno retuširanje u ZF filmu.
Kao i svake godine na SFeraKonu je i sajam knjiga, a svoje geekovske vještine može se provjeriti u uvijek vrlo dobro posjećenoj i zanimljivoj Bočkoteci, općem kvizu znanja o znanstvenoj fantastici s posebnim naglaskom na hrvatsku produkciju u žanru, proslavljenoj igri SFeraKon Survivor petkom navečer te na Grunfovoj radionici nedjeljom.
SFeraKon 2012. godine.
Konvencija Kontakt, koja je spajala 34. SFeraKon i 34. Eurocon, održavala se u trajanju od četiri dana od četvrtka, 26. travnja 2012. do nedjelje, 29. travnja 2012., u hotelu International te na Fakultetu elektrotehnike i računarstva u Zagrebu.
Program konvencije održavao se na hrvatskome i engleskome jeziku.
Počasni gosti Kontakta neki su od najpoznatijih svjetskih ZF autora: Tim Powers, Charles Stross, Dimitri Gluhovsky, i Darko Macan, urednica i organizatorica službene svjetske konvencije znanstvene fantastike Worldcona Cheryl Morgan ovogodišnja je fandomska počasna gošća.
Program Kontakta.
Središnji događaj Kontakta bila je svečana dodjela nagrada koja se održavala u subotu 28. travnja u 20 sati, u okviru koje se uručivao niz žanrovskih nagrada. Nagrade pobjednicama i pobjednicima SFerinog dječjeg natječaja za najbolje literarne i likovne radove, „SFERICE,“ uručio je domaći počasni gost i višestruko nagrađivani pisac za djecu, Darko Macan. Najmlađe pobjednike tradicijski nagrađuju nakladnici sudionici SFeraKonskog sajma knjiga, a 2012. godine posebni su sponzori nagrada za djecu i mlade su Algoritam, Kraš, Egmont, Mentor, Planetopija i Zagrebačka naklada.
Nagrade „SFERA“ pobjednicima su uručili počasni gosti, Tim Powers, Charles Stross, Dmitri Gluhovsky i Cheryl Morgan. Osim tradicijske dodjele SFERA i SFERICA, 2012. su se godine na Kontaktu dodijelile i eurokonske nagrade za znanstvenu fantastiku o kojima su europski delegati i posjetitelji Kontakta odlučili na samoj konvenciji. Dodjelu nagrada vodio HTV-ov novinar i sam nagrađivani ZF pisac, Krešimir Mišak.
Novost u bogatom programu bili su paneli koji su se održavali na engleskom jeziku, a u kojim su sudjelovali zaljubljenici u ZF iz cijele u Europe, kao i počasni gosti, a posebno se isticao panel o vampirima s Timom Powersom, te paneli o e-izdavaštvu, besplatnim ZF pričama na internetu sa svim počasnim gostima te panel o europskoj tvrdoj znanstvenoj fantastici. Te je godine tu bio i poseban Kutak za čitanje gdje će autori iz cijele Europe čitati svoje priče na engleskom, a za sve one koji su u krizi dobili podmladak, Kontakt ima poseban program Kontakt Kids koji se sastoji od niza tematskih radionica te glazbene radionice "Music Together" u subotu, a za odrasle tu je bila i posebna zabava u zagrebačkom klubu Boogaloo u petak. Naravno, sve to uz standarni program pun zanimljivih prezentacija, predavanja, susreta, radionica, RPG-a i Larpa.
Na Kontaktu je održana i službena Maškarada a svi posjetitelji koji su u četvrtak, na prvi dan konvencije, došli u kostimu imali su za taj dan besplatan ulaz.
SFerakon je 2012. godine zabilježio 1300 posjetitelja.
SFeraKon 2013. godine.
Počasni su gosti SferaKona 2013. Danielle Trussoni, autorica romana "Angelologija", i "Angelopolis", napetih priča o zavođenju i oslobađanju, o potrazi za blagom i božanskim ratovima, u kojima se isprepleću povijest i mitovi te Esad Ribić, crtač stripova i ilustrator svjetskog glasa, publici najpoznatiji po stripovima Četvorica konjanika, Loki i Srebrni letač.
Središnji događaj SFeraKona 2013. svečana je skupština u subotu, 11. svibnja u 20 sati, u okviru koje će se uručiti nagrade „SFERA“, najstarije hrvatske žanrovske nagrade te nagrade „SFERICE“, nagrade pobjednicima SFerinog dječjeg natječaja za najbolje literarne i likovne radove.
Uz redovni program ispunjen znastvenim i literarnim predavanjima, posjetitelji SFeraKona testirat će svoje geekovsko pamćenje, znanje i reflekse na kvizovima veznima uz Igru prijestolja, Gospodara prsetnova te na tradicionalnoj Bočkoteci. Tu je i turnir igranja popularnih videoigara na Playstationu 3 u organizaciji Udruge Ichidan. SferaKon tradicijski donosi i izvrstan sajam žanrovskih knjiga, natjecanje za izbor najboljih kostima te niz kreativnih radionica osmišljenih da posjetitelje nauče novoj vještini, poput kaligrafskog pisanja tengwarom ili izrade drevnog kineskog zmaja.
Posebno zanimljivo bit će predstavljanje prve hrvatske ZF serije "Jugoistočno od Razuma" premijerom najave prve epizode u subotu koju će voditi Ratimir Rakuljić, autor projekta spomenute serije.
Srednjoškolku Andreu majka ostavlja na čuvanje kod polubrata i njegove trudne djevojke, te nestaje bez traga. Andrea je uglavnom nezainteresirana spram svijeta i svoj život živi kroz TV a u zadnje vrijeme njene noće more postaju sve intenzivnije te kreće u potragu za majkom i odgovorima na pitanja iz svojih snova. Glume Doris Teur, Ivica Gunjača i Dinka Vuković. 
Svaki posjetitelj s uplaćenom kotizacijom za SFeraKon 2013., dobiva 19. SFeraKonsku zbirku spekulativne fikcije. Ovogodišnja zbirka zove se Tamna, tmasta tvar, a uredili su je Tatjana Jambrišak, Darko Vrban i Ivana Delač. Autor naslovnice je Marko Dješka.
SFeraKon 2014. godine.
Na Fakultetu elektronike i računarstva u Zagrebu okupilo se preko tisuću ljubitelja znanstvene fantastike i srodnih žanrova koji su imali priliku provesti vikend slušajući raznovrsna i zabavna predavanja, sudjelujući na zanimljivim radionicama i pokazujući znanje u kvizovima i igraonicama.
Počasni gost ovogodišnjeg SferaKona bio je britanski pisac znanstvene fantastike Chris Beckett, diplomirani socijalni radnik, psiholog i anglist koji piše o nesretnim, disfunkcionalnim, a ponekad i nasilnim te incestuoznim obiteljima. Za roman „ Dark Eden“ 2012. godine dobio je prestižnu žanrovsku nagradu Arthur C. Clarke.
„Volim slobodu koja mi dozvoljava da izmišljam stvari i igram se s idejama. Kada već izmišljaš likove, zašto ne izmisliti i novi svijet? To je ono što mi odgovara,“ kaže Beckett o pisanju SF-a.
Središnji događaj SFeraKona bila je svečana dodjela nagrada SFERA i SFERICA koja se održala u subotu, 17. svibnja, u 20 sati. Nagrada SFERA dodjeljuje se za najbolje domaće žanrovsko djelo objavljeno u protekloj godini u nizu kategorija, dok je SFERICAMA nagrađeno preko 50 djece iz osnovnih i srednjih škola koji su sudjelovali u SFerinom natječaju za najbolje literarne i likovne radove djece i mladih. Na natječaj je iz Hrvatske pristiglo preko 1600 radova.
Tema alternativne stvarnosti koja je znanstvenoj fantastici i srodnim žanrovima draga od samih početaka, danas je nešto što znanstvenici ozbiljno istražuju. SFeraKon, koji tradicijski spaja zabavu, znanost i zezanciju tako je ove godine one malo mlađe posjetitelje podsjetio na sve što su o paralelnim svjetovima i alternativnoj povijesti pisali SF klasici, novinar Tomislav Hrastovčak je pričao o filmskim alternativnim svjetovima, pisac Marko Fančović o ratovima kao ishodištu drugačije povijesti, a fizičar Dario Hrupec o paralelnim svjetovima koje dopušta fizika.
Filmski progam donosi Reviju kratkog SF filma u kojoj je prikazano 15 filmova mladih, nepoznatih, ali izvrsnih filmaša koji su tek započeli svoj autorski rad, no već privlače pozornost. Neki su već osvojili oveći broj nagrada na raznim natjecanjima i festivalima, a jedan od njih, zapaženi „Abe“ autora Roba McLellana, otkupila je produkcijska kuća MGM ne bi li snimila dugometražni film temeljen na temama iz filma.
Uz zabavne tematske kvizove, igre - ove je godine vraćen SFeraKon "Survivor" - sajam i aukcije knjiga, ove godine na programu bile su čak tri spisateljske radionice. Prvu je držao počasni gost SFeraKona, Chris Beckett, drugu dobitnica SFERE, Milena Benini, koja je ujedno i predsjednica žirija natječaja za kratku SF priču Večernjakovog iQ magazina. Treću, o stvaranju uvjerljivih svjetova, održao je Nikolas Lloyd, posebni predavač koji je osim radionice, predstavio i svoju steampunk komediju, film The Adventures of Stoke Mandeville, Atronaut and Gentleman. Na igraonici bilo je igara za svačiji ukusu, a predstavljen je jedan sasvim novi, hrvatski LARP nastao prema fantastičnoj trilogiji Zmije Nikonimora Sanje Lovrenčić.
U okviru Maškarade na ovogodišnjem cosplayju bilo je još više kategorja, među kojima i posebna tematska – Igra prijestolja (Game of the Thrones).

</doc>
<doc id="91079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91079" title="ŠIW (Šibenik Wireless)">
ŠIW (Šibenik Wireless)

Udruga Korisnika Bežičnih Sustava Šibenik Wireless (ŠIW) je neprofitno udruženje građana grada Šibenika. Udruga razvija bežičnu gradsku mrežu za ostvarivanje komunikacije između članova. Danas ŠIW ima 40 članova i 15 pristupnih NOD-ova, a Šibensko-kninska županija pomaže udrugu novčanim donacijama.
Udrugu su 2003. godine osnovali Nenad Pavasovič, Siniša i Ante Karađole Danas ŠIW povezuje gotovo sve kvartove u gradu Šibeniku i uspješno ih pokriva signalom. 
ŠIW također ostvaruje Intergrad-sku konekciju sa Sloboština i Pula Wirelessom preko Hrvatske istraživačke Akademske zajednice u projektu: "Wireless udruge u CARNet mreži" 
Veliki doprinos razvoju udruge kasnije dali su Josip Baranović i Zvonimir Goreta, razvijajući mrežu grada Šibenika zajedno s ostalim članovima.
Cilj ŠIW-a je razviti potpunu otvorenu mrežu grada Šibenika, povezati državne institucije s pravnim i fizičkim subjektima te izgraditi WLAN Hotspot pristupne točke.
Udruga ŠIW, točnije njezin tajnik Siniša Karađole, jedan je od osnivača Hrvatskog Saveza Wireless Udruga "HRFreeNet", pravne osobe koja okuplja Wireless udruge u jednu cjelinu u RH.
Udruga ŠIW pruža sljedeće servise:

</doc>
<doc id="91081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91081" title="IBAF">
IBAF



</doc>
<doc id="91082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91082" title="Svjetski kup u bejzbolu za žene 2006.">
Svjetski kup u bejzbolu za žene 2006.

Svjetski kup u bejzbolu za žene 2006. se održao pod krovom organizacije Međunarodne bejzbolaške federacije.
Bio je 2. po redu svjetski kup.
Održao se od 31. srpnja do 6. kolovoza 2006. u Tajvanu.
Susreti su se igrali u Tien-Mouu.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednokružnom liga-sustavu.
Rezultati.
SAD - Kanada 2:5&lt;br&gt;
Japan - Tajvan 9:0&lt;br&gt;
Australija - Hong Kong 22:2
Japan - Hong Kong 43:0&lt;br&gt;
Kanada - Kuba 10:8&lt;br&gt;
Tajvan Australija 0:4
SAD - Australija 7:2&lt;br&gt;
Japan - Kuba 15:0&lt;br&gt;
Tajvan - Hong Kong 21:2
SAD - Hong Kong 12:0&lt;br&gt;
Kanada - Japan 6:3&lt;br&gt;
Australija - Kuba 5:4
SAD - Kuba 14:4&lt;br&gt;
Japan - Australija 11:6&lt;br&gt;
Tajvan - Kanada 7:1
Tajvan - SAD 1:3&lt;br&gt;
Australija - Kanada 9:4&lt;br&gt;
Kuba - Hong Kong 14:4
SAD - Japan 13:11&lt;br&gt;
Kanada - Hong Kong 10:0&lt;br&gt;
Tajvan - Kuba 8:0
Ljestvica:
 Mj. Postava Ut Pb Pz Prosj.
 1. SAD 6 5 1 0,833
 2. Japan 6 4 2 0,667
 3. Kanada 6 4 2 0,667
 4. Australija 6 4 2 0,667
 5. Tajvan 6 3 3 0,500
 6. Kuba 6 1 5 0,167
 7. Hong Kong 6 0 6 0,000

</doc>
<doc id="91083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91083" title="Kup CEB-e 2006.">
Kup CEB-e 2006.

Kup CEB-a 2006. je bejzbolaški europski kup održan pod krovom organizacije Europske bejzbolaške konfederacije.
Natjecanje se održalo u dva grada, u Španjolskoj, Viladecansu i St. Boiju.
Konačni poredak.
 CSK Balašiha se povukao iz natjecanja, te je automatski ispao u kvalifikacijski razred.
Pobjednik Kupa CEB za 2006. je hrvatski predstavnik Kelteks iz Karlovca.

</doc>
<doc id="91086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91086" title="Sestriere">
Sestriere

Sestriere (fra.: "Sestrières") je alpsko mjesto u Italiji, udaljeno 17 kilometara od Francuske granice. Njegovo ime potječe od latinskog "ad petram sistrariam", što označava udaljenost 60 Rimskih milja od Torina.
Sestriere je poznat kao mondeno talijansko skijalište. Zajedno sa skijalištima oko mjesta Bardonecchia, Claviere, Sauze d'Oulx, Cesana Torinese i San Sicariom te Montgenevre u Francuskoj čini skijaško područje znano pod imenoma Via Lattea (Mliječni put). Područje obuhvaća 146 povezanih staza s preko 400 km ukupne duljine.
Redovito ugošćuje utrke svjetskoga kupa u skijanju, a 2006. za vrijeme održavanja zimskih Olimpijskih igara u Torinu u Sestriereu su održane sve utrke u alpskome skijanju.

</doc>
<doc id="91088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91088" title="Pjesništvo">
Pjesništvo



</doc>
<doc id="91090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91090" title="Fakultet elektrotehnike i računarstva">
Fakultet elektrotehnike i računarstva

Fakultet elektrotehnike i računarstva (FER) (lat. "Facultas electrotechnicae et rei computatoriae") sastavnica je Sveučilišta u Zagrebu. Jedan je od najcjenjenijih i najorganiziranijih fakulteta u Hrvatskoj, pa i Europi. FER je najveća i najutjecajnija znanstvena i obrazovna institucija u Hrvatskoj na području elektrotehnike, računarstva te informacijskih i komunikacijskih tehnologija. Prostori fakulteta nalaze se u Zagrebu na adresi Unska 3 i Miramarska bb u četvrti Trnje, gdje je smještena Sportska dvorana Martinovka.
Povijest.
Današnji Fakultet elektrotehnike i računarstva (popularna kraćenica FER) sljednik je Visoke tehničke škole osnovane 1919. i Tehničkoga fakulteta osnovanog 1926. Fakultet je osnovan kao samostalna ustanova 1. srpnja 1956. pod imenom Elektrotehnički fakultet (ETF), a 7. veljače 1995. godine mijenja ime u Fakultet elektrotehnike i računarstva. FER je jedna od ukupno 34 sastavnica Sveučilišta u Zagrebu. 
Prvo računalo na FER-u instalirano je 1968. godine, a studij iz područja računarstva započeo je 1970. godine. 
Organizacija fakulteta.
Zahvaljujući svojoj tradiciji, kvalificiranom osoblju i kvalitetnim studentima, FER je jedna od najvećih i najutjecajnijih znanstvenih i obrazovnih institucija u Hrvatskoj na području elektrotehnike, računarstva te informacijskih i komunikacijskih tehnologija. Fakultet je akreditiran kao znanstveno-obrazovna institucija s naglaskom na istraživačkome radu. Organizacija Fakulteta podijeljena je na 12 zavoda, 8 službi (Ured dekana, Financijska služba, Opća služba, Kadrovska služba, Studentska služba, Služba za odnose s javnošću, Služba održavanja i Služba zaštite na radu), tri centra (Centar karijera, Centar za potporu istraživanju i Centar informacijske potpore) i Središnju knjižnicu FER-a. 
FER je početkom 2020. godine imao 600-tinjak zaposlenih, od čega je trećina zaposlenika bila u znanstveno-nastavnom zvanju. Također, od ukupnog broja zaposlenih, njih više od 30 % Fakultet financira iz vlastitih sredstava. 
Ukupni prostor koji FER zauzima je oko 38 000 četvornih metara, a čine ga zgrada A (1960./1961.), zgrada B (1965.), zgrada C ili neboder (1963.) te zgrada D (1989.).
Misija, vizija i strategija fakulteta.
Misija.
Misija Fakulteta elektrotehnike i računarstva je obrazovati studente koji će biti nositelji tehnološkog i društvenog razvoja Hrvatske kroz nastavu koja je zasnovana na rezultatima istraživanja. Također je misija i stvarati nova znanja kroz međunarodno priznata istraživanja, razvijanje gospodarstva i javnog sektora kroz inovacije i uključivanje doprinosa ukupnom razvoju društva. Misija je ujedno da FER bude ustanova visokih akademskih vrijednosti i etičkih kriterija, ustanova kritičkog razmišljanja i propitivanja, a ujedno i jednakosti svih njenih članova te pokretačka snaga hrvatskog društva.
Vizija.
Vizija je da FER bude vodeća hrvatska visokoškolska i istraživačka ustanova u području elektrotehnike, računarstva i ICT-a. Ujedno je važno da bude integriran i konkurentan u europskom visokoobrazovnom i istraživačkom prostoru te stvara nove oblike prijenosa znanja u gospodarstvo i pokreće gospodarsku aktivnost Republike Hrvatske.
Strategije.
Poveznica na strategije razvoja FER-a za razdoblje od 2019. do 2023. godine.
Studij na FER-u.
Preddiplomski studij na FER-u organizira se kroz dva studijska programa:
Preddiplomski studij započinje zajedničkom prvom godinom, koja sadrži znanja potrebna i na jednom i na drugom studijskom programu. Nakon prve godine, studenti odabiru jedan od ta dva studijska programa. Specijalizacija unutar studijskih programa izvodi se tijekom treće godine studija odabirom izbornih predmeta.
Diplomski studij na FER-u organizira se putem tri studijska programa (prema FER3 programu koji kreće s izvođenjem od ak. god. 2021./2022.):
Fakultet je nositelj doktorskog studija iz područja tehničkih znanosti, znanstvenog polja elektrotehnike i znanstvenog polja računarstva. Središnja komponenta sveučilišnog doktorskog studija je znanstveno istraživanje i stvaranje.
Osim doktorskog studija, Fakultet u sklopu svojih aktivnosti u cjeloživotnom obrazovanju provodi šest specijalističkih poslijediplomskih studija:
U akademskoj godini 2019./2020., na FER-u je studiralo nešto više od 3700 studenata, od čega je 10 posto studenata pohađalo poslijediplomski doktorski studij. FER u prosjeku godišnje završi nešto manje od 1000 studenata, od čega preddiplomski studij njih oko 500, diplomski studij oko 400, a doktorski studij oko 40 studenata.
Utjecaj i uloga u društvu.
FER je odigrao ključnu ulogu u elektrifikaciji bivše Jugoslavije. Njegovo tehničko osoblje je konstruiralo prvi generator, te je odigrao i najveći udio u konstrukciji elektrana u cijeloj Jugoslaviji. Također, važno je napomenuti i važnu ulogu Fakulteta prilikom informatizacije državne uprave Republike Hrvatske, posebice sektora obrazovanja i visokog školstva. Tijekom Domovinskoga rata FER se odazvao pozivu i borbi za oslobođenje domovine svojim ljudskim, prostornim i računarsko-instrumentacijskim kapacitetima. Ističe se logistička potpora FER-ovih stručnjaka koju su, kako u prostorima Fakulteta, tako i na ratištu, pružali Hrvatskoj vojsci u obliku održavanja i popravljanja delikatne, ali vrlo važne elektroničke i komunikacijske opreme. Sklonište Fakulteta bilo je na raspolaganju kao cjelodnevno otvoreno sklonište za djelatnike i studente, ali i za sve stanare okolnih zgrada i slučajne prolaznike. Tijekom cijeloga Domovinskoga rata nastava se redovito održavala prema satnici, a ispiti u najavljenim terminima.  
Projekti.
Fakultet je prepoznatljiv i po znanstvenome radu, daleko najvećem broju međunarodnih projekata na Sveučilištu te po zavidnoj suradnji s gospodarstvom, čime uspijeva zadržati visoke standarde opremljenosti i uvjeta za studiranje i rad financirajući se dijelom prihodima od suradnje s gospodarstvom te kroz osnovnu djelatnost. FER je posljednjih desetak godina izuzetno aktivan u istraživačkim programima i natječajima: prema podacima Europske komisije, FER je na vrhu hrvatskih institucija u privlačenju sredstava iz europskih fondova. Fakultet također usko surađuje s gospodarstvom te ukupno oko 30 % prihoda crpi iz gospodarskog sektora.
Početkom 2020. godine Fakultet sudjeluje u više od 200 znanstveno-istraživačkih projekata (70 % čine domaći izvori financiranja). 
Istraživački centri.
Tijekom godina FER se razvio u vodeću instituciju na području tehničkih znanosti u Republici Hrvatskoj te je sukladno tome osnovao šest specijaliziranih istraživačkih centara koji okupljaju vrhunske znanstvenike u svom području. 
Istraživački centri FER-a su: Across - Istraživački centar izvrsnosti za napredne kooperativne sustave, Centar za izvrsnosti za računalni vid, Istraživački centar za arhitekture i aplikacije računala visokih performanci, Znanstveni centar izvrsnosti za znanost o podatcima i kooperativne sustave, te Centar za umjetnu inteligenciju (najveći istraživački centar na području umjetne inteligencije u Hrvatskoj koji okuplja više od 100 istraživača iz 18 istraživačkih laboratorija FER-a). 
Kroz rad u svojim istraživačkim centrima FER surađuje s velikim brojem visokoškolskih institucija, ali i različitim organizacijama i poduzećima poput Končara, Ericsson Nikole Tesle, Instituta Ruđer Bošković te mnogih drugih.

</doc>
<doc id="91100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91100" title="Bogoslovije Srpske pravoslavne crkve">
Bogoslovije Srpske pravoslavne crkve



</doc>
<doc id="91102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91102" title="Banda">
Banda

Banda ili Ligbi (poznati i kao "Jogo, Ligwi, Nigbi, Nigwi, Nwela, Tuba, Vwela, Weela i Wela") je maleni zapadnosudanski narod nastanjen sjevernom savanskom području Gane (nekadašnja Zlatna obala), kraju poznatom po niskim godišnjim padalinama. U Obali Bjelokosti ih ima oko 6.000 i njihov maternji jezik je lingbi. 
Bande su ratarski narod, uzgajivači sirka i manioke i nadalje krumpira, kikirikija, banana, kukuruza i graška. Stoke nemaju mnogo, a glavni uzrok je cece-muha, a osim ove nevolje veliku opasnost predstavljaju i razni komarci, uzročnici malarije, bolesti spavanja (afrička tripanosomoza), žute groznice i riječko slijepilo ("Onchocerciasis"). Lov je također značajan jer meso čini važnu namirnicu u njihovoj prehrani, a uz pse drže i nešto kokoša, koza i ovaca. Zbog opasnosti od raznih inseakta kojih najviše ima uz riječne obale, i ribolov je slabo zastupljen.
Glavni muški posao je čišćenje polja, dok se ženski odnosi na sadnju i žetvu.
Bande imaju po nekoliko žena, i to je uobičajeno među njima. Svaka žena ima vlastitu kolibu koje njihov suprug rotacijski obilazi. Selo je postavljeno u krug i sastoji se od koliba kružnog oblika, niskih zidova od nabite zemlje s krovom poduprt središnjom gredom. Zajednicom upravlja poglavica ili poglavica klana.
85% Banda su sunitski muslimani čije se učenje temelji na tome da je Alah jedini bog, a Muhamed je njegov prorok. Kod nemuslimanskih Banda etnička religija poznaje obožavanje predaka od kojih se moli zaštita i traže savjeti.
Ne smiju se pobrkati s narodom Banda iz Srednjoafričke republike.

</doc>
<doc id="91104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91104" title="St. Helens">
St. Helens



</doc>
<doc id="91106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91106" title="Addis Abeba">
Addis Abeba



</doc>
<doc id="91109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91109" title="David Jason">
David Jason

Sir David John White, OBE, poznatiji kao David Jason (Edmonton, London, Engleska, 2. veljače 1940.), jedan od najvećih i najpriznatijih britanskih TV glumaca.
Rodio se kao "David White" u Edmontonu, London, Engleska. Glumom se počeo baviti 1964. godine. Po struci je inače električar.
Uzeo je prezime Jason nakon štio je saznao da već postoji glumac koji nastupa pod tim imenom (David White).
Neki od partnera na početku karijere su mu bili Eric Idle, Terry Jones i Michael Palin. Najpoznatiji je po tri uloge: Del Boy, Pa Larkin, i Inspektor Jack Frost u seriji "Frostov pristup."
1993. godine postao je časnik Reda britanskog imperija, a 12 godina poslije (2005.) postao je vitez, tj. dodijeljena mu je titula Sir. Mnoge britanske novine su popratile taj čin. Daily Mirror je objavio naslov "Ustani Sir Del Boy", aludirajući na njegovu najpoznatiju ulogu.
Ženio se dva puta i ima kćer. Prva žena mu je umrla od raka dojke.

</doc>
<doc id="91113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91113" title="Frederick Banting">
Frederick Banting

Sir Frederick Grant Banting (14. studenog, 1891. – 21. veljače, 1941.) bio je kanadski znanstvenik, liječnik i dobitnik Nobelove nagrade za fiziologiju ili medicinu.
Životopis.
Banting je rođen u gradu Alliston, država Ontario, Kanada. Nakon studija medicine na Sveučilištu u Torontu diplomirao je 1916., služio je u kanadskoj vojsci kao liječnik za vrijeme Prvog svjetskog rata. Za svoje zasluge dobio je odlikovanje Vojnog križa (engl: Military Cross).
Poslije rata vratio se u Kanadu i između 1919.g. i 1920.g. završio je obrazovanje za ortopeda u Bolnici za bolesnu djecu u Torontu. 
1920.g. radio je u Londonu, Ontario, gdje je na sveučilištu (University of Western Ontario) držao predavanja iz endokrinologije.
Tamo je u noći 31. listopada 1920. za vrijeme rutinskog čitanja medicinskih časopisa, zapisao ideju kako izolirati sekret gušterače, što je bio odlučujući korak za liječenje dijabetesa. 
Nezadovoljan svojim radom i oduševljen novom idejom Bantig je napustio London i preselio se u Toronto. Na Sveučilištu u Torontu je 17. svibnja 1921. pod nadgledanjem profesora John Macleoda i uz pomoć mladog studenta Charles Besta počeo svoje istraživanje.
Tijekom ljeta 1921. Banting je isprobavao svoju ideju. Psima bi podvezao glavni vod gušterače koja bi djelomično atrofirala. Nekoliko tjedana kasnije bi psima odstranio gušteraču, koja bi po njegovim idejama tada bila puna čistog sekreta. Ekstrakt toga sekreta davao je psima s dijabetesom i promatrao razinu šećera u krvi.
Nakon nekoliko mejseci intenzivnog rada, metoda koju je Banting koristio pokazala uspješnom, psi s dijabetesom živjeli su uz pomoć ekstrakta.
Svoje rezultate pokazao je Macleodu koji čitavo ljeto bio na godišnjem odmoru.
Ovi rezultati dali su poticaj daljnjem istraživanju u jeseni. U istraživanje su se direktno uključili Macleod i kemičar James Collip. Trud ekipe u sljedeće dvije godine, doveo je do mogućnosti dobivanja korisnog ekstrakta koji je nazvan inzulin.
Nekoliko mjeseci kasnije počela je masovna proizvodnja i uskoro su produženi milijuni života ljudi koji su bolovali od endokrine bolesti diabetes mellitus.
1923.g. Banting i Macleod dobili su Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu.
Banting je podijelio novac od nagrade sa svojim asistentom, Bestom, smatrajući da je Best više zaslužio nagradu nego Macleod, koji je zauzvrat podijelio svoj novac od nagrade s Collipom.
Banting je cijenjen u čitavoj Kanadi kao prvi svjetski poznati znanstvenik iz Kanade. Vlada mu je dala doživotnu potporu za sva istraživanja. 1934. britanski kralj George V proglasio ga je vitezom.
Vojna istraživanja.
1930-ih je Banting u strahu od mogućeg rata, počeo nekoliko istraživanja. Odigrao je važnu ulogu u nastanku prvog gravitacijkog odjela za masovnu proizvodnju koja su kasnije koristili piloti RAF (Royal Air Force) za vrijeme rata. Surađivao je i u izradi biološkog oružja, u smislu protumjere i masovne proizvodnje antraksa, iako je njegova upletenost nejasna. 
Banting je poginuo 21. veljače, 1941. u avionskoj nesreći, prilikom putovanja u Englesku. Avion se srušio ubrzo nakon polijetanja, 10 milja od mjesta Musgrave Harbour i pilot je preživio uz pomoć mještana. 
Točna svrha leta je nepoznata.
Banting je bio i nadobudni slikar.
Dva puta se ženio (prva žena je preminula) i imao je jednog sina (William) iz prvog braka.
Paulescuvo otkriće inzulina.
1916.g., Nicolae Paulescu, rumunjski fiziolog i profesor medicine, uspio je razviti vodenast esktrakt gušterače koji je nakon primjene na psima s dijabetesom kod njih normalizirao razinu šećera u krvi.
Poslije prvog svjetskog rata uspio je izolirati antidiabetički hormon gušterače koji je on nazvao pankrein.
Na tu temu napisao je nekoliko znanstvenih radova i 10. travnja 1922. osigurao je autorska prava za svoju metodu proizvodnje pankreina.

</doc>
<doc id="91119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91119" title="Tito">
Tito



</doc>
<doc id="91125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91125" title="Crveni križ">
Crveni križ



</doc>
<doc id="91126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91126" title="Henry Dunant">
Henry Dunant



</doc>
<doc id="91128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91128" title="Knjiga postanka">
Knjiga postanka



</doc>
<doc id="91132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91132" title="Računalno sklopovlje">
Računalno sklopovlje



</doc>
<doc id="91135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91135" title="Povijest računarskog sklopovlja">
Povijest računarskog sklopovlja

Veliko je pitanje povjesničara tko je stvorio koncept modernog računala, ali većina se slaže da je koncepte modernog računala stvorio u devetnaestom stoljeću engleski izumitelj Charles Babbage. Njegova nastojanja da stvori programabilno računalo s tehnologijom svoga vremena dovela su ga do neuspjeha jer masovna proizvodnja uniformnih mehaničkih dijelova s niskim tolerancijama do tada nije postojala. Osim problema tehničke naravi Babbagea je pratio i niz drugih poteškoća (financijska, osobna i interpersonalna), što ga je spriječilo u namjeri da napravi programabilno računalo. Prva "prava računala" pojavila su se tokom Drugog svjetskog rata kada su Englezi stvorili Colossus (računalo) - prvo programabilno računalo koje je korišteno za dešifririranje njemačke Enigme, stroja koji je kodirao njemačke vojne i diplomatske poruke. Poslije drugog svjetskog rata primat u tehnologiji, proizvodnji i primjeni računala preuzeli su Amerikanci. Postupnim poboljšanjem tehnologije proizvodnje i minijaturizacije (tranzistor i integrirani sklop) krajem 20. stoljeća računala su postala sve dostupnija i integralni dio civilizacije.
Računalne generacije.
Računarstvo kao primijenjena disciplina slijedi tokove tehnologije. Krajnji proizvod, računalo i softver, spoj je skupljenih znanja i primjena proizvodnih tehnologija i materijala vremena iz kojeg računalo potječe. Ponekad su smjene tehnologija toliko radikalne da stvaraju velike promjene u gradnji računala te se računala prema tim smjenama klasificiraju u generacije. U stručnoj literaturi obično se spominju četiri generacije računala, i ta podjela zasnovana je na tehnologiji koja je bila korištena za izgradnju temeljnih sklopova računala:
Ovakva generacijska podjela računala ne daje nikakvog priznanja pionirima koji su napravili put prvoj generaciji računala. Prva generacija računala ne bi bila moguća bez rada pionira i znanstvenika neposredno prije i za vrijeme II. svjetskog rata, kao i rad Charlesa Babbagea u 19. stoljeću. Zbog toga bi bilo potrebno uvesti i nultu generaciju računala koja su koristila mješavinu mehaničkih, elektromehaničkih i elektronskih sklopova za izradu računala, ali koja su dosljedna principima računala koje je prvi postavio Charles Babbage.

</doc>
<doc id="91138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91138" title="Jarbola">
Jarbola

Jarbola je vinove loze, koja je skoro izumrla. DNK analiza je pokazala da je ova sorta jedinstvena i prava je sreća što je prepoznata u starim vinogradima na obroncima Ćićarije. Iz pronađenih dvadeset čokota napravljen je sadni materijal, te bi se trebala uskoro rasprostaniti po cijeloj Istri i Hrvatskoj.
2003. godine je proizvedeno sto litara vina od ove sorte, koje je pokazalo aromatičnost i pojačane kiseline. Iako je 2003. godina bila izrazito naklona prema grožđu, pripisat ćemo visoke kiseline prevelikoj rodnosti (20 kg po čokotu) te ovoj sorti prognozirati svijetlu budućnost.

</doc>
<doc id="91140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91140" title="Methow">
Methow

Methow (kod Rossa poznati kao Battle-le-mule-emauch).- /Značenje imena nepoznato/ Maleno pleme Salishan Indijanaca stiješnjeni između Methow Columbia Indijanaca na jugu i Okanagana na sjeveru, država Washington. Methowi su uglavnom ignorirani kako od jezikoslovaca, tako i od etnografa, pa su ostali dosta nepoznati. Nešto zapisa o njima ostalo je od Alexandera Rossa, indijanskih agenata R. B. Van Valkenburgha i Samuela Rossa, i etnografa Jamesa Mooneya, James H.Teita i Verne F. Raya. Mooney ih locira u bazenu Methowa, jezera Chelan i rijeke Entiatook, i kaže da njihovo brojno stanje, uključujući bandu .tskowa'xtsEnuxiznosi 800 (1780). Jedna banda Methowa poznata pod imenom Chilowhist, zimovala je u području rijeke Okanogan, između Sand Pointa i Malotta. Godine 1907. broj Methowa iznosio je 324.
Methow Indijanci, po svoj prilici svoje porijeklo vuku s područja |Montane i |Idaha, odakle su u Washington pristigli u prastara vremena. Agrikulture nemaju pa su živjeli od ribolova i kopanja korijenja, što ih je prisiljavalo da tijekom godine lutaju u potrazi za sezonskim izvorima hrane. U kasnom 19. stoljeću potisnuti su od bijelaca koji su htjeli njihovu zemlju, sa svojeg obitavališta, i naseljeni 1872. na rezervat Colvile, gdje danas njihovi potomci žive od uzgoja stoke, farmerskih poslova i sječe drva. Na rezervatu Colville danas žive u konfederaciji Confederated Tribes of the Colville Reservation, sačinjenu od 12 plemena u koju uz njih ulaze i Wenatchee, Nespelem, .tskowa'xtsEnux (Moses Columbia; pleme iz grupe Columbia ili Sikiuse), Colville, Okanogan, Palus, Sanpoil (San Poil), Entiat, Chelan, Nez Perce i Lake ili Senijextee

</doc>
<doc id="91141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91141" title="Zrakoplovna nesreća na Tenerifima">
Zrakoplovna nesreća na Tenerifima

Zrakoplovna nesreća na Tenerifima 27. ožujka 1977. godine najveća je zrakoplovna nesreća u civilnom zrakoplovstvu.
U nesreći na Tenerifima poginulo je 583 ljudi, a samo je 61 uspjelo preživjeti, svi u zrakoplovu Pan Am-a. Nesreća se dogodila u zračnoj luci Los Rodeos, kada se Boeing 747 nizozemskog KLM-a prilikom uzlijetanja brzinom od 250 km/h zabio u Pan Am-ov Boeing 747 koji se još uvijek nalazio na pisti.
Povijest.
Nesreća je od najpoznatijih primjera važnosti pravilne komunikacije između posade zrakoplova i kontrole letenja. Naime, kontrola je KLM-ovom zrakoplovu dala dopuštenje za ulazak na uzletno-sletnu stazu i čekanje na mjestu za polijetanje. (You are cleared to line up and hold). Instruktor i šef pilota KLM-a je u tom trenutku upravljao zrakoplovom. On je čuo: Cleared to line up and go. Druga 2 pilota koji su s njim bili u pilotskoj kabini su sumnjali da nešto nije u redu, jedan je čak i rekao: "Mislim da nismo dobili dopuštenje za polijetanje." Kad je čuo njihovu povratnu informaciju ("readback") "Cleared to line up and go", probao im je reći da prekinu polijetanje. U istom trenutku je i pilot Pan Am-ovog zrakoplova probao pitati što se događa, ali zbog tehničke manjkavosti tadašnjih komunikacijskih sustava ništa se nije čulo (samo pištanje). 
Ovo je također i primjer negativne strane velikog zrakoplovnog autoriteta u pilotskoj kabini. Jer, kada je "flajter" pitao: "Imamo li mi uopće dopuštenje za polijetanje", kapetan je samo nešto promrljao (u stilu gledaj svoja posla). 
Još jedan od razloga je i kašnjenje (u tom trenutku su kasnili preko jedan sat i žurilo im se). 
Do nesreće gotovo sigurno ne bi došlo da KLM-ov zrakoplov nije imao pune spremnike goriva. Naime, oni uopće nisu trebali puniti gorivo na aerodromu na Tenerifima jer su imali dovoljnu količinu goriva za put na sljedeće odredište, pa su trebali tamo točiti i onda krenuti prema doma. 
Nesreća se, kao i svaka druga, dogodila spletom čitavog niza nesretnih okolnosti. Da je samo jedna izostala, ti ljudi bi najvjerojatnije bili živi.

</doc>
<doc id="91146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91146" title="Sinkiuse">
Sinkiuse

Sinkiuse (.tskowa'xtsnux, Columbia, Sinkiuse-Columbia, Middle Columbia Salish, Isle-de-Pierre).- Pleme Salishan Indijanaca u području rijeke Columbie od Fort Okanogana do Point Eatona, Washington, srodni grupama Wenatchee. Od 1870. žive na rezervatu, danas pod jurisdikcijom rezervata Colville. 
Ime.
Ime "Columbia" Sinkiuse dobivaju po lokalitetu uz koji su povijesno vezani i gdje je živjela većina njihovih bandi. Sami sebe oni su nazivali Sinkiuse a tako ih je zvala i većina ostalih grupa. Naziv Sinkiuse odnosi se i na vlastitu Sinkiuse skupinu .nkee'us ili ".s.nkeie'usox", iz doline Umatille. Susjedna Salishan plemena nazivali su ih imenom ""inland people", odnosno ".swa'namc" kod Nootsack Indijanaca, ".swa'dab.c" pleme Twana i "Suwa'dabc", oblik istog imena kod Snohomisha. Kod Indijanaca Nez Percé "Papspê'lu" je ime u značenju "fir-tree people"," a nazivali su ih i "Bo'tcaced" ili ""arrow people"." Postoji još jedan naziv prema lokalitetu, to je "Middle Columbia Salish" kojim su se rabili Teit (1928) i Spier (1930). Od trgovaca su Sinkiuse nazivani "Isle-de-Pierre" ili pak "Rock Island", za koji Swanton sumnja da bi se mogao odnositi na tek jednu bandu. Ime "Ti'attluxa" dali su im Wasco Indijanci. 
Bande.
Prema Teitu (1930) Sinkiuse su se dijelili na bande:
Povijest.
Sinkiuse su polusjedilački lovci i sakupljači (kopači korijenja) i ribari u području sjeverozapadnog Platoa rijeke Columbie. Velika epidemija boginja koja je harala Sjevernom Amerikom između 1775. i 1782., mora da je i njih pogodila 1781. S bijelcima do kontakata dolazi u kasni prvim godinama 19. stoljeća uspostavom trgovačkih postaja koje 1809 i 1810. podiže David Thompson, anglo-kanadski kartograf i istraživač koji se 1811. uputio u istraživanje rijeke Columbia, i kojeg su Indijanci prozvali 'zvjezdar' ('stargazer'). Sinkiuse isprva trguju s bijelim trgovcima koji ih prozvaše Isle-de-Pierre, no kasnije migracijskom rutom Oregon Traila (1841) počinje pristizati sve veći broj bijelih naseljenika što će dovesti 1855. do bitke s nekoliko udruženih plemena. Dvadeset-trećeg dana devetog mjeseca 1855. tri Yakima Indijanca ubila su indijanskog pod-agenta Andrew J. Bolona u blizini rijeke Toppenish, na današnjem području okruga Klickitat, atletskog čovjeka crvene kose i brade, što će u listopadu 1855. prerasti u sukob s majorom Granville O. Hallerom. Haller je imao oko 100 vojnika (po nekima 106) ali su ih razbile snage ujedinjenih plemena Yakima, "Columbia", Wanapam, Walla Walla, Palouse i Spokane. Godine 1870. smješteni su na rezervat blizu Grand Couleeja, ali će za dvije godine (1872) doći do velikog potresa u blizini jezera Chelan u kojem će biti mnogo mrtvih, a nijedno dijete mlađe od dvije godine neće preživjeti. 
Sinkiuse nisu bili brojan narod od nekadašnjih 800 (1700) broj im je 1908 spao na 299. U kasnom 20. stoljeću ima ih po procjeni možda 300 ili 400, ali se posebno ne popisuju.

</doc>
<doc id="91147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91147" title="Hrvatske željeznice">
Hrvatske željeznice

Hrvatske željeznice (HŽ) su skup javno prometnih tvrtki koje upravljaju željezničkom infrastrukturom te putničkim i teretnim prijevozom u Hrvatskoj.
Do 1. studenog 2012. Hrvatske željeznice su bile jedna tvrtka, kad se dijele na tri zasebne i samostalne tvrtke:
Povijest.
Hrvatske željeznice su osnovane 1990. iz bivše JŽ ("Jugoslavenske željeznice") Zagrebačke Divizije. Vozni park je inicijalno bio onaj zatečen u vrijeme raspada Jugoslavije. S vremenom je moderniziran, a trenutačno se vrši daljnja modernizacija.
Prva željeznička dionica na području današnje Republike Hrvatske sagrađena je 1860. godine u Međimurju: željeznička pruga iz mađarske Nagykanizse preko Čakovca i Kotoribe vodila je dalje prema Pragerskom u Sloveniji. Vrijedi napomenuti da je ta pruga - premda je samo manji njen dio prolazio preko hrvatskog područja (Međimurje je u vrijeme izgradnje pruge bilo dio Hrvatske, da bi u siječnju 1861. godine odlukom Beča bilo priključeno Ugarskoj) izgrađena svega 35 godina nakon prve europske željezničke pruge, koja je 1825. godine bila uspostavljena između gradova Stockton i Darlington u Engleskoj. Pruge koje su povezivale Rijeku, najznačajniju luku na području Hrvatske, s Trstom (te dalje s Bečom), te sa Zagrebom (i dalje s Budimpeštom) puštene su u promet 1873. godine.
Infrastruktura.
U Hrvatskoj je danas izgrađeno 2.988,796 km željezničkih pruga. Željeznička infrastruktura se sastoji od:
Sigurosni sustav.
Trenutno najveća dozvoljena brzina na dijelovima mreže je 160 km/h.
Usklađivanje i interoperabilnost s europskim željezničkim mrežama.
U sklopu Europske željezničke politike nastoji se standardizirati željeznička mreža i svi prateći uređaji i vozila. Tako će biti potrebno, a već se i planira, u okviru projekta Europskog sustava upravljanja željezničkim prometom (ERTMS) i uvođenje Europskog sustava vođenja vlakova ETCS (European Train Control System), kao i digitalnog radiokomunikacijskog željezničkog sustava Global System for Mobile Communications - Railway(GSM-R), ako se želi omogućiti interoperabilnost i na našim prugama, a to je uvjet za paneuropske koridore.
Paneuropski koridori.
Hrvatske željeznice imaju u svom sastavu tri paneuropska koridora: ogranak Koridora X i ogranke b i c koridora V.
Koridor X.
Koridor X je najvažnija željeznička pruga u Hrvatskoj. Kao glavni i najprometniji hrvatski željeznički magistralni pravac, elektrificiran je i pripremljen za maksimalnu brzinu od 160 km/h (teoretski i do 200 km/h, kad bi se signalizacija prilagodila ovakvim brzinama). Također, veći dio je dvokolosiječna pruga, tehnički osposobljena za dvostrani dvosmjerni promet. Ovaj koridor povezuje Republike Sloveniju i Srbiju. Teretni promet je vrlo intenzivan, a putnički je umjeren, ali poprilično gust. Najvažnija čvorišta su ovog koridora su Zagreb i Vinkovci.
Čvorovi prema koridorskim prugama:
Odvojci prema lokalnim prugama:
Koridor Vb.
Republika Mađarska – Botovo – Koprivnica – Dugo Selo – Zagreb – Karlovac – Rijeka
Do 2013. posebnost ovoga koridora je bio dvostruki električni napon. Od Rijeke do Moravica u upotrebi je bio napon kontaktne mreže od 3 kV za električnu vuču. Na cijelom ostalom koridoru u upotrebi je napon od 25 kV, koji je inače normiran napon u cijeloj Hrvatskoj.
Projekt reelektrifikacije odnosno izmjene sustava električne vuče od Rijeke do Moravica je završen 23.10.2013., čime cijeli sustav ima jedinstven napon od 25 kV.
Koridor Vc.
Republika Mađarska – Beli Manastir – Osijek – Đakovo – Strizivojna-Vrpolje – Slavonski Šamac – Bosna i Hercegovina – Luka Ploče
Uskoro očekivana maksimalna brzina od 160 km/h. Koridor je elektrificiran od kolodvora Strizivojna-Vrpolje do kolodvora Slavonski Šamac i od granice s BiH kod Metkovića do Luke Ploče. Elektrifikacija od Belog Manastira do Strizivojne-Vrpolje je u planu. Ovaj koridor bi trebao postati važna transportna magistrala za teretni promet.
Pruga Vinkovci – Osijek.
Prije Domovinskog rata pruga Vinkovci – Osijek je bila najvažnija sporedna linija u cijeloj državi. Imala je najviše prometa i donosila je profit. Nakon 16 godina završena je i njezina obnova, pa je pruga 2009. godine ponovno puštena u promet. Tom prugom povezana su dva najvažnija slavonska grada – Osijek i Vinkovci, a vožnja vlakom na toj relaciji traje otprilike 30 minuta. Pruga je napravljena za maksimalnu brzinu od 120 km/h, iz sigurnosnih razloga se brzina ograničava na maksimalno 80 km/h.
Željeznica velike brzine.
Hrvatske željeznice ne posjeduju niti jednu trasu koja bi službeno podržavala brzine veće od 200 km/h, što se smatra granicom željeznice velike brzine. Koridor 10 ima Vmax od 160 km/h, što je nekada smatrano granicom željeznice velike brzine. Postoje planovi za novu nizinsku prugu Zagreb – Rijeka, koja bi imala dionice preko 200 km/h (po nekim planovima i 250 km/h). Koridor 10 je moguće minimalnim zahvatima prilagoditi za veće brzine (sama pruga je prilagođena, ali signalni sustav bi morao biti izmijenjen). Kontaktna mreža bi također trebala minimalne zahvate za 200 km/h.
Planirani željeznički pružni zahvati do 2030..
Dugoročno su planirani sljedeći zahvati:
Vozila u posjedu.
Vagoni.
U inventarnom parku Hrvatskih željeznica nalazi se više vrsta putničkih i teretnih vagona.
Kritike.
HŽ je često kritiziran zbog kašnjenja vlakova. Vlakovi između Koprivnice i Zagreba su u 2018. godini prosječno kasnili 15 minuta, a u 2019. g. 20-25 minuta. U određenim slučajevima, putnici imaju pravo na naknadu za kašnjenje.

</doc>
<doc id="91153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91153" title="Trumanova doktrina">
Trumanova doktrina

Trumanova doktrina je okvirni američki vanjskopolitički plan za zaustavljanje širenja komunizma u svijetu. Predsjednik Harry S. Truman predstavio je doktrinu 12. ožujka 1947., nakon što je Ujedinjeno Kraljevstvo najavilo kako će s krajem ožujka 1947. godine prestati pružati podršku grčkim vlastima koje su se u Grčkom građanskom ratu borile protiv komunističkih gerilaca podupiranih iz Titove Jugoslavije, u vrijeme kada je Sovjetski Savez vršio pritisak i na Tursku kako bi dobila na korištenje vojne baza u Bosporu i Dardaneliju. Prvi konkretni američki koraci koje je na Trumanov prijedlog odobrio Kongres SAD bili su osiguranje 400 milijuna dolara (oko 4,5 milijardi dolara, prema cijenama iz 2022.) vojne i civilne pomoć Grčkoj i Turskoj, uz slanje američkoga vojnoga i civilnoga osoblja i opreme u obje te zemlje.
Prema doktrini sadržanoj u obraćanju predsjednika Trumana koje je Kongres prihvatio, Sjedinjene Američke Države - koje su se ranije u pravilu suzdržavale od uplitanja u sukobe u drugim dijelovima svijeta (»politika izolacionizma«) - preuzele su obvezu pružanja političke, gospodarske i vojne pomoći diljem svijeta onim državama koje su Sjedinjene Države smatrale demokratskima (ili barem: ne-totalitarnim), a koje bi se našle pod prijetnjom vanjskih ili unutarnjih autoritarnih snaga.
Truman je argumentirao kako SAD ne može stajati sa strane i dopustiti nasilno širenje sovjetskoga totalitarizma u neovisne slobodne zemlje, jer američka nacionalna sigurnost u novim okolnostima ne ovisi samo o fizičkoj sigurnosti američkog teritorija.
Harry S. Truman bio je pripadnik Demokratske stranke, ali je za svoju doktrinu pridobio i potporu američkih republikanaca, te su kasnije američke vlade sustavno postupale u vanjskim poslovima pridržavajući se Trumanove doktrine.
Iznošenje Trumanove doktrine bio je jedan od važnijih događaja koji su naznačili početak Hladnoga rata, zajedno s Berlinskom krizom sredinom 1948. godine.
Idejne osnove Trumanove doktrine.
Trumanova doktrina počivala je na američkih procjenama o razlozima, ciljevima i mogućnostima vanjske politike Sovjetskoga Saveza, uvelike sadržanima u povjerljivom izvješću kojega je u veljači 1946. godine uputio George F. Kennan (dokument poslije poznat kao „Dugi brzojav”, engl. "Long Telegram") zamjeniku američkog veleposlanika u Moskvi; koji je potom u srpnju 1947. god. prikazan u autorskom članku istoga diplomata (i s istim glavnim idejama) te pod naslovom „"The Sources of Soviet Conduct"” objavljen u časopisu "Foreign Affairs" (s obzirom na Kennanov tadašnji diplomatski položaj, u članku je autor naznačen s „X”, pa se ponekada navodi i kao „Članak X”, engl. "X Article"). U njemu se Kennan založio za vanjsku politika usmjerenu na ograničavanje (engl. "containment" - hladnoratovski izraz koji je skovao sam George F. Kennan) - sovjetskoga utjecaja na samo određeni broj država u svijetu. Kennanovi zaključci privukli su pažnju tvoraca američke politike, te su među njima ostavili znatan utjecaj.
Predsjednik Truman konačnu je teorijsku podlogu za proglašavanje nove američke vanjskopolitičke doktrine dobio iz opširnoga izvještaja koji su mu 24. rujna 1946. podnijeli njegovi savjetnici George Elsey i Clark Clifford (tzv. „Clifford-Elseyev izvještaj”, engl. "Clifford-Elsey Report", izvorni naziv „American Relations With The Soviet Union”), u kojemu se, između ostaloga, ukazalo na okolonost kako će Sovjetski Savez kao visokocentralizirana država s lakoćom postiže odlučnost i jasnoću svojih politika, kakvu demokracije teško postižu. Stoga je, prema izvjestiteljima, potrebno u odnosima SAD-a i njegovih saveznika uspostaviti jasnu i čvrstu politiku koja će omogućiti jasnoću i snagu u postupanju. „Svaku nesigurnost i odstupanje Sovjeti će odmah prigrabiti i iskoristiti na našu štetu”, objašnjavali su Clifford i Elsey. U sažetku izvještaja Clifforda i Elseya (opsega tri stranice) jasno se naznačava kako je sovjetsko vodstvo uvjereno u neizbježnost sukoba između SSSR-a i „kapitalističkih država”, stoga nastoje što brže ojačati snagu Sovjetskog Saveza, istodobno „slabeći sve države koje bi se mogle smatrati neprijateljskima” te upravljajući vanjskopolitičkim aktivnosti na način da se „jača relativna snaga Sovjetskog Saveza na štetu njegovih potencijalnih neprijatelja”. Navode kako u budućnosti treba postupati sa spoznajom kako je Sovjetski Savez sve sporazume potpisane proteklih godina spremno kršio čim bi se to pokazalo korisnim za njegove interese, kako treba pokušati Sovjetski Savez privoliti na miroljubivu suradnju te da ga se uvjeri kako je moguć „miroljubivi suživot između kapitalizma i komunizma”, ali i kako treba uzeti da bi SSSR mogao u svakom trenutku pribjeći širenju pomoću otvorenoga ratovanja, te predlažu osiguranje dostatne oružane sile za obuzdavanje takvih mogućih sovjetskih pokušaja.
U obraćanju Kongresu s prijedlogom pružanja pomoći Grčkoj i Turskoj, predsjednik Harry Truman izjavio je kako njima „osim SAD-a niti jedna druga nacija nije u stanju pružiti potrebnu pomoć”, te da je Velika Britanija izričito poručila (upozorila) kako nije u stanju dalje nastaviti podupirati te dvije države i ostale diljem svijeta koje je do tada podupirala. Izjavljuje i kako je on kao predsjednik SAD-a „svjestan širokih implikacija koje mogu nastati povodom odluke Sjedinjenih Država da pruže pomoć Grčkoj i Turskoj”, ali kako valja sagledati kako su „narodima raznih zemalja svijeta nametnuti totalitarni režimi protiv njihove volje” te da se „u jednom broju drugih zemalja odvijaju sada slični procesi”. Truman je Kongresu naznačio mogućnost nametanja nadzora "naoružane manjine" nad Grčkom, što bi imalo izravan i trenutan utjecaj na Tursku, te bi se „zbunjenost i nered mogli raširiti na čitav Bliski Istok”. Stoga je Truman predložio Kongresu u odnosu na Grčku i Tursku, ali potom i u odnosu na čitav svijet, američku politiku „podupiranja slobodnih naroda koji se odupiru pokušajima pokoravanja od naoružanih manjina ili putem vanjskih pritisaka”, kako potpora treba biti vršena „primarno putem gospodarske i financijske pomoći koja je od bitnog značaja za gospodarsku stabilnost i uredne političke procese”. Dodatno je Truman ocijenio: „Sjeme totalitarnih režima niče iz bijede i oskudice. Oni se razvijaju iz zlog tla siromaštva i razdora. Oni dostižu svoj puni razvoj kada je nada naroda za bolji život umrla. Moramo tu nadu održati živom.” Naznačio je kako pomoć koju predlaže pružiti Grčkoj (350 milijuna dolara) i Turskoj (50 milijuna dolara) predstavlja tek oko 1 promil onoga što su Sjedinjene Američke Države morale uložiti u vođenje Drugoga svjetskoga rata: „Razumno je skrbiti za to svoje ulaganje i osigurajmo da ono ne bude uzaludno”, ocijenio je Truman.
Međunarodna politika pod utjecajem Trumanove doktrine.
Jedan od prvih poteza u postupanju slijedom Trumanove doktrine bilo je pokretanje Marshallova plana u lipnju 1947. god., za gospodarsku pomoć Europi u obnovi od posljedica Drugoga svjetskog rata. Jedan od ključnih savjetnika državnog tajnika (ministra vanjskih poslova) SAD-a Georgea F. Marshalla u razradi plana bio je već gorespomenuti stručnjak za Sovjetski Savez i tvorac koncepta „containmenta” George F. Kennan. Kennan je predložio rad na suzbijanju inflacije i neimaštine u Europi, te osposobljavanje europskih zemalja u odupiranju širenja komunizma podupiranjem međusobna gospodarska povezivanja tih država (to će, SAD-om potaknuto, udruživanje vremenom dovesti do osnivanja Europske zajednice). Sjedinjene Američke Države su kod pokretanja Marshallovog plana pozvali na sudjelovanje i Sovjetski Savez i s njim povezane zemlje pod komunističkom vladavinom. Kako je George F. Kennan i predvidio, sve te zemlje odbile su surađivati u provođenju američkoga plana gospodarske pomoći.
U razdoblju 1949.-1952. god. je od 28 milijardi (tadašnjih) dolara pomoći stranim zemljama koju je pružio SAD u okvirima primjene Trumanove doktrine, oko trećinu predstavljala vojna pomoć. Sljedećih osam godina - koje su bile obilježene vođenjem Korejskoga rata - od 40 milijardi dolara pomoći, na vojnu je otpadala približno polovina.
Polazeći od podrške antikomunizmu koju je dobio prigodom predstavljanja svoje doktrine, predsjednik Harry S. Truman je 1950. godine uključio Sjedinjene Američke Države u Korejski rat. Kasnije se SAD s osloncem na istu doktrinu uključio i u Vijetnamski rat.

</doc>
<doc id="91154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91154" title="Detant">
Detant

Detant je izraz koji dolazi od francuske riječi "détente" (opuštanje), te se od 1970-ih koristi u međunarodnoj politici, kako bi opisao situaciju u kojoj dvije prethodno međusobno neprijateljski raspoložene države poboljšavaju diplomatske, političke i druge odnose, odnosno smanjuju međusobne napetosti.
Kao sinonim za detant se svojevremeno koristio izraz "reapprochement".
Najpoznatiji primjer detanta jest period hladnog rata od sredine 1960-ih do početka 1980-ih kada su SSSR i SAD nastojale poboljšati međusobne odnose i pronaći zajednički jezik u što je moguće više spornih pitanja, a kako bi spriječili izbijanje trećeg svjetskog rata. U užem smislu detant se koristi kao sinonim za taj povijesni period.

</doc>
<doc id="91157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91157" title="HŽ">
HŽ



</doc>
<doc id="91159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91159" title="Koncil u Carigradu">
Koncil u Carigradu



</doc>
<doc id="91161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91161" title="Bruno Bušić">
Bruno Bušić

Ante Bruno Bušić (Donji Vinjani kraj Imotskog, 6. listopada 1939. – Pariz, 16. listopada 1978.), zagovornik demokratske, suverene i slobodne Hrvatske. Bio je disident, novinar, književnik, povijesni istraživač, karizmatični prognanik 1970-ih godina i politički vođa hrvatske emigracije.
Životopis.
Rani život i školovanje.
Bruno Bušić rođen je 6. listopada 1939. godine u selu Vinjanima Donjim kraj Imotskoga, u zaseoku Bušića Draga, kao sin Josipa (Joze), sudskoga službenika i pravnika, i Ane rođene Petrić iz hercegovačkih Vinjana kraj Posušja. Majka mu je umrla 1943. godine. Osnovnu je školu pohađao u rodnom mjestu Vinjanima Donjim.
Za vrijeme gimnazijskog školovanja došao je pod prismotru UDBE zbog anonimne ankete u kojoj je izrazio kritiku komunističke Jugoslavije. Kao đak, isticao se kratkim pričama koje je objavljivao u vodećim omladinskim listovima. Godine 1955. dobio je nagradu "Poletova" žirija u kome su sjedili Mirko Božić i Zlatko Tomičić. 1955. godine dva puta bio je zatvoren.
Bio je članom Tajne organizacije hrvatske inteligencije, organizacije imotskih gimnazijalaca. 1957. godine, kao maturant bio je izbačen iz gimnazije bez prava upisa u bilo kojoj gimnaziji na prostoru Jugoslavije a tek nakon dvije godine, nakon što su promijenjeni propisi, nastavio je školovanje u Splitu. Maturirao je 1960. godine u gimnaziji u Splitu, a potom je upisao filozofiju i francuski na Filozofskome fakultetu u Zagrebu, no brzo se ispisao i, na očevo inzistiranje, upisao na Ekonomski fakultet. Diplomirao je u redovitom roku 1964. godine diplomskim radom "Moral i socijalizam".
Nakon školovanja.
Nakon završetka studija Bušić se je zaposlio u poduzeću za geološko-rudarska i građevinska istraživanja, konsolidaciju tla i projektiranja, od kojeg je zadnje godine studija dobivao stipendiju. Ubrzo je, slučajno, doznao za mogućnost zaposlenja u Institutu za historiju radničkog pokreta Hrvatske koji je osnovao i vodio dr. Franjo Tuđman. Rješenje o tom njegovu zaposlenju 23. lipnja 1965. godine potpisao je ravnatelj Instituta Franjo Tuđman. Sredinom 1965. godine Bušić je bio zatvoren a početkom 1966. godine bio je osuđen na 10 mjeseci zatvora zbog čitanja emigrantskoga tiska i "neprijateljske propagande". Nakon osude bio je, do pravomoćnosti presude, pušten na slobodu i to je iskoristio za bijeg u Austriju, 24. listopada 1966. godine. Nakon što ga je dr. Tuđman nagovarao na povratak, Bušić se je vratio u prosincu 1966. godine a kako je tada uslijedilo političko popuštanje (nakon pada Aleksandra Rankovića) nije bio ni pozivan na izdržavanje ostatka kazne. Od 9. broja "Hrvatskoga književnoga lista" bio je jednim od urednika toga lista. Nakon gašenja "Hrvatskoga književnoga lista" krajem 1969. godine otišao je u Pariz gdje je ostao, živjevši "u nekom poluizbjeglištvu", do travnja 1971. godine kada se je vratio u Zagreb. Po povratku u Zagreb zaposlio se je u novopokrenutome "Hrvatskome tjedniku" a od 13. broja ušao je u uredništvo toga lista u kojemu je bio do zadnjega broja. Nakon udara u Karađorđevu Bušić je bio zatvoren 12. prosinca 1971. godine. Bio je optužen zbog navodnih veza sa suradnikom jedne zapadne obavještajne službe a tužitelj ga je nadalje optužio kako je "objavio više članaka u "Hrvatskom književnom listu", "Studentskom listu" i "Hrvatskom tjedniku" u kojima se deklarirao kao protivnik društvenog i političkog uređenja u nas. On je pozivao na nasilnu i protuustavnu promjenu društvenog uređenja, na razbijanje bratstva i jedinstva naroda SFRJ i zlonamjerno i neistinito prikazivao društveno-političke prilike u zemlji". Odbio je braniti se kada je u veljači 1972. godine optužnica protiv njega proširena zbog špijunaže. Suđenje je trebalo biti 28. lipnja 1972. godine ali je odgođeno. Okružni sud u Zagrebu izdao je obavijest o odgodi suđenja do jeseni iste godine, navodeći kako se istraga nije mogla okončati zbog Bušićeve govorne mane. Na suđenju na jesen 1972. godine osuđen je na dvije godine zatvora koje je izdržavao u Staroj Gradiški. Iz zatvora izašao je u prosincu 1973. godine i bio je proganjan na razne načine te se nije mogao zaposliti a krajem 1974. godine bio je pretučen u Dubrovniku, na Stradunu, od petnaestak nepoznatih osoba. S njim je bio Joseph Levy student iz Jeruzalema kojega nisu dirali. To su sve promatrala i dva milicionera no nisu ništa poduzeli. Bušić je podnio tužbu protiv dubrovačke policije no javni tužitelj nije mu na nju ni odgovorio. Krajem rujna 1975. godine napustio je ilegalno SFRJ i u Engleskoj, u Londonu, dobio je politički azil. U Londonu je bio u uredništvu časopisa "Nova Hrvatska", za koji je i pisao, do travnja 1976. godine. Na izborima za 2. Sabor Hrvatskoga narodnoga vijeća, 1977. godine, uz najviše glasova, izabran je na čelo Ureda za propagandu. U tome svojstvu izdao je i nekoliko brojeva "Vjesnika HNV-a". Na prolazu kroz Pariz, kada se je pripremao za sastanak Izvršnoga i Saborskoga odbora HNV-a, ubijen je u atentatu.
Atentat.
Bruno Bušić ubijen je u 23.20 sati, 16. listopada 1978. godine, u Parizu u ulici Belleville 57, iz zasjede su ga pogodila dva od pet metaka iz pištolja "Astra" kalibra 7,65 mm. Ubio ga je plaćeni ubojica Službe državne sigurnosti (UDBA), zloglasne jugoslavenske tajne policije. Bio je pokopan 23. listopada 1978. godine na pariškome groblju Père-Lachaise uz nazočnost oko 1.200 Hrvata. Na nadgrobnoj ploči bili su uklesani stihovi Dobriše Cesarića iz pjesme "Trubač sa Seine" na hrvatskome i francuskome jeziku:
U grobu s njim ležao je kamen iz Hrvatske, s torbom na kojoj je bio hrvatski grb i cvijet majčine suzice. Njegovi posmrtni ostatci preneseni su u Hrvatsku i 16. listopada 1999. godine pokopani u Aleji branitelja na zagrebačkom groblju Mirogoju.
Tijekom dužeg razdoblja, informacije o djelovanju Službe državne sigurnosti su upućivale da bi izvršitelj atentata na Brunu Bušića mogao biti agent SDS Vinko Sindičić. Sindičić je na suđenju priznao da je od SDS dobio nalog da ubije Bušića i da je radi izvršenja atentata bio putovao u Pariz; međutim da je poslije odbio nalog i nije ubio Bušića: u nedostatku dokaza, Sindičić je oslobođen optužbe. 
Titovo odobrenje ubojstva Brune Bušića.
Jerko Dragin, riječki udbaš koji je držao na vezi agenta Vinka Sindičića, u jednoj je od izjava prenio informaciju da je Josip Broz Tito bio odobrio Bušićevo ubojstvo:
„Kasnije sam nakon duljeg vremena od Stanka Čolaka ili Miće Marčete saznao da je Franjo Herljević, tada savezni ministar unutarnjih poslova tadašnje Jugoslavije, prethodno ishodio suglasnost vjerojatno od 'Saveznog savjeta za zaštitu ustavnog poretka' Predsjedništva tadašnje SFRJ - predsjednika Tita - i dobio odobrenje za ovakvu akciju ubojstva.“
Predsjednik Saveznog savjeta za zaštitu ustavnog poretka u vrijeme Bušićeva ubojstva bio je Vladimir Bakarić, član Predsjedništva SFRJ. Članovi su bili Lazar Koliševski i Vidoje Žarković također iz Predsjedništva SFRJ, Stane Dolanc kao predstavnik Izvršnog komiteta Predsjedništva CK SKJ, Džemal Bijedić, predsjednik Saveznog izvršnog vijeća (SIV), kao i ministri unutarnjih, vanjskih poslova i obrane - Franjo Herljević, Miloš Minić i Nikola Ljubičić. Tajnik Savjeta bio je Milislav Đurić, rukovoditelj Službe za pitanja državne sigurnosti Predsjedništva SFRJ. Tajnik Saveznog savjeta za međunarodne odnose, u čijoj je nadležnosti bilo analiziranje posljedica Bušićeve likvidacije na odnose SFRJ s inozemstvom, bio Lazar Udovički, stari NKVD-ov školarac.
Politička stajališta.
„Naravno da sistem stare Jugoslavije nije bio dobar, ali isto tako ni današnji sistem ne valja iako je nešto bolji. Za vrijeme stare Jugoslavije bilo je dosta gladnih, žednih, bosih, golih, ali ima ih i danas, iako u manjem broju. Međutim, svaki dan raste broj nezaposlenih. Stara Jugoslavija je zato dopuštala veću slobodu mišljenja, dok je sada novi sistem skučio slobodno izricanje misli i ugušuje svaku klicu narodnosti. Narodna Republika Bosna i Hercegovina nije dodijeljena Hrvatskoj iako Hrvatska ima na nju svoja pradavna prava, a to bi morala Srbija svakako priznati. Kako je Srbiji priključena Vojvodina i Kosovsko-Metohijska oblast, tako bi i Hrvatskoj morala biti priključena Bosna i Hercegovina. No, osim toga Srbi vode propagandu u Bosni i Hercegovini te šalju svoje učitelje i profesore među Hrvate, koji vrše posrbljivanje na više načina. Štampa srpska također nastoji što više prodrijeti u područje Bosne i Hercegovine. Mislim da nije potrebno spominjati masovno ubijanje zarobljenika za vrijeme rata i u razdoblju poslije rata i ostala nasilja.“
„Oni kojima je u presudnim vremenima zatajila hrvatska svijest i ljudska savjest, tj. oni koji su hrvatskom ustaškom pokretu nastojali dati fašistička obilježja i oni koji su iz hrvatskih komunista nastojali istisnuti misao hrvatskog suvereniteta, nastoje potisnuti u zaborav stare postojane veze između hrvatskih ustaša i komunista, te prizivaju u sjećanje stare nesreće i zlokobne, prevladane opreke. Istinski hrvatski komunisti i ustaše podjednako su duboko u sebi nosili ideju slobodne i nezavisne Hrvatske i njenog punog suvereniteta unutar hrvatskih povijesnih i etničkih granica.“
a na str. 36. – 37.:
„Oni koji ne mogu naći dovoljno snažno umirujuće opravdanje za svoje vlastite pogreške, za svoju vlastitu sukrivnju zbog sadašnjeg položaja Hrvatske i oni koji ne žele ništa žrtvovati, ništa riskirati, da bi se taj položaj izmijenio i da bi se "misao hrvatskog suvereniteta" pretvorila u "djelo i svršen čin od međunarodnog značaja" skloni su izjave hrvatskih komunista, ali i hrvatskih ustaša, razmatrati tek kao demagoške, prijetvorne riječi s kojima su htjeli izazivati treptaje u narodu, njegove sklonosti i nesebičnu, ustrajnu privrženost. Oni zato, prikriveno ili otvoreno, stalno podsjećaju na stare krivnje, krv i smrt, pa sve zlo pripisuju jednoj strani i jednoj vlasti, onoj ratnoj ili ovoj poslijeratnoj, i neće da znadu da je svaka vlast samodopadna, pa zbog toga i bezumna i da svaki pojedinac u svakom trenutku mora učiniti sve što je u njegovoj moći da tu bezumnost obuzda i da je nastoji očovječiti. Mnogi hrvatski intelektualci, koji su trebali biti savjest svoga naroda, bezumlje i nerazborite postupke vlasti, ne samo da nisu suzbijali, već su ih i poticali, pjesme im pjevali. Zbog toga su mnogi hrvatski komunisti umrli pod plutonima ustaških pušaka, zbog toga su Bleiburg i sadašnji teror velikosrpske Jugoslavije nad hrvatskim narodom bili gotovo neizbježni. Podjednaka je krivnja na onim hrvatskim klerikalcima koji su u izvorni nefašistički pokret hrvatskih ustaša unijeli fašistička obilježja, kao i na onim hrvatskim marksistima, koji su misao hrvatskog suvereniteta podredili ideji klasne borbe i svjetske revolucije.“

</doc>
<doc id="91166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91166" title="Trudnice">
Trudnice



</doc>
<doc id="91167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91167" title="Trudnica">
Trudnica



</doc>
<doc id="91169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91169" title="Mežanj">
Mežanj

Mežanj je otočić u blizini sjeverozapadne obale Dugog otoka, najvećeg otoka u Zadarskom arhipelagu. Ispred otočića Mežanj na nenaseljenom dijelu Dugog Otoka nalazi se šljunčana plaža Veli Žal.

</doc>
<doc id="91170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91170" title="Mrtovnjak (Dugi otok)">
Mrtovnjak (Dugi otok)

Mrtovnjak je otočić na sjevernom kraju Ravskog kanala, između Dugog otoka i Rave. Od oba otoka je udaljen po oko 700 metara.
Površina otoka je 89.797 m2, duljina obalne crte 1098 m, a visina 45 metara.

</doc>
<doc id="91176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91176" title="Maslinovac (Dugi otok)">
Maslinovac (Dugi otok)

Maslinovac je otočić istočno od Dugog otoka, između većeg otoka Rava i manjeg Luškog Otoka koji zatvara uvalu "Luka".
Najbližje naselje je mjesto Luka na Dugom otoku.

</doc>
<doc id="91181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91181" title="Magarčić">
Magarčić

Magarčić je otočić blizu Rta Dumboka, Dugi otok. Najbliža mjesta su Dragove i Božava.
Otočić se nalazi blizu rta Dumboka na istočnoj obali Dugog otoka. Najbliže naselje na Dugom otoku je Božava od koje je udaljen oko 2 km. Površina otoka iznosi 0,055 km². Dužina obalske linije je 0,88 km. Najviši vrh na otoku je visok 29 metara.
Nalazi se u vodama Zverinačkoga kanala sjeverno od rta Dumboka.
Na talijanskom se zove: Asinello, Magachi ili Magasick.

</doc>
<doc id="91182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91182" title="Badija">
Badija

Badija je jedan od najvećih otoka u Korčulanskom otočju, u blizini grada Korčule (20 minuta vožnje brodom od Korčulanske luke). 
Zemljopis.
Površina od 0,97 km2 svrstava ga u otočiće (otoci manji od 1 km2), što ga ujedno čini i najvećim hrvatskim otočićem. Na južnoj strani su duge šljunčane plaže.
Flora i fauna.
Biljne zajednice koje dominiraju otokom su gusta makija i borova, čempresova i maslinova šuma. Na Badiji obitavaju jeleni lopatari.
Gospodarstvo.
Turizam. Oko otoka je šetnica uz more duga 4 km. Ljeti je povezan taksi-brodovima s pristaništem taksi-brodova u gradu Korčuli (uz ACI marinu Korčula). U brojnim uvalama su privlačne ronilačke lokacije. U blizini pristaništa nalazi se restoran koji je otvoren ljeti.
Popularna kultura.
Na Badiji je snimljen poznati film u hrv. - b-h. - srp. koprodukciji Crni biseri (1958).
Povijest.
Prvi put se spominje 1368. kao Školj (otok) Svetog Petra (Scolenum sancti Petri). Godine 1392. naseljavaju ga franjevci iz Bosne.
Franjevački samostan.
Ime Badija otok je dobio po samostanu (lat. abbatia - opatija) koji je izgrađen na prelasku s 15. na 16. stoljeće. Današnja crkva je renesansno djelo, a monumentalni klaustar sagradili su korčulanski majstori u 15. i 16. stoljeću. Samostan je doživio razne prepravke. 1909. godine je proširen i dograđen. Klasična gimnazija otvorena je godine 1909., od 1924. s pravom javnosti, bila je jedna od najpriznatijih škola te vrste u Europi. Sirotište s osnovnom školom otvoreno je godine 1922. Električnu energiju je imala od godine 1927. Nakon Drugog svjetskog rata jugoslavenske vlasti su protjerale franjevce s otoka. Odlukom Predsjedništva vlade NR Hrvatske od 12. prosinca 1949. izvršena je eksproprijacija samostana u koji je smještena vojska, a zatim zatvor. Godine 1956. Badija je preuređena u športski centar i odmaralište, a crkva pretvorena u skladište namirnica. 
Vlada Republike Hrvatske je godine 2003. vratila Badiju svome pravom vlasniku Franjevačkoj Provinciji sv. Jeronima sa sjedištem u Zadru. Dvije godine kasnije zadarski franjevci ugovorom ustupaju samostan Hercegovačkoj franjevačkoj provinciji na 99 godina. Samostan i crkva na Badiji, nakon više od 60 godina nebrige i uništavanja vjerskih i kulturnih dobara, sada se postupno obnavljaju.
Tradicionalno svake godine na 2. kolovoza (Gospa od Anđela, Gospa od Milosti, Porcijunkula) održava se procesija oprosta, korčulanskim dijalektom rečeno "perdun", gdje hodočasnici s Korčule, Orebića, Lumbarde i ostalih korčulanskih mjesta i Pelješca dolaze svojim čamcima i brodovima, slaveći Gospu od Otoka
Crkve.
Na vrhu otoka je crkva sv. Katarine, građena u isto vrijeme kad i crkva Gospe od Milosti.
Ostalo.
U unutrašnjosti otoka je obitavalište pustinjaka San Diega.

</doc>
<doc id="91183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91183" title="Stylianos Pattakos">
Stylianos Pattakos

Stylianos Pattakos, grčki: "Στυλιανός Παττακός", (Agia Paraskevi, 8. studenog 1912. – Atena, 8. rujna 2016.), grčki vojnik i vođa puča izvršenog 21. travnja 1967. godine.
Rodio se u malom selu na otoku Kreti. Pohađao je Helensku vojnu akademiju. Postao je časnik i vodio borbe u Drugom svjetskom ratu. Kasnije, nakon rata, dosegao je vojni čin brigadira. Na poluotoku Atici upoznao je pukovnika Georgiosa Papadoupolosa i drugog brigadira Nikolaosa Makerezosa s kojima je isplanirao i proveo puč, rekavši da ih je na taj čin natjerala politička anomalija. Za svoj trud, Pattakos je nagrađen ministarstvom unutarnjih poslova. Kako je bio dio hunte, jedna od najpoznatijih njegovih žrtava je glumica Melina Mercouri kojoj je oduzeo državljanstvo.
Jedan od petorice pučista, krajnje desni general Dimitrios Ioannides je svrgnuo Papadoupolosa i Pattakos se našao marginaliziran. Nakon pada hunte, suđeno mu je te je osuđen na smrt, ali mu je kasnije kazna smanjena na doživotni zatvor. U zatvoru je proveo 15 godina. Pušten je 1990. zbog zdravstvenih razloga. Poživio je još 26 godina.

</doc>
<doc id="91186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91186" title="Društvo hrvatskih književnika">
Društvo hrvatskih književnika

Društvo hrvatskih književnika osnovano je u Zagrebu 22. travnja 1900. godine. 
Povijest.
Za vrijeme hrvatskog narodnog preporoda bilo je pokušaja književničkoga cehovskog udruživanja, ali je pravi početak osnivanje "Društva umjetnosti" u Zagrebu iz kojeg je 1897. godine osnovano "Društvo hrvatskih umjetnika" i u njemu nastaje ideja o samostalnom književničkom društvu, čiji je smisao zaštita zajedničkih interesa, unapređivanje hrvatske pisane riječi, te čuvanje i uzdizanje ugleda književničkog zanimanja i staleža. 
Član društva mogao je biti svatko, bez obzira na političku i vjersku pripadnost, ako je dvije godine objavljivao u novinama ili časopisu ili ako je tiskao knjigu. Društvo 1945. dobiva naziv "Društvo književnika Hrvatske", a svoj izvorni naziv vratilo je 1990. godine. 
Djelovalo je i kao nakladnik,a izdavač je časopisa "Kritika", "Republika", "Most" i "Lettre internationale". Organizatorom je književno-znanstvenog skupa Zagrebačkih književnih razgovora., a u njihovom se Klubu ovaj skup i održava.
Aktivnosti.
Društvo hrvatskih književnika djeluje kroz svoju središnjicu u Zagrebu te ogranke.
Osim Republike i Mosta koji su opstali do danas, Društvo hrvatskih književnika objavljuje još tri publikacije: Književnost i dijete, Nova Istra i e-časopis za književnu kritiku Stav. Kroz nakladničku aktivnost objavljuje knjige u tri biblioteke: Mala knjižnica, Biblioteka ZKR (zagrebačkih književnih razgovora), te Ostala izdanja.
Uz organizaciju književnih tribina, nakladništvo i drugim književnim doprinosima, objavljuje i svoje godišnje književne natječaje: Nagrada Ksaver Šandor Gjalski, Nagrada Fonda Miroslav Krleža, Nagrada Tin Ujević, Nagrade Dana hrvatske knjige (Davidias, Judita, Slavić), Nagrada Fra Lucijan Kordić, Nagrada Zvane Črnja, Nagrada Anto Gardaš.
Javni istupi DHK.
Kad su vlasti naumile uvesti kategoriju regionalnog izjašnjavanja za popis stanovništva, DHK je 29. siječnja 1971. prosvjedovalo protiv takve odluke.
1. srpnja 1971. Društvo hrvatskih književnika odreklo se je Novosadskog dogovora., poduprijevši Maticu hrvatsku koja je to bila napravila nešto prije.
DHK i Domovinski rat.
Uprava Društva hrvatskih književnika (ondašnjeg "Društva književnika Hrvatske") u sastavu: predsjednik Nedjeljko Fabrio, potpredsjednici Milan Mirić i Josip Pavičić te uz članove Uprave koji su bili: Stjepan Čuić, Branimir Donat, Tomislav Durbešić, Vlado Gotovac, Hrvoje Hitrec, Dubravko Horvatić, Tomislav Ladan, Jozo Laušić, Branko Maleš, Slobodan Prosperov Novak, Ante Stamać i Antun Šoljan je 13. rujna 1989. pismom Udruženju književnika Srbije oštro reagirala na velikosrpske izjave čelnih ljudi tog udruženja (Matije Bećkovića i Dobrice Ćosića). &lt;br&gt;
U tom pismu je DHK upozorio na tamošnju (u Srbiji, u Udruženju književnika Srbije) ""atmosferu hegemonističke i iredentističke pučističke razornosti popraćene lažima". Radilo se o tome što je Bećković, koji je bio onda predsjednik Uprave UKS izjavio "da su Srbi u Hrvatskoj
ostatak zaklanog naroda", a Dobrica Ćosić je tražio mijenjanje granica, jer "da su Srbi u Hrvatskoj lišeni prava".
Istodobno, ista Uprava DKH je obznanila Izjavu o napadajima na državnost i teritorijalni integritet SRH (kao reakcija na intervjue Dobrice Ćosića i Isakovića u kojemu su doveli u pitanje državno-pravnu opstojnost Hrvatske). U istoj izjavi su se pozvali na povijesne AVNOJ-eve i ZAVNOH-ove odluke i tražili su od Sabora SRH i Predsjedništva SRH da se "nedvosmisleno i odlučno izjasne o navedenim istupima"".
Od inih političkih izjava, valja navesti onu od 20. prosinca 1988. u kojoj su se osudili odluku Saveznog vijeća Skupštine SFRJ kojoj je bilo zabranjeno kretanje stranih turista na Visu i Lastovu, (rečenom zabranom je tim otocima bio onemogućen razvitak kroz turizam, kao i izloženost velikosrpskoj kolonizaciji). Istom izjavom su poduprli višanske i lastovljanske zahtjeve.
27. veljače 1989. su se stavili na stranu starotrškim rudarima (vidi rudarski štrajk u Starom Trgu), mahom kosovskim Albancima. U onda danoj izjavi su savjetovali Slobodanu Miloševiću da dâ ostavku.
Također, u studenom 1989. su se stavili na stranu kosovarskih političara protiv kojih su se vodili politički procesi.
Predsjednici DHK.
Društvom su predsjedavali književnici i umjetnici.

</doc>
<doc id="91187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91187" title="Joanne Harris">
Joanne Harris

Joanne Harris (3. srpnja 1964. Barnsley, Yorkshire), britanska je spisateljica. Njena majka je Francuskinja, a otac Englez, što bio jedan od glavnih utjecaja za njene romane i priče.
Studirala je suvremene i srednjovjekovne jezike na Sveučilištu svete Katarine u Cambridgeu. Nakon mnogo junačkih neuspjeha u zanimanjima (rock glazbenica, cvjećarica, novinarka), podlegla je genetskom pritisku i postala nastavnica francuskog jezika u školi za dječake u Leedsu kroz dvanaest godina. Tamo je došla do zaključka da, ako može to podnijeti, može podnijeti bilo što. &lt;br&gt;
Njezin prvi roman, "Zlo sjeme", objavljen je 1989. godine. Joanne strogo preporučuje da se ne čita. Sljedeći roman koji je uslijedio bio je "Spavaj, blijeda sestro", koji je objavljen 1993. godine, kada je rodila svoju kćer Anouchku. 
Njen najpoznatiji roman ipak je "Čokolada" objavljen 1999. godine, po kojemu je i snimljen film s Juliette Binoche i Johnnyjem Deppom u glavnim ulogama. Nakon "Čokolade", prestala je predavati i u potpunosti se posvetila pisanju. 
Njene knjige izdavane su u više od 40 zemalja diljem svijeta, a osvojila je mnoštvo britanskih i međunarodnih nagrada. 2004. godine bila je jedan od sudaca Whitbread nagrade za književnost, a u 2005. godini sudac Orange nagrade, također za književnost. 
Huddersfieldsko sveučilište dodijelilo joj je počasni doktorat, D.Litt ("Doctor of Letters"), 2003. godine, a 2004. godine i Sheffieldsko sveučilište. &lt;br&gt;
Svira bas-gitaru u rock skupini koja je prvotno osnovana kada je imala šesnaest godina. Također uči nordijski jezik i živi sa svojim mužem Kevinom i kćeri Anouchkom, oko 15 milja od mjesta gdje je rođena.

</doc>
<doc id="91192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91192" title="KUD Izvor">
KUD Izvor

Kratka biografija društva.
Kulturno umjetničko društvo "IZVOR" osnovano je 1978. godine. "Izvor" je izvorno društvo i osnovano je s ciljem gajenja izvorne pjesme i plesa Rakovice, a također i šire rakovičke okolice. Svojim djelovanjem želi izvući iz zaborava i obnoviti folklorne vrijednosti ovoga kraja. 
Iako mlado i novoosnovano, društvo je imalo zapažene nastupe na lokalnom nivou kao i šire (Vinkovačke jeseni, u Italiji u mjestima Stradela i Castel San Giovani ).
U proljeće 1995. društvo doživljava svoj novi procvat u Prognaničkom naselju Gaza. "Izvor" opet snažno teče i snagom svoje pjesme napaja rakovičko-drežničku prognaničku čeljad. Upravo ta pjesma, izvorska, melem je rani nanijetoj i okrepljenje duši prognaničkoj. Društvo nastupa i daje prigodne programe za prognanike u naselju Gaza, u Zagrebu, Bjelolasici kao i za rakovičke branitelje duž bojišnice Tounj-Josipdol-Ogulin.
U ratnim stradanjima uništene su izvorske vrijednosti ovog društva: nošnje, odjeća, obuća, instrumenti i zapisi su opljačkani, oteti ili spaljeni, ali društvo ponovo izvire iz pepela i ponovo stvara ovo što sada ima; nošnje starinske, siromašne, ali naše.
Društvo sada okuplja tridesetak aktivnih članova. Svoj program rada objedinjuje djelovanjem kroz 4 sekcije: plesnu, pjevačku, tamburašku i literarnu. Nastupa na svim lokalnim manifestacijama te županijskim smotrama.
Predsjednica društva je prof. Jelena Svetić, a umjetnički voditelj prof. Petar Hodak.
Naziv pjesama i plesova - običaja.
"Rakovice, selo moje milo da te nije, ne bi ni nas bilo"
Ovo je splet tipičnih napjeva koji se pjevaju u Rakovici i široj okolici u dvostihu. Svaki stih je u desetercu. Sadržaj dvostiha je uvijek ljubav prema selu, mjestu, djevojci ili momku.
Napjevi se pjevaju prigodom običaja, obiteljskih svetkovina i crkvenih blagdana. Najpoznatije je Božićno "Malo kolo" uz pripjev "Ej, alaj rano moja". Rado je pjevan napjev na Oj (ojkača), zatim Iz sredine (stiha), pa Pod korak, napjev uz pripjev Hej, hej, hej ili Zvjezdice Danice. 
Od pjesama poznate su: Moj nevene, Pjevaj mi pjevaj sokole, Preko kapele, Gorom jezde kićeni svatovi i dr. 
Sve su to pjesme dužeg sadržaja i ljubavnih motiva, najčešće sjetnog, baladnog ugođaja. 
Igre i kola ovog područja su tipični za dinarsko područje. Obično su to nijema kola bez pratnje (Ličko kolo), kolo uz pjesmu (Malo kolo, Igrali se konji vrani), kola uz pratnju tamburice samice, kozarice, a u novije vrijeme tamburaškog sastava (Povrati, Sremica, Svirački).
Opis nošnje.
Izgled nošnje članova KUD-a "Izvor" datira uglavnom iz vremena od prije stotinjak godina, vremena na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće. To je uglavnom radna ljetna poljodjelna odjeća satkana od laneno konopljenog profinjenog prediva ručne izrade na kućnom tkalačkom stanu, zvanom krosna. Kasnije je ova izrada oplemenjena pamučnim predivom da se dobije finije i mekše tkano platno koje je u vodi izbjeljivano radi mekoće i bjeline.
Ženska nošnja: košuljica, potkošulja, košulja i zaslon, na nogama crne vunene čarape i opanci. Ova nošnja za svečane prigode obogaćena je štofanim prslucima (crvene, zelene, plave boje) i štoganim maramama. Za svečane prilike starije žene nose satkane ili spletene torbice.
Muška nošnja: bijela platnena košulja i gaće, na nogama bijele vunene čarape i opanci. Za svečane prigode ovu našnju dopunjava lička kapa (crven kapa) s dužim resama, ječerma (prsluk ) od tamnoplavog ili crnog štofa te ćemer (od prave kože) oko pasa koji su nosili "gazde", odnosno viđeniji momci.

</doc>
<doc id="91193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91193" title="Popis najvećih pomorskih nesreća">
Popis najvećih pomorskih nesreća

Popis najvećih pomorskih nesreća

</doc>
<doc id="91197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91197" title="Crkva sv. Jelene u Rakovici">
Crkva sv. Jelene u Rakovici

Crkva sv. Jelene nalazi se u Rakovici, u Karlovačkoj županiji.
Povijest.
Rakovica je vrlo staro naselje i župa. Nakon izgona Turaka osnovana je samostalna župa (1785.). Crkva je građena više godina, do 1843., kada je dobila i svoj konačni oblik. Kao i mnoge druge, i ova crkva je zavjetna jer su se ljudi u ratu s Turcima zavjetovali da ce napraviti crkvu Sv. Jeleni Križarici ako im pomogne pobijediti Turke. U Drugom svjetskom ratu crkva je teško je oštećena. Razoren je bio župni stan u kojem su stradale neke župske knjižnice iz senjske i modruško-krbavske biskupije.
Prvi poslijeratni rakovački župnik (od 1973.) je vlč. Miljenko Vidas koji je tu bio do 1989. godine, kada ga je zamijenio vlč. Branko Dragojević koji je tu bio do početka Domovinskog rata. Nakon njega župnik postaje vlč. Petar Bogut (1940. – 2014.). Dana 3. rujna 2014. župu preuzima vlč. Andrija Kekić, grkokatolički svećenik.
U Domovinskom ratu crkva je pretrpjela velike štete i razaranja. Između 15.i 30. listopada 1991. crkva je zapaljena i razorena nakon višednevnog granatiranja. Nakon povratka 1995. pristupilo se obnovi. Polovicom lipnja 1997. počeli su građevinski radovi koji su trajali godinu dana. To je bila i prva obnovljena crkva u Slunjskom dekanatu. U unutrašnjosti je crkva temeljito uređena jedino još nedostaje pravi veliki oltar kao što je bio prije uništenja.
Svake godine 18. kolovoza u Rakovici se slavi blagdan Sv. Jelene. Mještani takav blagdan popularno nazivaju "zbor", a u ostalim dijelovima Hrvatske čest je naziv proštenje ili kirbaj. Kulminacija "zbora" je u popodnevnim i ranim večernjim satima kada se na trgu skupi 300 - 400 ljudi. 

</doc>
<doc id="91201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91201" title="Jean Gabin">
Jean Gabin

Jean Gabin (17. svibnja 1904. – 15. studenog 1976.) glumac kojeg Francuska i dalje slavi kao svog najvećeg glumca 20. stoljeća. Od 1928. do smrti, 1976., snimio je gotovo sto filmova, a najpoznatiji su mu "Obala u magli" Marcela Carnea te "Dan se rađa" iz 1939., "Ne dirajte u lovu" i "Francuski cancan" Jeana Renoira iz 1954. 
Mnogi ga pamte i po ulozi Jeana Valjeana u ekranizaciji romana "Jadnici" 1958., te kao inspektora Maigreta u nekoliko filmova. Na vrhuncu slave uzpoređivali su ga sa Spencerom Tracyjem i zvali u Hollywood, no ondje nije dugo izdržao, jer mu je previše nedostajala domovina, pa se brzo vratio i nikad više nije ni pomišljao da napusti Francusku.
Biografija.
Rani život.
Jean Gabin, pravim imenom Jean Alexis Gabin Moncorge, rodio se 17. svibnja 1904. kao najmlađe dijete u obitelji Ferdinanda i Helene Moncorge. Njegov otac bio je glumac i zabavljač u operetama, revijama i bulevarskim komedijama, koji je nastupao pod prezimenom Gabin. Kad mu je bilo 19 godina, u kazalištu je upoznao i zaljubio se u tri godine stariju pjevačicu i glumicu Madeleine Petit, zvanu Helene. Započeli su vezu i nastupali zajedno diljem Francuske. Helene je rodila sedmero djece, od kojih je preživjelo samo četvero. Tijekom jedne od trudnoća izgubila je glas, a s njim i nadu da će, kad djeca poodrastu, ponovno stati na kazališne daske. U to doba obitelj se već iz Pariza preselila u seosko trgovište Meriel, blizu gradića Išle-Adam, dvadesetak kilometara sjeverozapadno od metropole.
Mali Jean nije bio discipliniran ni kod kuće niti u školi, pa ga je majka nazivala malim divljakom. No, iako je bio loš učenik, volio je sport. Od desete do sedamnaeste godine trenirao je boks i u lokalnom klubu igrao nogomet.
Roditelji mu, očito, nisu pružali dovoljno nježnosti i pažnje, ali je zato obožavao četrnaest godina stariju sestru Madeleine. Ona se poslije udala za francuskog boksačkog prvaka Jeana Poesyja, s kojim se Jean izvrsno slagao. Nije čudno što je bio nesretan kad su se roditelji 1915. preselili u Pariz i poveli ga sa sobom, dok je Madeleine ostala u Merielu.
Kad mu je bilo 14 godina, majka se razboljela i umrla, pa je ostao živjeti s ocem, koji se poslije Prvog svjetskog rata vratio u kazalište, a kako nije imao ni vremena, a ni previše volje brinuti se za djecu, upisao je sina u internat Janson. No, dječak je mrzio stroga pravila ponašanja u Jansonu, pa je u proljeće 1919. pobjegao i vratio se u Meriel te u početku živio sa sestrom i njezinim mužem.
Prvi poslovi.
Neko je vrijeme radio u cementari i u skladištu automobila, a potom bio radnik u ljevaonici. Otac, kojem se u međuvremenu vratio, odlučio mu je pomoći da pronađe bolji posao, a kako je imao veza jedino u kazalištu, vodio je sina svuda sa sobom. No, Jean Gabin je prezirao očevo zanimanje. Najviše mu je smetalo što se neki muškarci odijevaju i šminkaju poput žena. To mu je bilo odvratno, pa je maštao o tome da postane mehaničar ili vlakovođa. U kazalištu ga je zanimalo jedino ono što se događalo iza kulisa: uživao je promatrati djevojke u kazališnim družinama, koje se pred njim nisu ustručavale svlačiti i odijevati kostime.
Kazalište.
No, kako nije završio nikakav zanat, popustio je ocu i u 18. godini pristao se zaposliti u kazalištu. Otac ga je odveo u poznati pariški varijete Folies Bergere i predstavio ga ravnatelju, rekavši za njega: "- Ovo je moj beskorisni sin, koji bi želio raditi u kazalištu."
Primili su ga, a iako se ispočetka opirao, vrlo je brzo shvatio da posao u kazalištu ima mnogo prednosti. Nije bio težak, a plaća je bila dvostruko veća u usporedbi s njegovim prijašnjim zaposlenjima. Nastupao je u malim ulogama u večernjim predstavama, a slobodna jutra provodio je vozeći se biciklom po Bulonjskoj šumi i kartajući s prijateljima. Kad se u proljeće 1923. u Folies Bergereu prestala izvoditi predstava u kojoj je nastupao, našao je novi angažman u kazalištu Bouffes Parisiennes u opereti "Lahaut", u kojoj je kasnije pjevao i poznati šansonijer i zabavljač Maurice Chevalier.
U prosincu iste godine Gabin je nastupio u reviji "La Dame en decollete" s Marthom Davelli, jednom od najljepših žena Pariza. No, njegovu je pažnju privukla 22-godišnja Gaby Basset, pjevačica u jednom drugom kazalištu, koja je počela dolaziti na predstavu samo radi Gabina. Poslije jedne predstave joj je prišao i upoznao je. Nedugo potom počeo je živjeti s njom, a vjenčali su se 1925., dok je on služio vojsku, tijekom jednog njegovog dopusta. Kad se sljedeće godine vratio iz vojske, našao je novi glumački angažman, a neko vrijeme je zajedno sa suprugom nastupao u reviji "Trois jeunes filles nues". Potom je dobio angažman kao pjevač u revijama po provinciji, a kad se prijavio na audiciju za reviju s kojom je trebao otputovati u Brazil, primijetila ga je tada velika zvijezda pariških varijetea Mistinguett i pozvala ga da u proljeće 1928. s njom nastupi u reviji "Paris qui tourne" u Moulin Rougeu. Dok je Gabin pjevao i plesao u duetu s Mistinguett, Gaby je kao pjevačica uspješno nastupala u pariškim kabaretima i kao glumica u kazalištu.
No, iako se sviđao 30 godina starijoj Mistinguett, Gabin se zaljubio u drugu, glumicu i pjevačicu Jacqueline Francell, s kojom je 1929. igrao u komičnoj opereti "Flossie", pa se razveo od Gaby Basset.
- "Nikad te ne ću ostaviti na cjedilu" - rekao joj je tada na rastanku. I doista, u godinama koje su slijedile, svaki put kad je mogao, našao bi neku ulogu u svojim filmovima i za nju. Ali, premda je radi Jacqueline Francell ostavio suprugu, pa je i zaprosio, njezini su se roditelji usprotivili braku, pa ga je ona napustila.
Slava.
U to je doba već počeo nastupati i kao filmski glumac, pa mu je popularnost sve više rasla, a zamijetili su ga i poznati redatelji, poput Juliena Duviviera, Jeana Gremillona, Marcela Carnea i Jeana Renoira, te scenaristi Charles Spaak i Jacques Prevert, koji će mu poslije povjeriti značajne uloge. 
U Jesen 1933. na večeri kod nekih prijatelja upoznao je 33-godišnju plesačicu Doriane, pravim imenom Jeanne Mauchain. Za njom su ludovali mnogi muškarci, no ona je odabrala Gabina. Nije prošlo mnogo vremena i njih dvoje su se vjenčali, a nedugo potom ona je preuzela sve njegove poslove. To mu je neko vrijeme odgovaralo, ali se kasnije počeo opirati njezinom upletanju u izbor uloga i donošenju poslovnih odluka, pa su se počeli sve više svađati.
Nije ni čudno što je Gabin sve češće nalazio utjehu u drugim ženama. Tada je već, zahvaljujući filmovima "Pepe le Moko" i "Velika iluzija", koji su snimljeni 1937., postao velika zvijezda, a kako je bio beskrajno šarmantan, malo koja djevojka mu je mogla odoljeti. Na snimanju filma "Čovjek zvijer" osvojio je partnericu Simone Simon, potom imao kratku avanturu s glumicom Brigitte Helm, a dok je snimao "Neodoljivog zavodnika", pred njegovim je šarmom popustila i Mireille Balin, jedna od najljepših francuskih glumica tridesetih godina, te 18-godišnja Michele Morgan s kojom je glumio u "Obali u magli". Jeanu Gabinu su tada bile 33 godine.
Njih su dvoje proglašeni "idealnim parom francuskog filma", no prava romansa započela je tek u ljeto 1939., prije početka snimanja njihovog drugog zajedničkog filma, "Kapetan remorkera". Nastavila se i tijekom snimanja, ali je prekinutajer je Gabin, zbog izbijanja Drugog svjetskog rata, bio pozvan u vojnu luku Cherbourg. Ona je, pak, odlučila otići u Ameriku, pa su oboje shvatili da njihova veza nema budućnosti. Prije odlaska proveli su još dva dana u Cannesu. Rastali su se sa suzama u očima na željezničkom kolodvoru u Marseilleu, a kasnije su se sreli još nekoliko puta u Hollywoodu, ali samo kao prijatelji. Gabin se trebao vratiti u Cherbourg, ali su Nijemci već bili ušli u Francusku i prekinuli promet, pa se jedino mogao vratiti u Pariz. Ondje je pronašao Doriane, s kojom je još formalno bio u braku, a kako je bilo očito da će Nijemci brzo ući u Pariz, odlučili su se pridružiti tisućama izbjeglica i otići na francuski jug. No, tijekom puta su se žestoko posvađali, pa je u jednom trenutku Gabin rekao da mu je dosta i nje i braka i ostavio je samu u automobilu.
Drugi svjetski rat i egzil u SAD.
Sa sobom je uzeo samo harmoniku i krenuo pješke prema Toulouseu. Onamo je stigao 14. lipnja 1940., na dan kad su Nijemci ušli u Pariz. U to vrijeme mnogi francuski umjetnici i intelektualci, među njima redatelji Rene Clair, Julien Duvivier i Jean Renoir, glumac Jean-Pierre Aumont i pisac Joseph Kessel, našli su utočište najprije u slobodnoj zoni na jugu Francuske, a potom su preko Španjolske izbjegli u SAD ili u Englesku.
Ni Jean Gabin nije se htio vratiti u Pariz i staviti u službu okupacijskih snaga, pa je potkraj 1940. i on odlučio napustiti Francusku, Uspio je doći do New Yorka, ali ondje nije gotovo nikoga poznavao, a uz to je slabo govorio engleski, pa je brzo otišao u Hollywood, u nadi da će naći nekakav glumački angažman. Uspio je snimiti tek dva osrednja filma, ali mu se ni Hollywood, a ni američki način života nikad nisu svidjeli, pa se sve češće vraćao u New York koji je smatrao više europskim gradom od Los Angelesa. U to se doba ponovno i zaljubio. U Hollywoodu je imao kratku aferu s Ginger Rogers, partnericom Freda Astaira, no u New Yorku je njegovo srce osvojila jedna druga glumica, Njemica Marlene Dietrich, koju je otprije poznavao. Sreli su se jedne večeri u restoranu La vie parisienne, a kako je ona dobro govorila francuski, a imali su još mnogo toga zajedničkog, vrlo brzo su postali nerazdvojni, a potom su se i zaljubili, pa se on u ljeto 1941. preselio k njoj.
- "Potpuno izgubljen, Gabin se prilijepio za mene poput siročeta za majku koja ga je posvojila. Uživala sam njegujući ga danju i noću. Njegov muževni, grubi imidž bio je samo fasada. On je najosjećajniji muškarac kojeg sam ikada upoznala. Bio je ideal za kojim čeznu mnoge žene. U njemu nije bilo ničeg lažnoga, ali je istodobno bio krajnje posesivan i ljubomoran" - napisala je u autobiografiji objavljenoj osam godina poslije Gabinove smrti.
Unatoč tome što se zaljubio, Gabin se u Americi osjećao nesretno. Mučilo ga je to što on, kako je rekao, "glumata u Hollywoodu", dok u njegovoj domovini bjesni rat, ljudi stradavaju i bore se protiv okupatora. Nakon što je 1942. snimio propagandni film "Varalica" u režiji Juliena Duviviera, u New Yorku se priključio snagama Slobodne Francuske.
- "Želim se bez srama vratiti u domovinu i mirne savjesti stegnuti ruku onima koji su bili prisiljeni ondje ostati" - objasnio je poslije.
Sudjelovanje u ratu i povratak u Francusku.
Sredinom travnja 1943., kao Jean Moncorge s činom pomoćnika kapetana u Norfolku se ukrcao na Elorn, brod pratitelj tankera koji je za saveznike prevozio naftu do Alžira. Odlazeći u ratnu neizvjesnost, Marlene Dietrich je na rastanku darovao po jednu sliku Renoira, Sisleya i Vlamincka koje je bio kupio u SAD-u, te dijamantnu ogrlicu. U Alžiru ga je vojska angažirala da bude instruktor u školi francuske ratne mornarice Centre Sirocco. Za to vrijeme se Marlene Dietrich prijavila u američku vojsku, u pomoćne jedinice, te se na putu za talijansku frontu s njim sastala u Alžiru.
I nakon oslobođenja Francuske, za Gabina rat nije završio. Završio je tečaj za vozača tenka i od jeseni 1944. sudjelovao u ratnim operacijama. U veljači 1945. je, pak, prvi put nakon pet godina, posjetio obitelj i prijatelje u Parizu. Bio je šokiran koliko se Pariz promijenio tijekom okupacije, a kad je vidio ruševine svoje kuće u Saint-Gemmeu, koju su Nijemci kao odmazdu za njegovo sudjelovanje u ratu bili spalili do temelja, gotovo preko noći je potpuno posijedio.
U sklopu oklopne divizije generala Leclerca, Gabin je 3. svibnja 1945. u svom tenku stigao do Hitlerove kuće u Berchtesgadenu. Nekoliko dana poslije, cijela divizija postrojila se radi smotre na koju je trebao doći general Charles de Gaulle, kad je Gabin čuo poznati glas. Bila je to Marlene Dietrich u uniformi američke vojske koja je saznala da se on nalazi ondje. Poslije je priznao da mu je pred drugim vojnicima bilo neugodno što ga zove tako poznata zvijezda, pa se čak htio sakriti, no ona je došla do njegovog tenka, sagnula se i poljubila ga pred svima.
Poslijeratno razdoblje.
Ponovno su se rastali i dogovorili se da će se pronaći u Parizu kad rat završi. Prvih dana srpnja Jean Gabin je demobiliziran, ali nije želio sudjelovati na svečanom mimohodu francuske vojske na Champs Elyseesu, govoreći kako se borio da bi oslobodio zemlju, a ne da bi paradirao u svečanoj uniformi.
U kolovozu 1945. ponovno je sreo Marlene Dietrich. Nastavili su se viđati, ali iako su se i dalje voljeli, više nisu živjeli zajedno, jer je on zahtijevao da se ona za stalno preseli u Pariz, a ona nije željela prekinuti svoju američku karijeru. Zbog toga se često vraćala u New York, što je rezultiralo sve većim svađama među njima. Tek su 1946. snimili zajednički film u Parizu, a nakon toga Gabin joj je postavio ultimatum da ili ostane s njim u Francuskoj ili je među njima sve gotovo.
Ne vjerujući u prekid, ona je otputovala u Ameriku, a on joj to nikad nije oprostio. Nije otvarao njezine telegrame ni pisma, nije odgovarao na njezine telefonske pozive. Odlučno ju je ignorirao, ne želeći je ni vidjeti niti joj se obratiti. Godinama poslije, nastojala se s njim sastati i porazgovarati, ali on ju je i dalje izbjegavao. Kad je 1976., samo nekoliko mjeseci poslije smrti svoga muža Rudija Sieberga, saznala za Gabinovu smrt, rekla je:
- "Postala sam udovica drugi put."
Gabin je, pak, 1947. obnovio vezu sa starom poznanicom Colette Mars, kćeri generala Huota, koja je u međuvremenu postala pjevačica. Čak ju je i zaprosio, ali ga je ona, znajući koliko je nestalan u ljubavi, ipak odbila.
Nije dugo bio tužan zato što se s obnovljenim žarom bacio u nove uloge, sretan što ponovno može snimati u domovini.
- "Shvatio sam da nikad ne ću biti kozmopolitski glumac, jer ne mogu glumiti na drugom jeziku. Potrebni su mi mirisi moje zemlje i osjećaj da sam kod kuće" - rekao je.
Skrašavanje u mirnom braku.
Tih se godina promijenio i kao glumac, ali i privatno. Kao glumac je, zbog prerano osijedjele kose, odbijao uloge ljubavnika, a u privatnom se životu smirio uz jednu ženu otkako je 1949. upoznao 31-godišnju Dominique Fournier, manekenku modne kuće Lanvin. Pravim imenom Marcelle Fournier, ona je završila školu za manikuru i njegu lica, a prvi posao dobila je kod frizera Gervaisa. Manekenka je postala po preporuci Nine Ricci, koja je bila Gervaisova klijentica, prvo u kući Hermes, a potom za Lanvin.
Nakon slučajnog susreta s Jeanom Gabinom život joj se potpuno promijenio. Njihova ljubav tako se brzo razvila da su se vjenčali, 28. ožujka 1949., samo dva mjeseca poslije prvog izlaska, i ostali su zajedno sve do Gabinove smrti, punih 27 godina.
Dominique je poslije udaje prekinula manekensku karijeru i posvetila se mužu i obitelji. Gabin je prihvatio njezinog devetogodišnjeg sina Jacquesa iz prethodne izvanbračne veze, a uskoro su dobili i zajedničku djecu. Prvo im se 1949. rodila kći Florence, potom 1952. Valerie, te 1955. sin Mathias. Gabin je tih godina, želeći što više zaraditi, prihvaćao sve uloge koje su mu nudili te je sav novac ulagao u ostvarenje sna iz djetinjstva - da kupi farmu i na njoj živi s obitelji. To mu je na kraju uspjelo u srpnju 1952. kad je kupio imanje Pichonniere od 42 hektara i na njemu prvo uzgajao goveda, a poslije i konje. U mjestu Moulin-la-Marche dao je izgraditi hipodrom koji danas nosi njegovo ime i gdje se pobjednicima konjskih utrka svake godine dodjeljuje nagrada "Jean Gabin" koju je do svoje smrti uručivala njegova udovica.
Obiteljsku sreću kvarila je samo njegova velika briga za djecu koja je ponekad bila i pretjerana, gotovo opsesivna. Želio je da djeca i kad odrastu ostanu živjeti s njim na imanju, ali su se ona, upravo zbog te njegove stalne želje da im odredi živote, rano pobunila i krenula vlastitim putem. Florence je postala asistentica filmske režije, a kad se još protiv očeve volje udala za Christiana de Asis-Trema, ovaj joj nije htio ni doći na svadbu. Pustolovna Valerie je, pak, putovala svijetom i snimala dokumentarne filmove, među njima i nagrađeni prikaz nedopuštenog lova na tigrove u Maleziji. Samo je Mathias Gabin ostao s roditeljima te se nastavio brinuti za obiteljsko imanje.
Smrt i pogreb.
Posljednjih mjeseci Jean i Dominique Gabin proveli su u Deauvilleu, gdje mu je nenadano pozlilo, pa je prevezen u američku bolnicu u Pariz, a ondje je, pak, 15. studenog 1976. umro od srčanog udara. Dva dana poslije tijelo mu je kremirano na groblju Père-Lachaise. Na posljednjem ispraćaju, osim obitelji i prijatelja, okupilo se nekoliko desetaka tisuća ljudi, među njima i maršal Philippe Leclerc, visoki časnici ratne mornarice, tadašnji francuski predsjednik Giscard d'Estaing te premijer i članovi vlade.
Sljedeći dan urna je prevezena u Brest i, kao što je i sam želio, spuštena u more s patrolnog broda Detroyat, dvadeset nautičkih milja od obale Bresta.
Posmrtna priznanja.
U čast velikom glumcu u Francuskoj se svake godine dodjeljuje nagrada "Jean Gabin" najboljem mladom glumcu, a u Merielu, mjestu u kojem je proveo djetinjstvo, podignut je njegov muzej.

</doc>
<doc id="91203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91203" title="Jake kiseline">
Jake kiseline

Jake kiseline su one kiseline koje otapanjem u vodi potpuno disociraju, što općenito znači da je u normalnim uvjetima koncentracija hidronijevih iona (H3O+) jednaka koncentraciji otopljene kiseline. Iako se obično pretpostavlja da su sve jake kiseline ujedno i jako korozivne (nagrizajuće), to nije uvijek slučaj. Tako npr. superkiselina H(CHB11Cl11), koja je milijun puta jača od sumporne kiseline, uopće nije korozivna, dok je slaba fluorovodična kiselina (HF) iznimno korozivna i nagriza između ostalog staklo i sve metale osim iridija.

</doc>
<doc id="91204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91204" title=".s.nkeie'usox">
.s.nkeie'usox



</doc>
<doc id="91207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91207" title="Helikopteri">
Helikopteri



</doc>
<doc id="91208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91208" title="Zaljev hrvatskih svetaca">
Zaljev hrvatskih svetaca



</doc>
<doc id="91209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91209" title="Cvito Fisković">
Cvito Fisković

Cvito Fisković (Orebić, 24. prosinca 1908. – Split, 13. srpnja 1996.), hrvatski povjesničar umjetnosti i konzervator.
Potječe iz pelješke pomorske obitelji poznate od 15. stoljeća i prožete kulturnom tradicijom. Gimnaziju je pohađao u Dubrovniku.
Diplomirao je povijest umjetnosti i arheologiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1933. Potom je 1935. radio kao nastavnik, a godinu poslije i kao ravnatelj Građanske škole u Orebićima, profesor Biskupskog sjemeništa. Bio je kustos "Arheološkog muzeja u Splitu", direktor "Konzervatorskog zavoda za Dalmaciju" i voditelj "Historijskog instituta JAZU" u Dubrovniku.
Godine 1938. doktorirao je tezom o korčulanskoj katedrali na zagrebačkom Filozofskom fakultetu u A. Schneidera. Godine 1942. povlači se na Pelješac ne odazvavši se imenovanju za docenta na zagrebačkom Sveučilištu, pristupa antifašističkom pokretu. Već 1943. sudjeluje pri organiziranju Prve konferencije kulturnih radnika na Hvaru, sastavlja proglase o nuždi očuvanja nacionalne baštine ugrožene u Drugom svjetskom ratu, a nakon rata osniva službu obnove i zaštite spomenika.
Razvio je i unaprijedio službu zaštite spomenika kulture u Dalmaciji. Proučavao je umjetnost i kulturnu povijest. Objavio je knjige, rasprave i članke, a bio je i urednik brojnih stručnih i znanstvenih časopisa.
Dobitnik je nekolicine značajnih priznanja i nagrada: Nagrada AVNOJ-a (1977.), Nagrade za životno djelo SRH (1970.), Nagrade »Božidar Adžija« za znanstveni rad (1961., 1968.), Povelje UNESCO-a za dugogodišnju suradnju (1976.).

</doc>
<doc id="91211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91211" title="Claude Gillot">
Claude Gillot

Claude Gillot (Langres, 27. travnja 1673. – Pariz, 4. svibnja 1722.), francuski slikar i bakrorezac.
U doba dominacije pompozne barokne manire Gillot se u tematici i izrazu suprotstavlja službenoj umjetnosti dvora Luja XIV. Na način flamanskih i nizozemskih realista radi duhovite male slike svježeg kolorita - komične prizore iz društvenog života, s ulice, iz kazališta i dr. Uz to, crtao je osnove za pokućstvo, tepihe i proizvode umjetničkog obrta, slikao kazališne dekoracije i ilustrirao knjige. U bakrorezu je izradio niz listova na mitološke teme.

</doc>
<doc id="91212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91212" title="Adolph Tidemand">
Adolph Tidemand

Adolph Tidemand (Mandal, 14. kolovoza 1814. – Christiania, 25. kolovoza 1876.), norveški slikar.
Studirao je u Kopenhagenu i Düsseldorfu te potom duže vrijeme boravio u Italiji. Prvi je norveški slikar koji je u Njemačkoj pobudio zanimanje. 

</doc>
<doc id="91213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91213" title="Christiania">
Christiania



</doc>
<doc id="91214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91214" title="Percy Bysshe Shelley">
Percy Bysshe Shelley

Percy Bysshe Shelley (4. kolovoza 1792. – 8. srpnja 1822.), jedan od velikih engleskih pjesnika u pokretu romantizam. Iako tada neshvaćen, danas se smatra jednim od najboljih i najvećih pjesnika engleskog jezika.
Životopis.
Rodio se u Horshamu, Engleska. Školovao se kod kuće gdje je dobio osnovno obrazovanje. Prvi tutor bio mu je velečasni. Nakon osnovne škole ide na Eton. Tamo je izložen stalnom maltretiranju od strane nasilnika. Bio je meta jer je došao iz obitelji koja je imala veze s aristokracijom i zato što je izgledao kao djevojčica. Imao je mirnu narav i nije se tukao. Nasilnici su mu otimali knjige iz ruku i derali odjeću nakon čega bi se Percy rasplakao. Nakon Etona ide na Oxford.Prema legendi, tamo je bio na samo jednom predavanju, ali je čitao i do 16 sati dnevno.
Školu nikad nije pretjerano volio. Napisao je pamflet naslovljen "Potreba ateizma".To se akademskoj zajednici nije svidjelo. Odbivši poreći autorstvo spisa, izbačen je s Oxforda. Otac je intervenirao, ali da bi ga ponovo primili morao se odreći stavova koje je dotad zagovarao. Percy odbija i rastaje se s ocem. S 19. godina odlazi u Škotsku sa 16-godišnjom djevojkom Harriet koju ženi. S njom ima kćer, ali se od nje kasnije otuđio i napustio je.
Upoznao je Johna Keatsa dok je ovaj još bio donekle zdrav. Utjecao je i na Byrona, kao i Byron na njega. Na njega je utjecao i William Wordsworth. Sam Shelley je oblikovao najmanje dvije do tri generacije pjesnika iza njega ,među kojima se se ističu Alfred Tennyson i Robert Browning. Kad je bio u posjetu prijatelju Williamu Godwinu, upoznao je njegovu šarmantnu kćer, 16-godišnju Mary. S njom se oženio i imao djecu, no ona su umrla. To ga je shrvalo. Bio je i u egzilu. Umro je utopivši se prije 30. rođendana u Livornu.

</doc>
<doc id="91216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91216" title="Adam Bartsch">
Adam Bartsch

Adam von Bartsch (Beč, 17. kolovoza 1757. – Hietzing, 21. kolovoza 1821.), austrijski crtač, bakrorezac i pisac
Istaknuo se kao crtač medalja kovanih u doba Marije Terezije, a napravio je oko pet stotina grafičkih listova, najviše prema crtežima starih majstora. 

</doc>
<doc id="91217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91217" title="Adam von Bartsch">
Adam von Bartsch



</doc>
<doc id="91222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91222" title="Brzojav">
Brzojav

Brzojav (međunarodnica ili internacionalizam jest "telegraf" od grčke riječi "tele", na daljinu, i "graphein", pisati) uređaj je odnosno sustav za prijenos poruka na veliku udaljenost. Za razliku od telefona, brzojav ne prenosi glas nego pojedina slova uz pomoć određenog kôda. 
Svjetlosni (optički) brzojav.
Prvi brzojavni sustavi su koristili optički prijenos poruka. Za vrijeme francuske revolucije, Claude Chappe, inženjer iz Lyona je izmislio i izgradio novi sustav koji se sastojao od niza tornjeva s pokretnim elementima kojima je upravljala ljudska posada. 
Svaki položaj pokretnih elemenata je odgovarao jednom slovu te su kodovi morali biti razmijenjeni prije prijenosa poruke. Tornjevi su bili izgrađeni na uzvišenjima i na razmjerno maloj udaljenosti kako bi se iz svakog tornja vidio prethodni i naredni toranj u nizu. Nakon što bi posada primijetila signale koje je slao jedan toranj, ponavljala bi te signale nakon određenog vremena. Posada narednog tornja bi primijetila ove signale i također ih ponavljala. Tako se poruka širila s jednog na drugi kraj niza. Ovaj sustav je omogućavao mnogo brži prijenos poruka u odnosu na dotad korištene kurire na konjima.
Problem ovih prvih brzojava je bio to što se nisu mogli koristiti po noći ili lošem vremenu, te što je u svakom tornju morao biti angažiran veliki broj ljudi.
Optički brzojavi se koriste i danas, naročito u moreplovstvu, gdje se za prijenos poruka na kratke udaljenosti koristi jak reflektor koji se naizmjenično pali i gasi. Ovo gašenje i paljenje svjetla odgovara određenom kôdu uz pomoć kojeg se prenosi poruka.
Električni brzojav.
Razvoj elektriciteta je stvorio osnove za električni brzojav. Samuel Morse je 1832. godine uspio razviti prvi jednostavni i stabilni električni sustav za prijenos poruka te je naredne godine za ovaj izum dobio i patent. Prvi pravi električni brzojav je povezivao London i Birmingham i izgrađen je 1838. godine.
Kod električnog brzojava su dvije točke između kojih se vrši prijenos poruke povezane električnom linijom. S obje strane ove električne crte se nalazi po jedna posebna sprava, od kojih jedna služi za slanje, a druga za primanja poruka. Za slanje poruke se kôd prenosi tako da se električni signali šalju električnom linijom. Ovi signali se registriraju s druge strane linije (obično uz pomoć papirne trake na koju se ispisuju primljeni simboli) i tako dolazi do prijenosa poruke.
Morse je za uporabu sa svojim uređajem izmislio poseban kôd u kojem se za svako slovo abecede koristi mješavina točaka i crta. Ovaj kôd (takozvani Morseov kôd) je još i danas u uporabi.

</doc>
<doc id="91226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91226" title="Čokolada (razdvojba)">
Čokolada (razdvojba)



</doc>
<doc id="91229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91229" title="Defibrilacija">
Defibrilacija

Defibrilacija je primjena blagih i kontroliranih elektro-šokova na predjelu grudi ili direktno na srcu kako bi se reaktivirao ili normalizirao njegov rad. Primjenjuju se udari istosmjerne električne struje putem defibrilatora.
Defibrilacija se primjenjuje za liječenje malignih, zloćudnih poremećaja srčanog ritma kao što su ventrikularna fibrilacija (VF) i ventrikularna tahikardija (VT) bez pulsa.
Defibrilacija se izvodi pomoću defibrilatora. Postoje dvije vrste ovakvih uređaja:
Kompetencije za uporabu ručnog (manualnog) defibrilatora imaju isključivo liječnici.
Za uporabu automatskog vanjskog defibrilatora poželjna je stručna edukacija (tečaj), međutim manjak iste nije prepreka za njegovu uporabu jer je svaki AVD uređaj opremljen govornim i vizualnim sučeljem koje navodi korisnika u reanimacijskom protokolu.

</doc>
<doc id="91230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91230" title="Sabaibo">
Sabaibo

Sabaibo, pleme američkih Indijanaca u domorodačko doba nastanjeni na područjima današnjih meksičkih država Durango i Sinaloa. Sabaibo su govorili posebnim jezikom ili dijalektom Acaxee Indijanaca, i tretiraju se kao jedna od njihovih skupina. Dijelom bijahu naseljeni u San Ignacio Otatitlanu u pueblima "Paiba", "Alaya" i "Quejupa" u Sinaloi. 
Na području Sinaloe u općini Cosalá, ima predhispanskih petroglifa čiji bi autori mogli biti pripadnici plemena Sabaibos, Acaxes, Xiximes i Lacapaxas. 

</doc>
<doc id="91239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91239" title="Red hrvatskog trolista">
Red hrvatskog trolista

Red hrvatskog trolista je odlikovanje Republike Hrvatske koje zauzima šesnaesto mjesto u važnosnome slijedu odlikovanja Republike Hrvatske, iza Reda hrvatskog križa.
Red se dodjeljuje hrvatskim i stranim državljanima za osobite zasluge za Republiku Hrvatsku stečene u ratu, izravnoj ratnoj opasnosti ili u iznimnim okolnostima u miru.
Red se sastoji od znaka Reda na vrpci trokutastog oblika, male oznake Reda i umanjenice Reda.
Predsjednik Republike Hrvatske uručuje Red osobno ili može imenovati izaslanika za uručenje Reda. Izaslanik predsjednika Republike za uručenje Reda može biti predsjednik Hrvatskoga sabora, predsjednik Vlade Republike Hrvatske, ministar, te iznimno osoba po odluci predsjednika Republike.

</doc>
<doc id="91242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91242" title="Atacama Indijanci">
Atacama Indijanci



</doc>
<doc id="91250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91250" title="Loudness">
Loudness

Loudness je japanski heavy metal sastav kojega je 1981. godine osnovao Akira Takasaki, najprije poznat samo u Japanu, a kasnije i u svijetu kao gitaristički virtuoz, te bubnjar Munetaka Higuchi.
Životopis.
Njihov debitanstski album bio je "Birthday Eve" i snimljen na japanskome jeziku; prilično uspješan za debitanstki album heavy metal žanra koji je u to vrijeme bio prilično nepopularan u Japanu. Nakon snimanja trećeg albuma, nazvanog "The Law of The Devil's Land", odlučuju da je vrijeme za odlazak izvan Japana u osvajanje svjetske publike. Sele se u Europu gdje snimaju četvrti album "Disillusion" te održavaju nekoliko koncerata.
Napokon, 1985. godine preuzima ih menadžer Joe Gerber koji im pribavlja potpisivanje ugovora s izdavačkom kućom Atlantic Records. Njihov peti album, nazvan "Thunder In the East" postiže veliki uspjeh (za do tada nepoznati japanski sastav) i plasira se na 74. mjesto Billboardove ljestvice. Najveći hit na albumu je pjesma "Crazy Night", zapažena po ponavljanju riječi "MZA", za koju je vokal Minoru Niihara priznao u intervjuu 2006. godine da je to jednostavno bila skraćenica bez nekog osobitog značenja koja im je tada zvučala dobro. Sve su pjesme na albumu otpjevane na engleskom jeziku, što postaje trend kod mnogo kako japanskih, tako i sastava s neengleskoga govornog područja.
Sljedeći, šesti album "Lightning Strikes" plasira se na 64. mjesto Billboardove ljestvice, a Loudness postaje svjetski poznat sastav. Popularnosti su pridonijele turneje sa sastavima poput Mötley Crüe, AC/DC, Poison, and Stryper. No, njihov uspjeh u SAD-u navodi ih da stvaraju komercijalniji pop-metal (čiji je najočitiji primjer singl "Let It Go") što je razlog gubitka podrške fanova.
Nakon albuma "Jealousy" 1988. godine, Niihara je otpušten iz sastava, a zamjenjuje ga američki pjevač Mike Vescera. S ovom postavom snimaju dva albuma, "Soldier of Fortune" (1989) i "On The Prowl" (1991).
No, "amerikanizacija" sastava ne doprinosi njihovu statusu u SAD-u, ali zato gube fanove kod japanske publike. Vescera odlazi iz sastava tijekom njihove američke turneje 1991. godine, a zamjenjuje ga vokal grupe Ezo, Masaki Yamada. Nedugo zatim, sastav napušta Masayoshi Yamashita, a na njegovo mjesto dolazi bivši basist grupe X-Japan, Taiji Sawada. S ovom postavom snimaju album "Loudness" (1992) i live album "Once And For All".
Godine 1993. sastav se gotovo raspao zbog odlaska Higuchija i Sawade. No, osnivač sastava Takasaki ne raspušta službeno Loudness, već u sastav dovodi dva nova člana. To su basist grupe Anthem, Naota Shibata i bubnjar grupe Ezo, Hirotsugu Honma. Ova postava sastava snima četiri albuma - "Heavy Metal Hippies", "Ghetto Machine", "Dragon" i "Engine" - između 1995. i 1998. godine.
Originalna postava sastava okuplja se 2001. godine, na nagovor Takasakija, za njihovu 20. godišnjicu postojanja. Iako je okupljanje trebalo biti samo privremeno, ono doživljava veliku podršku među publikom u Japanu te sastav odlučuje nastaviti suradnju. Od 2001. pa nadalje sastav redovito izdaje albume i DVD-e, uz druge projekte poput snimanja ulazne glazbe za K-1 borca Musashija ("The Battleship Musashi").
Godina 2006. donosi 25. obljetnicu postojanja sastava, s turnejama u SAD-u i Kanadi nakon gotovo 20 godina. Slijedi još turneja, a planiraju se i koncerti u Europi, novi studijski album, izdavanje koncertnog DVD-a te solo albumi članova sastava.
Dodatne informacije.
Najpoznatiji član sastava je Akira Takasaki. Rođen je u Osaki, 22. veljače 1961. godine. Glazbenu karijeru započinje kao član sastava "Lazy". Njegov glazbeni stil nije se podudarao sa stilom sastava, te Takasaki napušta "Lazy" i osniva svoju vlastitu glazbenu skupinu imena "Loudness". Njegovo gitarističko umijeće privuklo je mnogo fanova diljem svijeta. Takasakija smatraju najboljim azijskim metal gitaristom.
Minoru Niihara rođen je 12. ožujka 1960. godine. Njegov prvi sastav je "Earthshaker" u kojemu svira bas-gitaru i pjeva. Uzori su mu u blues glazbi, a članom "Loudnessa" postaje 1981. godine. Odlazi iz sastava 1989., i nastavlja rad s nekoliko drugih sastava( Sly, XYZ-A, ...). Naposljetku se vraća u "Loudness". Godine 2006. snima solo album kao i album s grupom XYZ-A.
Masayoshi Yamashita basist je "Loudnessa". Priključio se sastavu na Takasakijev poziv.
Munetaka Higuchi svirao je u sastavu "Lazy" zajedno s Takasakijem. Kasnije zajedno osnivaju "Loudness". Nakon odlaska iz grupe 1993., osiva sastav "Sly" s Minoruom i bivšim članom "Earthshakera", Shinichirom Ishikarom. Smatra se jednim od najboljih bubnjara u Japanu.

</doc>
<doc id="91251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91251" title="Colin McRae">
Colin McRae

Colin McRae (rođen u Lanarku, Škotska, 5. kolovoza, 1968. – 15. rujna 2007.), sin poznatog vozača reli utrka Jimmy McRaea, bivši svjetski reli prvak (engl. WRC - World Rally Championship).
Svjetski prvak bio je 1995.g., drugoplasirani 1996.g., 1997.g., 2001.g. i treće plasirani 2001.g. u Svjetskom prvenstvu u reliju. Momčadi Subaru pomogao je do naslova momčadskog prvaka svijeta u reliju 1995.g., 1996.g. i 1997.g., a momčadi Citroën 
2003.g. 
1996.g kraljica Velike Britanije, Elizabeta II. dodijelila mu je titulu MBE (Member of the British Empire).
Životopis.
Colin je svoju reli karijeru počeo 1986.g. vozeći automobil model Talbot Sunbeam, kao stalni natjecatelj u Reli prvenstvu Škotske. Zbog svog stila vožnje Colin je često uspoređivan s poznatim finskim reli vozačem Ari Vatanenom. Colin je ubrzo napredovao na bolje modele vozila, prvo Vauxhall Nova, pa zatim i Ford Sierra XR 4x4.
Prvi nastup na Svjetskom prvenstvu u reliju zabilježio je 1987.g. na Švedskom Reliju. 1989.g. ponovno je nastupio na relijima u Švedskoj i Novom Zelandu. 1991.g. postao je član britanske momčadi Prodrive Subaru koja se natjecala na Britanskom prvenstvu u reliju. Colin je bio dvostruki prvak Velike Britanije u reliju 1991.g. i 1992.g. Prema neslužbenim informacijama Colin McRae je poginuo zajedno sa svojim petogodišnjim sinom u helikopterskoj nesreći 15. rujna 2007. nedaleko od obiteljske kuće u Lanarkshire-u.
Svjetsko prvenstvo u reliju (WRC).
McRae je osvoji svoju prvu reli utrku 1993.g. vozeći Subaru Imprezu koji je pripremila momčad Prodrivea na Reliju Novi Zeland. Nakon toga sudjelovao je u momčadi Subaru u tri momčadska naslova, uključujući i svoj naslov u konkurenciji vozača 1995.g. koji je osvojio u uzbudljivoj završnici protiv momčadskog kolege i svjetskog prvaka Carlos Sainza. 
U idućim godinama Colin je promijenio momčad nekoliko puta bez ponavljanja prijašnjih uspjeha.
Colin je prešao u momčad M-Sport Ford 1999.g., gdje je vozio tada novi Ford Focus WRC model, a 2003.g. Colin preali u novu obećavajuću momčad Citroëna. 
Sezone 2004. nije potpisao ugovor niti za jednu momčadu čime je njegova karijera u Svjetskom prvenstvu u reliju prekinuta, iako se nikada nije službeno povukao u mirovinu.

</doc>
<doc id="91253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91253" title="Ipai Indijanci">
Ipai Indijanci

Ipai, sjeverna grana Diegueño ili Kumeyaay Indijanaca, porodice Yuman, nastanjenih u krajevima što se prostiru od rijeke San Diego sjeverno do Agua Hedionda Lagoone i istočno preko Escondida do jezera Henshaw, Kalifornija. Njima su najsrodniji Tipai u krajevima južno od San Diego rivera na jug do u Baju južno od Ensenade i prema istoku do planina Laguna i preko Mount Tecate, i obje grupe govore različitim formama diegueño jezika.
Ipai danas žive na nekoliko rezervata na jugozapadu Kalifornije: Viejas, banda koja se naziva "Iipay" (odnosno Viejas Kumeyaay); "I'ipay" na rezervatu Barona (Barona Band); "Ipai" na Capitan Grande; "Iipaii" na Inaja; "Iipai" na San Pasqual i Santa Ysabel; i "Ipai-Tipai" na Mesa Grande
Vidi Tipai. 

</doc>
<doc id="91254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91254" title="Oprema u zračnoj luci">
Oprema u zračnoj luci

Oprema u zračnoj luci (eng. Ground Support Equipment) je oprema koja služi za opsluživanje zrakoplova na zemlji.
Podmetači.
Podmetači služe za osiguranje zrakoplova parkiranog na platformi. Prilikom probe motora sprječavaju kretanje zrakoplova zbog djelovanja njegove potisne sile. Osiguravanje zrakoplova vrši se postavljanjem podmetača ispred i iza kotača stajnog trapa. U pravilu podmetači se stavljaju pod nosni kotač ako je to izvodivo radi konstrukcije zrakoplova, ili kompanijski propisi to drukčije ne propisuju. Kod zrakoplova s dva kotača na nosnoj nozi podmetač mora zahvatiti oba kotača ili se pod svaki kotač postavlja drugi podmetač. Mogu biti drveni ili od tvrde gume.
Zemaljski agregati (GPU).
Agregati su zemaljski izvor el. energije za napajanje zrakoplova na zemlji. Kada zrakoplov nema svoj pomoćni motor –APU (eng.Auxiliary Pover Unit) ili je taj izvor u kvaru, neophodan je zemaljski izvor napajanja- GPU (eng.Ground Power Unit) tj. agregat. Na zrakoplovima se koriste sljedeće vrste: električna energija od 28V istosmjerne struje i 200V 400 Hz izmjenične struje. Električna energija prenosi se od generatora do priključka na zrakoplovu kablom na čijem je kraju standardizirana priključna utičnica. Za svaki napon struje utičnica je različitog oblika kako ne bi moglo doći do zamijene. Agregati mogu biti samohodni i vučni.
Putničke stepenice.
Putničke stepenice omogućavaju siguran silazak i ulazak posade, osoblja i putnika u avion. Stepenice se privoze tek kada se ugase svi motori, svjetlosni signali (engl. "anti-colision light") a podmetači su postavljeni na svoja mjesta. Za stepenice je poželjna što manja minimalna i što veća maksimalna visina kako bi se s istim stepenicama moglo opsluživati što više tipova aviona. Stepenice nepromjenjive visine koriste se uglavnom kao servisne.
Transportne trake.
Transportne trake su vozila s pokretnom trakom i služe za sigurniji, lakši i brži istovar i utovar tereta. Traka se privozi na otvoreni prtljažni prostor zrakoplova. Most s pokretnom trakom promjenjive je visine. Prednja strana može se dići i preko 5 m. Minimalna širina trake je 0,60 m. Visina zadnjeg dijela mosta može se također podešavati od 0,6 do 2,5 m. Kao dodatno osiguranje, most trake na svom prednjem kraju ima zaštitne gume ili kotače manjeg promjera. Vrh trake se smije uvući kroz vrata prtljažnog prostora ali samo onaj dio koji je zaštićen gumom kako ne bi došlo do oštećenja poda prtljažnog prostora. 
Traktori i kolica.
Traktori na zračnoj luci imaju višestruku namjenu i predstavljaju osnovni dio opreme. Koriste se za vuču kolica, vučnih stepenica i vučnih agregata. S njima je moguće vući i manji zrakoplov.
Utovarivač širokotrupnih zrakoplova.
Utovarivač širokotrupnih zrakoplova (cargo-platforma) koriste se za istovar i utovar tereta koji se nalazi u kontejnerima ili na paleti. Utovarivač ima dvije platforme koje se neovisno dižu ili spuštaju. Kontejneri ili palete se na utovarivaču pokreće pomoću ugrađenih valjaka ili kotača te se preko platformi s kolica prenose u zrakoplov. 
Autobusi.
Autobusi zračne luke namijenjeni su za prijevoz putnika od putničke zgrade do zrakoplova i obrnuto. Dimenzije autobusa prelaze gabarite cestovnih vozila kako bi se u što kraćem roku moglo prevesti što više putnika. Građeni su na niskom podvozju tako da od poda autobusa do tla nema više od jedne prosječne stepenice. Noviji autobusi imaju osim vrata sa strane, široka vrata na prednjoj i stražnjoj strani vozila. Svaki autobus mora biti opremljen uređajima za obavještavanje putnika (razglas) i radio stanicom za vezu s operativnim centrom radi usmjeravanja autobusa na pojedine linije. 
Traktori za izguravanje/vuču zrakoplova.
Traktori za izguravanje/vuču zrakoplova su specijalno konstruirana vozila za izguravanje i vuču zrakoplova. Koriste se za:
Zračni starter.
Zračni starter je uređaj s ugrađenom plinskom turbinom koji prilikom starta zrakoplovnog motora daje potrebnu količinu zraka za pokretanje mlaznog motora. Prilikom pokretanja motora, dok kompresor ne može isporučiti potrebnu količinu zraka za njegov rad, zrak daje zemaljski uređaj. Zračni starter proizvodi veliku količinu zraka pod pritiskom od 3,5 bara (50 PSI) i upuhuje ga preko crijeva priključenog na zrakoplov.
Vozilo za pitku vodu.
Vozilo za pitku vodu je specijalno vozilo uz pomoć kojeg se nadopunjuje pitka voda u zrakoplov. Na vozilu je ugrađen spremnik od nehrđajučeg materijala iz kojega se preko instalacije i pumpe voda puni u zrakoplov. Vozilo, mjesto punjenja vode u vozilo i voda pod redovnim su sanitarnim nadzorom.
Vozilo za čišćenje toaleta.
Vozilo za čišćenje toaleta je specijalno vozilo uz pomoć kojeg se ispuštaju fekalije iz toaleta zrakoplova i nadopunjuje toaletna voda u zrakoplov. Toaleti zrakoplova prazne se preko instalacije i priključka na zrakoplovu te preko crijeva vozila u njegov spremnik. Pomoću instalacije i pumpe vozila toaletna voda se puni u zrakoplov. Toaletna voda je unaprijed pripremljena mješavina vode i dezinfekcijskog sredstva.

</doc>
<doc id="91257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91257" title="Ragbi klub Tomislav">
Ragbi klub Tomislav



</doc>
<doc id="91259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91259" title="Juniorsko ragbijsko europsko prvenstvo 2007.">
Juniorsko ragbijsko europsko prvenstvo 2007.

Juniorsko ragbijsko europsko prvenstvo 2007. održalo se u Francuskoj.
Vrijeme održavanja:
Sudionici.
(popis nepotpun)&lt;br&gt;
Francuska, Irska, Engleska, Hrvatska, BiH, Srbija, Norveška, Belgija, Bugarska, Poljska, Ukrajina, Rusija, Portugal, Rumunjska, Italija, Njemačka, Češka.
Konačni poredak.
Juniorska postava Hrvatske je ispala u niži natjecateljski razred.
Europski prvaci za 2007. godinu je momčad "Francuske".
Nagrade.
Najbolji igrač je reprezentativac BiH Frano Blažević.

</doc>
<doc id="91260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91260" title="Gregory Olsen">
Gregory Olsen

Gregory Hammond "Greg" Olsen (Brooklyn, New York, 20. travnja 1945.) je američki poduzetnik i znanstvenik najpoznatiji po tome što je u kolovozu 2005. postao treća osoba u povijesti koja je sama platila svoj put u svemir (svemirski turist).
Olsen je suosnivač i predsjednik tvrtke Sensors Unlimited Inc., koja razvija optoelektroničke uređaje kao što su osjetljive kamere za snimanje u bliskom-infracrvenom i kratkovalnom infracrvnom dijelu spektra. Jedan od važnijih klijenata njegove tvrtke je i NASA.
Olsen je trenutno predsjednik "GHO Ventures, LLC" iz Princeton, New Jersey, gdje se, između ostalog, bavi i populariziranjem znanosti i tehnologije kod djece. 
Mladost i obrazovanje.
Olsen je diplomirao 1962. na Ridgefield Park High School u gradu Ridgefield Park, New Jersey. Nakon što su ga učitelji "otpisali" zbog loših ocjena u višoj školi, Olsen je planirao prijaviti se u vojsku, no kasnije se ipak prebacio na koledž, koji je završio s magna cum laude, uz višestruke diplome sa sveučilišta Fairleigh Dickinson. Kasnije je doktorirao na sveučilištu Virginia.
Let u svemir.
Olsen je u svemir poletio u sklopu misije Soyuz TMA-7, 1. listopada 2005., a na Međunarodnu svemirsku postaju stigao 2 dana kasnije. Na Zemlju se vratio 10. kolovoza s letjelicom Soyuz TMA-6.
Olsen je time postao treća osoba u povijesti koja je sama platila svoje putovanje na Međunarodnu svemirsku postaju, nakon što su to prije njega učinili amerikanac Dennis Tito (2001.) i južnoafrikanac Mark Shuttleworth (2002.). Sva su trojica svoje putovanje organizirali preko tvrtke Space Adventures, Ltd. koja se bavi organizacijom privatnih letova u svemir.
Gregory Olsen je, kao i neki drugi "svemirski turisti", izrazio neslaganje s korištenjem naziva "svemirski turist", uz obrazloženje da je on za vrijeme svojeg boravka na Međunarodnoj svemirskoj postaji obavio i nekoliko znanstvenih eksperimenata iz područja daljinskog mjerenja i astronomije. Prilikom jedne neformalne prezentacije, Gregory Olsen je procijenio troškove svojeg leta u svemir na 20 milijuna dolara.
Suradnja s hrvatskim astronomima.
Gregory Olsen je jedan od trojice astronauta koji je najavio dolazak u Split 24. – 26. kolovoza na međunarodni forum "Ljudski boravak u svemiru" koji se održava u sklopu Dalmatinskog Svemirskog Ljeta

</doc>
<doc id="91266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91266" title="Šenzou VI">
Šenzou VI



</doc>
<doc id="91268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91268" title="Svjetsko prvenstvo u reliju">
Svjetsko prvenstvo u reliju

Svjetsko reli prvenstvo (engl. WRC - World Rally Championship) je natjecanje koje se sastoji od niza reli utrka koje organizira Međunarodna automobilistička federacija (FIA - "Fédération Internationale de l'Automobile"), koje završava proglašavanjem prvaka vozača i prvaka momčadi. 
Prvenstva momčadi i vozača međusobno su odvojena, ali se zasnivaju na istom sustavu bodovanja. Znači vozači pojedinih momčadi osvajaju na pojedinim utrkama bodove za sebe i za svoju momčad (isto kao i sustav bodovanja za Formulu 1).
Natjecanje je 1973.g. dobilo oznaku kao Svjetsko reli prvenstvo. 
Svaki reli obično je podijeljen u 15-25 brzinskih etapa koje se voze protiv vremena do 350 kilometara ukupne distance.
WRC također ima dva prateća prvenstva, "WRC2" i "WRC3" koja se natječu na istim događajima i etapama kao i WRC, ali s nižim performansama automobila i troškovima.
Kalendar natjecanja.
Mnoge utrke su već dugi niz godina dio svjetskog prvenstva i održavaju se u približno isto doba godine, dok su neke bile dio prvenstva svega nekoliko sezona. Svaka sezona WRC-a sastoji se od određenog broja reli utrka unutar iste kalendarske godine i obično bi trebala uključivati relije na najmanje 3 kontinenta. U prošlosti je prvenstvo posjetilo sve kontinente osim Antarktika. Nedavno je bilo čak i do 16 relija u sezoni, dok ih je npr. 2020. god. bilo samo 7 zbog pandemije COVID-19. Od sezone 2021. hrvatska je postala domaćin elite svjetskih reli vozača i automobila. Reliji se obično voze na površinama od šljunka i asfalta do snijega i leda.
Sustav bodovanja.
Bodovi se dodjeljuju i doprinose svjetskom prvenstvu, a oni s najviše bodova na kraju sezone dobivaju naslov prvaka. Bodovi se mogu dodijeliti na temelju ukupne konačne klasifikacije ili iz "Power Stagea". Prvenstvo vozača i prvenstvo proizvođača su odvojeni, ali se temelje na sličnom bodovnom sustavu. To znači da vozač može osvojiti prvenstvo vozača vozeći jedan automobil, ali drugi proizvođač može osvojiti prvenstvo proizvođača, što se dogodilo u nekoliko navrata, posljednji put 2018., 2019. i 2020. godine.
Bodovi se dodjeljuju na kraju svakog relija za deset najboljih u ukupnom poretku prema sljedećoj strukturi bodova za vozače i suvozače:
Od sezone 1973. do 1978. u Svjetskom reli prvenstvu za naslov svjetskog prvaka u reliju borile su se samo momčadi. 
Sezone 1977. i 1978. FIA je uvela FIA kup za vozače koji je bio prethodnica natjecanja za Svjetskog prvaka u reliju koje je konačno uvedeno sezone 1979. Tih godina, uz utrke Svjetskog prvenstva u reliju, u bodovanje za FIA kup za vozače ulazili su rezultati još dodatnih 10 utrka. 
Tih sezona bodove za momčad osvajao je samo vozač na najvišem mjestu na kraju pojedine reli utrke. Ostala osvojena mjesta koristila su momčadi tako što ostale momčadi nisu mogle osvojiti te bodove (npr. ako je pojedina momčad osvojila drugo, četvrto i deseto mjesto, dobivala je bodove samo za drugo mjesto, a osvojenim četvrtim i desetim mjesto onemogućila je osvajanje tih bodova za četvrto i deseto mjesto ostalim momčadima). 
Rekordi.
Najviše naslova Svjetskog prvaka u reliju ima francuski vozač Sébastien Loeb (ukupno 9 naslova), dok momčadskih naslova talijanska momčad Lancia (ukupno 10 naslova) - podaci zaključno sa sezonom 2021.

</doc>
<doc id="91270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91270" title="Reli Monte Carlo">
Reli Monte Carlo

Reli Monte Carlo (službeno Rallye Automobile Monte Carlo) je reli utrka koju svake godine organizira "Automobile Club de Monaco", organizacija koja je zadužena i za Veliku nagradu Monaka u Formuli 1 i Monako Kart Kup. 
Reli se održava na francuskoj rivijeri u Monaku.
Od 1973.g. utrka se održava u siječnju kao prva trka za Svjetsko prvenstvo u reliju.

</doc>
<doc id="91273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91273" title="Guido Gozzano">
Guido Gozzano

Guido Gustavo Gozzano (Torino, 19. prosinca 1883. – 9. kolovoza 1916.), talijanski pjesnik.
Život.
Guido Gozzano proveo je djetinjstvo dijelom u Torinu, a dijelom u gradiću Agliè (provincija Torino), gdje je njegova obitelj imala posjede.
Bio je krhka zdravlja. U školi se nije istaknuo. Godine 1903. upisao se na pravni fakultet, no nikada nije diplomirao. Radije je, zajedno s grupom prijatelja, torinskih sutonjaka, pratio književna predavanja cijenjenog pjesnika Artura Grafa.
Zahvaljujući Grafu, koji je prizivao Leopardijev pesimizam ublažen produhovljenim socijalizmom, i kojega su stoga mladi torinski intelektualci štovali, videći u njegovim idejama «protuotrov» tada sveprisutnoj danuncijevskoj poetici, Gozzano se definitivno oslobodio danuncijevštine koja je bila prožimala njegove prve stihove.
U tom je razdoblju pomnjivim proučavanjem Dantea i Petrarke rafinirao svoj pjesnički senzibilitet.
Svibnja 1907. njegovo se krhko zdravstveno stanje pogoršalo zbog jakog pleuritisa. Otad je pjesnik bio prisiljen svoj povučeni život provoditi dijelom na ligurskoj rivijeri, a dijelom u planinama.
Iste godine Gozzano je započeo svoj isprva samo epistolarni odnos s pjesnikinjom Amalijom Guglielminetti. Ljubavna pisma, što su ih razmjenjivali od 1907. do 1909. (i koja su postumno objavljena tek 1951.), svjedoče o Gozzanovoj ljubavi prema Amaliji, ljubavi od koje je često pokušavao umaći, preferirajući oprezno «književno drugovanje», no iznad svega predstavljaju jedan od najsnažnijih dokumenata Gozzanove biografije.
Napustivši studij prava, Gozzano se 1909. sasvim posvećuje pjesništvu. Godine 1911. objavljuje svoju najznačajniju zbirku, «I colloqui», čiji su sastavci precizno i planski raspodijeljeni u tri dijela: "Il giovenile errore" («Mladenačka bludnja»), "Alle soglie" («Na pragu»), "Il reduce" («Povratnik»).
Uspjeh ove zbirke priskrbio je Gozzanu angažmane u važnim časopisima i novinama (npr. u torinskom dnevniku "La Stampa"), na čijim je stranicama te godine objavljivao kako poeziju tako i prozu.
Godine 1912., bolest je uznapredovala te je pjesnik, u potrazi za pogodnijom klimom, odlučio krenuti na dug put u Indiju. Ta mu promjena, koja je trajala nešto više od godine dana, nije donijela blagodati kojima se nadao, no pomogla mu je ipak da napiše putopisnu prozu koja će, sabrana pod naslovom "Verso la cuna del mondo" («Prema kolijevci svijeta»), biti objavljena postumno, 1917.
Godine 1914. objavio je u dnevniku "La Stampa" neke fragmente nedovršene poeme "Farfalle", («Leptiri») poznate i pod naslovom "Epistole entomologiche" («Entomološke poslanice»).
Iste je godine u knjigu "I tre talismani" («Tri talismana») sabrao šest svojih bajki.
Zanimao se za kazalište i za film, radio je na adaptaciji nekih svojih pripovijedaka. 
Godine 1916., pred samu smrt, radio je na scenariju za nikad snimljen film o sv. Franji Asiškom.
Poetika.
Nesklon svakoj pozi, Gozzano je svoje stihove, obilježene sjetom i predosjećajem smrti, pisao s ironičnim odmakom. U osnovi je njegovih stihova romantička čežnja za srećom i ljubavlju koja je u srazu sa svakodnevnom prisutnošću bolesti, ljubavnog razočaranja i melankolije, koja ga tjera da čezne za samotnim životom u sjenovitom, mirnom, pitomom ambijentu.
Teme.
Među glavnim temama Gozzanovog pjesništva slika je rodnog mu grada, voljenog Torina. U Torinu su sabrane sve njegove sjetne, intimne, ali i ironične uspomene. Draži mu je još bio Torino iz drevnih vremena, koji ga je nadahnjivao na stvaranje lirike prožete melankolijom i nostalgijom. Osim Torina, nezaobilazna je tema i ladanjski ambijent. 
Tema bolesti (napredovanje tuberkuloze Gozzana će odvesti u smrt) ostavlja puno traga u njegovim stihovima, kao u ciklusu "Alle soglie".
Kada se Gozzano 1912. zaputio u Indiju, o svojemu je putovanju vodio dnevnik. Nastala su tako «Pisma iz Indije» ("Lettere dall'India"), napisana između 1912. i 1913., u dnevniku "La Stampa" objavljena 1914., da bi tri godine kasnije izašla kao knjiga. U tim slikama dalekih zemalja nastala je najbolja Gozzanova proza.
Gozzanu je bliska i tema druge vrsti putovanja, putovanja prema smrti.
Vanjske poveznice.
 Neka Gozzanova djela u elektroničkom obliku (digitalna knjižnica Liber liber) 

</doc>
<doc id="91274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91274" title="Messier 15">
Messier 15

Messier 15 (M15 ili NGC 7078) je Kuglasti skup u zviježđu Pegaz koji je otkrio Jean-Dominique Maraldi 1746. godine. 
Charles Messier u svoj ga je katalog uvrstio 3. lipnja 1764. godine kao "maglicu bez zvijezde", a William Herschel 1783. prvi razlučio na pojedine zvijezde.
Svojstva.
Messier 15 je jedan možda najgušći kuglasti skup u Mliječnoj Stazi. Nalazi se na udaljenosti od 33,600 ly, a sjaj mu je 336,000 puta veći od Sunčeva. Promjer skupa je oko 175 ly.Pretpostavlja se da sadrži oko 700.000 zvijezda.
Jezgra ovog skupa je doživjela urušavanje zbog čega su zvijezde u središtu veoma gusto zbijene. Vjeruje se da u središtu ovog skupa se nalazi crna rupa. Crna rupa u Messieru 15 se nalazi na otprilike istoj udaljenosti kao i galaktičko središte ali je znatno manje zaklonjena međuzvjezdanim plinom i prašinom. Zato je moguća crna rupa u Messieru 15 pogodna za promatranje.
Messier 15 je jedan od četiri kuglasta skupa naše galaktike koji u sebi imaju planetarnu maglicu. Planetarna maglica Pease 1 je otkrivena 1928. godine. 
Broj promjenjivih zvijezda u skupu iznosi 112, od čega je jedna tipa W Virginis, to jest cefeida tipa 2. 
Među promjenjivim zvijezdama se nalazi i 9 poznatih pulsara. Najinteresantniji od njih je "PSR 2127+11 C" koji se sastoji od dvije neutronske zvijezde.
Amaterska promatranja.
Zbog velikog prividnog sjaja od +6.2 magnitude, za promatranje Messiera 15 nije potreban jak teleskop. Kroz manji dvogled se može vidjeti kao sjajna mutna zvijezda. Za razlučivanje pojedinih zvijezda pri rubovima skupa potreban je teleskop s promjerom 114mm. Veći teleskopi pokazat će veći broj zvijezda pri rubovima, ali jezgra skupa ostat će nerazlučena i u velikim amaterskim teleskopima.
Najsjajnije zvijezde u ovom skupu su prividnog sjaja od +12.6 magnituda.

</doc>
<doc id="91275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91275" title="Badminton na Olimpijskim igrama">
Badminton na Olimpijskim igrama

Badminton na Olimpijskim igrama se pojavio kao demonstracijski sport na Igrama u Minhenu 1972. godine te na Igrama u Seulu 1988. godine, a u službeni program je ušao na Igrama u Barceloni 1992. godine. Od tada je badminton stalno u sužbenom programu. Do sada je na Olimpijskim igrama u ovom sportu sudjelovalo ukupno 50 nacija.
Natjecanje.
Na prvom pojavljivanju u službenom programu 1992. godine bilo je ukupno 4 različite discipline: muški pojedinačno i parovi, žene pojedinačno i parovi, a u svakoj disciplini su se dijelile po dvije brončane medalje jer nije bilo razigravanja za treće mjesto. Četiri godine kasnije uvedena je i disciplina mješovitih parova kao i meč za treće mjesto. 

</doc>
<doc id="91276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91276" title="Reli Švedska">
Reli Švedska

Reli Švedska (do 2009. Švedski reli) je reli natjecanje koje se održava u gradu Värmland, Švedska u ranoj veljači. Prvi put je održano 1950.g., i tada nazvan je Reli do ponoćnog sunca.
Natjecanje se održava tri dana s početkom u petak ujutro, a krajem u nedjelju poslije podne. 
1973.g. reli je uvršten u Svjetsko prvenstvo u reliju. Jedina je utrka u kalendaru ovog natjecanja koja se održava na snijegu. Natjecanje je dva puta otkazano: 1974.g. zbog naftne krize i 1990.g. zbog nepovoljnog vremena.

</doc>
<doc id="91277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91277" title="Clackamas">
Clackamas

Clackamas (Klackamus, Tlakimish).- Pleme Chinookan Indijanaca nekada nastanjeno u nekoliko sela duž rijeke Clackamas (pritok Willamette) u Oregonu, okrug Clackamas. Ime im dolazi od vlastite riječi za same sebe, "Guithla'kimas", ali značenje nije poznato. Godine 1855. ostaci plemena, njih 88, preseljeno je na rezervat Grand Ronde, gdje se danas vode kao dio konfederacije Confederated Tribes of the Grand Ronde, osnovane 1974. Ostali nazivi: "A'kimmash" (Atfalati), "Gita'q!amas" (Clatsop), "N'sekau's" (ili) "Ns tiwat" (Nestucca) i "Tu'hu tane" (Umpqua).
Povijest.
Rana popualcija Clackamasa iznosila je oko 2,500 (1780). Ekspedicija Lewisa &amp; Clarka dolazi među njih 1806. godine, a broj im je procijenjen na 1,800. Kroz 19. stoljeće broj Clackamasa se topi pa ih je 1851. preostalo 88, odnosno 40 (1910.), dok je broj svih pripadnika porodice Chinookan 1930. iznosio svega 561. 
Etnografija.
Clackamasi kao i njihovi bliži Chinookan rođaci pripadali kulturnom području Sjeverozapadne obale. Nešto podataka o njima ostalo je od ekspedicije Lewisa &amp; Clarka, Alexandera Rossa i Joela Palmera. Njihove kuće građene su od cedrovih dasaka, u kojima je živjelo između 20 i 30 ljudi. Ribolov je bio glavno zanimanje a veliki kanui glavno prijevozno sredstvo. Prakticirali su i deformaciju lubanje koje su se vršila dok su djeca još malena, a kosti lubanje mekane.
Jezik.
Jezik Clackamasa pripada gornjo-činučkim jezicima porodice Chinookan, a po jeziku su im srodna plemena Clowwewalla, Multnomah, Watlala i Cathlapotle. 

</doc>
<doc id="91278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91278" title="Infracrveno">
Infracrveno



</doc>
<doc id="91279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91279" title="Infracrvena">
Infracrvena



</doc>
<doc id="91282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91282" title="Washo Indijanci">
Washo Indijanci

Washo (Washoe).- pleme američkih Indijanaca porodice Washoan iz Velikog bazena Sjeverne Amerike, koje se prostire duž rijeke Truckee i oko jezera Tahoe, upravo istočno od Sierra Madre, u Nevadi i Kaliforniji. Njihov broj prije kontakta s Europljanima iznosio je oko 1,500, da bi ih u suvremeno vrijeme na izvornom Washo-teritoriju bilo oko 1,000 (2000; NAHDB), ili više (prema drugim izvorima). Jezično se Washoi razlikuju od svih ostalih plemena iz Velikog slanog bazena, a njihov jezik washo, jedini član porodice Washoan, koji se vodi kao dio Velike porodice Hokan ili Hoka. 
Washo Indijanci su ribari i lovci na manje sisavce, sakupljači žira i pinjona (piñon) i kopači korijenja i žeteoci divljeg bilja. Jelena i antilope (pronghorn antilopa) Washo su lovili prvenstveno zbog izrade odjeće i nastambi. Materijalna kultura je vrlo jednostavna. Temeljna socioekonomska jedinica je obitelj i srodnici koji čine jedno zimsko domaćinstvo. Tijekom ostalog perioda Indijanci bi vrijeme provodili po istočnim dolinama u potrazi za korijenjem i sitnom divljači. Do skorog vremena šamanizam je igrao važnu ulogu u Washo-živou. Šamani ili medicine-meni, vjeruje se, bili su sposobni da liječe bolesti. 
Washo su podijeljeni na 3 lokalne skupine (Swanton), to su: "Ha'nale'lti", "Pa'walu" i "We'lmelti", koji su živjeli kako u Nevadi, tako i u Kaliforniji. Tad Beckman navodi pet geografskih skupina, viz.: Welmelti?, Pa.wa?lu?, Hanalelti?, Tanlelti? i Pewlelti?. Danas žive na rezervatima u Kaliforniji (Susanville Rancheria) i Nevadi (Alpine Colony, Carson Colony, Dresslerville Colony, Reno-Sparks Colony i Woodsford Colony). 
-Poznati su po izradi lijepih košara. 

</doc>
<doc id="91291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91291" title="Reli Norveška">
Reli Norveška

Reli Norveška je norveška reli utrka koja se od 2007.g. nalazi u kalendaru Svjetskog prvenstva u reliju i jedina je uz Reli Švedska koja se odvija na snijegu i ledu.
WRC status.
FIA je 5. srpnja 2006.g. na sastanku u Parizu odlučila da će Reli Norveška biti uključen u svjetsko prventvo (dobio WRC-status). Prvo za jednu sezonu s mogućnošću produživanja na dodatne tri godine.
Prvi WRC-reli na norveškom snijegu održan je 15. – 18. veljače 2007. Pobijedio je Mikko Hirvonen, ispred Marcus Grönholma, Henning Solberga i Petter Solberga.

</doc>
<doc id="91292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91292" title="Reli Meksiko">
Reli Meksiko

Rally Guanajuato México je reli utrka FIA Svjetskog prvenstva u reliju. 
Utrka je postala dio prvenstva 2004. godine i trenutno je jedina utrka prvenstva na sjevernoameričkom kontitnetu.
Utrka se održava u Meksiku, državi Guanajuato.
Povijest.
Reli Amerika, danas znan kao Corona Reli Meksiko, nastao je 1979.g. Proizvod je suradnje dvaju najvećih klubova u Meksiku: Club Automovilístico Francés de México (CAF) i Rally Automovil Club (RAC). 

</doc>
<doc id="91295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91295" title="Fra Petar Bakula">
Fra Petar Bakula



</doc>
<doc id="91297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91297" title="Zastave bijelih, crvenih i plavih pruga">
Zastave bijelih, crvenih i plavih pruga

Zastave bijelih, crvenih i plavih pruga imale su većma uzor u zastavi koju je iznijela u revoluciji ostvarena prva Francuska Republika. Kasnije su, a počam od dostignuća revolucionarnoga, slobodarskoga pokreta Francuske revolucije, ove boje počeli preuzimati i drugi narodi, naravno u ponešto promijenjenome redoslijedu i položaju (okomitome i vodoravnome).
Neki su narodi svoje zastave oblikovali prema vezama koje su imali s drugim narodima, neki pod njihovim utjecajima (izvorna Nizozemska zastava bila je narančasto-bijelo-plava), a neki su ih tek krajem prošloga stoljeća (Američka Samoa).
Ove se boje u većini dosadašnjih pisanih izvora spominju i kao panslavenske boje, jer su u doba panslavističkih, neopanslavističkih i drugih pokreta (austroslavizam, rusoslavizam) dobivale takva značenja.
U Austro-Ugarskoj sve su krunske zemlje dobile svoje zastave, čak su bili predviđeni i redoslijedi boja za pojedine narode koji žive u Austrijskoj Monarhiji, tada su do osobitoga izražaja došle bijela, crvena i plava boja kao boje krunskih zemalja u kojima su živjeli mahom slavenski narodi.
Uz primjenu ovih boja i ograničenje na tri vodoravne pruge mogu postojati ukupno šest kombinacija.
Bijelo-crveno-plava.
 

</doc>
<doc id="91298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91298" title="Versailleski ugovor">
Versailleski ugovor



</doc>
<doc id="91299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91299" title="Versailleski mir">
Versailleski mir



</doc>
<doc id="91300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91300" title="Versailleski sporazum">
Versailleski sporazum



</doc>
<doc id="91301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91301" title="Grigor Vitez (nagrada)">
Grigor Vitez (nagrada)



</doc>
<doc id="91303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91303" title="Pun mjesec">
Pun mjesec



</doc>
<doc id="91306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91306" title="Orao (maglica)">
Orao (maglica)

Maglica Orao, (katalogizirana kao Messier 16, M16 i NGC 6611), emisijska maglica u zviježđu Zmija. Otkrio ju je Philippe Loys de Chéseaux 1745. godine
Obilježja.
Maglia Orao dio je difuzne emisije maglice, odnosno H II regije, koja je katalogizirana kao IC 4703. Ovo područje aktivnog stvaranja zvijezda udaljeno je oko 7000 svjetlosnih godina. Stup plina koji je vidljiv kako izlazi iz maglice dugačak je otprilike 9,5 svjetlosnih godina.
Najsjajnija zvijezda u maglici (HD 168076) ima prividnu magnitudu od +8,24 što je čini lako uočljivom s boljim dalekozorom. Zapravo se radi o binarnoj zvijezdi sastavljenoj od O3,5V zvijezde i O7,5V pratitelja.
Amaterska promatranja.
Messier 16 je dosta lako naći, koristeći zvijezde u zviježđu Štit. 
Dvogled će pokazati skup kao mutnu mrlju na mjestu otvorenog skupa. Teleskop s 100 mm u promjeru pokazat će oko 20 zvijezda i naznake maglice. Veliki teleskopi, oko 300 mm u promjeru, mogu vidjeti stupove prašine. Korištenje filtera poput UHC ili OIII je preporučljivo.
Vanjske poveznice.
Skica M16

</doc>
<doc id="91308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91308" title="Sally Field">
Sally Field

Sally Field (Pasadena, Kalifornija, SAD, 6. studenoga 1946.), američka filmska i televizijska glumica.
Rođena je u Kaliforniji, SAD, u obitelji rano razvedenih roditelja. Sredinom 1960-ih počinje glumiti u TV serijama "Gidget" i "The Flying Nun", gdje postaje poznata ulogom časne sestre "Bertrille". U to doba bavi se i glazbom, objavljuje vlastiti album "Sally Field - Star of The Flying Nun" i postiže uspjeh singlom "Felicidad". Nakon angažmana u kratkotrajnoj seriji "The Girl with Something Extra", više puta gostuje u raznim TV serijama, kao "Alias Smith and Jones" i "Night Gallery". Uči glumu kod Lee Strasberga što joj omogućuje prihvaćanje uloga u dramama, posebno naslovnu ulogu u filmu "Sybil", o mladoj ženi s poremećajem podijeljene ličnosti, što joj 1977. donosi nagradu Emmy i proboj ka ulogama u hollywoodskim filmovima. Od kraja 1970-ih te kroz 1980-te uživa znatnu popularnost i odobravanje kritike. 1979., za naslovnu ulogu sindikalne liderice u filmu "Norma Rae", i 1984. za ulogu u filmu "Mjesto u srcu" osvaja Oscara i Zlatni globus, a za "Normu Rae" i nagradu Filmskog festivala u Cannesu za najbolju glumicu. Od ostalih uloga ističu se još "Back Roads", i "Murphy's Romance", dok je za ulogu u filmu "Čelične magnolije" bila nominirana za Zlatni Globus. 2000-ih ponovo glumi u TV serijama: Hitna služba i "The Court", uz povremene izlete ka režiranju u filmovima "The Christmas Tree" (1996.) i "Beautiful" (2000.). U najnovije doba glumi u seriji "Brothers &amp; Sisters".
Iz prvog braka sa Stevenom Craigom (1968. – 1975.) ima dvoje djece, a iz braka Alanom Greismanom (1984. – 1993.) još jednog sina. Bila je u dugogodišnjoj vezi s Burtom Reynoldsom, s kojim je zajedno glumila u nekoliko filmova. Pri dodjeli nagrade Emmy 2007. godine, za ulogu u televizijskoj seriji "Brothers &amp; Sisters", izjavila je: "Kada bi majke upravljale svijetom, ne bi uopće bilo prokletih ratova!"

</doc>
<doc id="91309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91309" title="The Beastie Boys">
The Beastie Boys



</doc>
<doc id="91311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91311" title="Stilska sredstva">
Stilska sredstva

Alegorija
Način prenesenog izražavanja u kojemu se metaforičko ili preneseno značenje ostvaruje u cijeloj slici ili cijeloj radnji; katkada i u cijeloj pjesmi. Alegorija pokazuje općenito i pojmovno u pojedinom, npr. ljubav prikazuje u liku Amora, dječaka sa strijelom; pravdu u liku djevojke zavezanih očiju, s vagom i mačem u rukama. Alegoriju se često definira kao produženu metaforu. To znači da alegorija nastaje kada se metafora proteže kroz cijelu misao, tj kroz sve dijelove izreke. Osnovna značajka alegorije, da ne mijenja značenje riječi nego samo predmet pjesničkog stvaranja, vidljivo dolazi do izražaja u basni, koja je u cjelini jedna alegorija.
Aliteracija
Ponavljanje istih suglasnika radi postizanja zvukovnog ugođaja. Česta je u starome germanskom stihu. Danas se određuje kao suglasničko podudaranje riječi u istom ili u različitim stihovima pjesme. Upotrebljava se kao stilistički postupak, a katkad i kao postupak u versifikaciji.
Alogizam
Stilska figura koja kršenjem logičkih razloga i sveza postiže komični ili ironijski efekt:
Umro je u pustinji od žeđi, a imao je vodu u koljenu ili naslov romana Vladana Desnice «Zimsko ljetovanje».
Amfibolija
Upotreba riječi u dvoličnom značenju i smislu. Temelji se na dvoznačnosti riječi i izreka ili na dvosmislenosti konstrukcija. Dvosmislenost nastaje zbog mogućnosti dvojake interpretacije. Pored izgovorenog želi se istaknuti neki drugi, još jači smisao sadržan u izgovorenoj slici. Npr. Ode ti daleko, što može značiti: pretjerivanje.
Anadiploza
Figura ponavljanja. Ponavljanje završnih riječi iz jednog stiha na početku drugog stiha. Npr.:
Kada sutra bijel dan osvane,
Dan osvane i sunce grane.
Ili Dragutin Tadijanović: "Tužbalica za vinogradom
Vinograd je moj svenuo, neveseo,
Neveseo, i ja venem…"
Anafora
Figura ponavljanja. Na početku dvaju ili više stihova, na početku fraze, ponavlja se riječ ili dio rečenice.
Antiteza
Pjesnička figura koja stavlja naporedno dva suprotna pojma, kako bi kontrast bio naglašeniji. U opreku, ili suprotnost stavljaju se riječi, rečenice, predmeti ili pojmovi. Primjer za antitezu: Ivan Mažuranić:
"Krotko janje pokraj mrkog vuka.
Tanka vila pokraj zmaja ljuta."
Asindeton
Naziv za stilsku figuru nizanja izraza pri čemu su veznici izostavljeni. Očituje se u nizanju imenica ili glagola.
Asonanca
Samoglasničko podudaranje riječi u istom ili u različitim stihovima pjesme. Ponavljanje glasova može biti na početku riječi, stihova (to je glasovna anafora) ili na kraju takvih dijelova (glasovna epifora). Npr.:
"Đurđic, skroman cvjetić, sitan, tih i fin,
Dršće, strepi i zebe kao da je zima,
Zvoni bijele psalme svojim zvončićima,
Potajno kraj vrbe, gdje je stari mlin."
Elipsa
Sastoji se od izostavljanja rečeničnih dijelova bez kojih se misao može razumjeti. Primjer:
"Lijepe kolo vode, ružne kuću kuće (žene)"
Epifora
Stilska figura ponavljanja. Na kraju stihova ponavlja se riječ ili dio rečenice:
Smrt Smail-age Čengijića
"Djedi vaši rodiše se tudijer,
Oci vaši rodiše se tudijer,
I vi isti rodiste se tudijer."
"ili Livade izgubljenih ovaca
Čujem u snu
Sanjam u snu
Vidim u snu…"
Epitet
ukrasni (opisni) pridjev
Eufemizam
Ublažavanje značenja riječi. Razlozi ublažavanja pojedinih riječi ili fraza mogu biti različiti: praktički, razlozi bontona, društveni, ćudoredni, filozofijski, a vrlo često i religiozni.
Gradacija
Stilska figura u kojoj se nižu riječi prema težini, značenju i smislu, da bi se osnovni dojam pojačao. Ako se stupnjevanje riječi izvodi uzlazno, do određenog uspona, ili silazno, do određene točke, onda se govori o klimaksu i antiklimaksu.
Hiperbola
Naziv za stilsku figuru pretjerivanja koja izabire prejake riječi u preuveličanim i nenormalnim razmjerima. U tragici hiperbola ističe patos, patetičnost; vrlo dobro može izazvati utisak komičnog kad se na određeni način intonira. Hiperbola se nalazi na granici neuvjerljivosti i groteske. U epopejama i junačkim pjesmama hiperbola služi jačanju afektivnosti pjesničkog govora i što uvjerljivijem predočavanju herojskog ambijenta i mentaliteta. Dolazi u govornom jeziku mladih.
Kontrast
Uspoređivanje po suprotnosti. Njegovom primjenom, suprotne pojave jače su izražene. 
Litota
Stilska figura oprečna hiperboli. Slabljenje prvog izraza, ublažavanje i umanjivanje određenih dojmova i predodžaba.
Mejoza
Upotreba slabijeg, umjesto pravog izraza za neki pojam; jednostavnost i naivnost u izrazu i izboru riječi kada se predstavljaju najznačajniji događaji, vrijednosti i osjećanja u ljudskom životu. Mejoza može stajati kao stilska oznaka ne samo u jednoj riječi, rečenici ili stihu već u cijeloj pjesmi ili dužem književnom djelu.
Metafora
Naziv za stilsku figuru upotrebljavanja riječi u prenesenom ili slikovitom smislu. Metafora je u mnogo čemu stvaranje novoga, izražajnijeg i sadržajnijeg jezika. Zamjena počiva na vezi po slici. Primjer iz narodne pjesme:
I tu majka tvrda srca bila,
Da od srca suze ne pustila.
Metafora je najvažniji oblik pjesničkog izražavanja - osnova je poetskog organizma. Svaka uspjelija metafora i jest mala pjesma za sebe, jer predstavlja uočavanje jednoga sitnog isječka života i jednog dojma, trenutka koji je u njoj osvijetljen i preobražen. Metafora osnovno značenje mijenja u figurativno. Lijepu potvrdu nailazimo u haiku pjesmi od tri stiha staroga japanskog pjesnika:
"Gle, bilje proljeća,
Trag snova
Bezbrojnih ratnika!"
Metafora se gradi na razne načine. Često se spajaju riječi koje su posve suprotne jedna drugoj, da se dobije nova kvaliteta sa snažnijim i sugestivnijim predodžbama. Npr.:
"Noć je vani slijepa i gluha
Sunce se pokrilo jednim velom…"
Metonimija
Naziv za stilsku figuru u kojoj se obični izraz svagdašnjeg jezika zamjenjuje novim koji je s njim u prostornoj, vremenskoj ili uzročnoj asocijaciji; zamjena je, dakle, logične prirode. Tako riječ tragedija, koja izvorno znači jarčeva pjesma, jest metonimija, ali danas nema više nikakve neposredne veze s jarcima.
Oksimoron
Stilska figura koju karakterizira oštroumna ludost. To je oblik jednočlane antiteze unutar rečenice. Nastaje spajanjem proturječnih pojmova, primjerice skromna raskoš, mudra budala… Oksimoron, koji na prvi pogled zvuči glupo, izaziva pažnju čitatelja i dopušta da se izraze vrlo dragocjene vrijednosti. Izaziva dublje dojmove.
Onomatopeja
Naziv za stilsku figuru prenošenja ili oponašanja akustičkih osjeta jezičnim sredstvima. U pravom značenju riječi onomatopeja je grupa glasova koja teži da proizvede neki šum, ili da ga oponaša, ili da stvori odgovarajući ekvivalenat, npr. Bum! Plus! Hop! Kuc, kuc! i sl. Onomatopeje transportira u artikulirani ljudski jezik neartikulirane povike ili šumove i može biti samo približna, nikada potpuna. To se postiže s pomoću boje i tona, mimike ili artikuliranog mehanizma i s pomoću ritma. Svaki jezik ima svoj sustav onomatopeja, jer vrijednost glasa i glasova nije ista u različitim jezicima.
Tako će se pjev grlice u hrvatskom jeziku onomatopejski prikazati riječima:
"Kupuj kruh, kupuj kruh!"
S obzirom na arapsku tradiciju i velike razlike u dnevnim temperaturama, Arapi pjevanje grlice onomatopejski prikazuju kao:
"Ja džuh-ti!" (o, teško mi je zbog jutarnje i večernje hladnoće te podnevne topline)
Ovaj primjer pokazuje da istu pojavu, isti zvuk iz prirode pripadnici različitih jezika čuju i opisuju različitom skupinom glasova uz uvjerenje da su oni najbolje pogodili bit tog zvuka.
Onomatopeja ima težište u glazbenim dojmovima, a izgrađuje se na zakonima ponavljanja: ponavlja se glas ili slog. Jednu od najuspjelijih onomatopeja ostvario je V. Nazor u pjesmi Cvrčak, što je prepoznatljivo i iz stihova:
"I cvrči, cvrči cvrčak,
Na čvoru crne smrče…"
Oponašanje kiše se uspješno vrši u iskazu:
"Sipi sitna kiša"
Opkoračenje, prijelaz u idući stih jedne ili više riječi (ili dijela rečenice) koje po smislu pripadaju prethodnom; raspored stihova u kojemu sintaktička jedinica prelazi metričku (Olovne i teške snove snivaju /Oblaci nad tamnim gorskim stranama).
Paradoks
Naziv za originalno mišljenje koje se oštro razlikuje od općeprihvaćenog mišljenja i koje protuslovi zdravom smislu: i gol i bos, a opet mu zima ili nismo tako bogati da kupujemo jeftine stvari. Jedan od uspjelijih primjera paradoksa susrećemo kod Dončevića u dijalogu djela Ljudi iz Šušnjare :
"- Majko, zašto je hladno u našoj sobi?"
- Jer nema ugljena, sine.
- A zašto nema ugljena?
- Jer tata nema posla.
- A zašto tata nema posla?
- Jer ima previše ugljena.
Od oksimorona i ironije razlikuje se paradoks po tome što pojmovi u njemu nisu čiste suprotnosti kao u spomenutim stilskim figurama, nego samo neskladni.
Paralelizam
Paralelizam je stilska figura ponavljanja istog slijeda riječi; simetrična konstrukcija kod približno istog skupa riječi; ili sadržajno i gramatički jednakomjerno građeni dijelovi rečenice. Oblik ponavljanja koji predstavlja kombinaciju sintaktičke figure i figure ponavljanja. Ponavlja se doslovno isti sintaktički oblik rečenice, a samo se riječi mijenjaju i razlikuju, a sve s namjerom da se podvuku sličnosti situacije, da se istakne nova, suprotna ili značajnija misao. Nije ga lako ostvariti i traži veći napor u gradnji rečenice. U književnosti ima uvijek isti zadatak: uspoređivanje dviju pojava koje se paralelno pojavljuju. U mnogim značajnim djelima susrećemo i postupak karakterološkog paralelizma, gdje se suprotstavljaju dva karaktera da se što potpunije prikažu, npr. Don Quijote i Sancho Pansa.
Paronomazija
Stilska figura u kojoj se dovode u vezu srodne riječi po zvučnosti. Paronomazija u sebe uključuje i noviju stilsku figuru igru riječima.
Parabola je kratka, jezgrovita priča u prozi ili stihu, koja donosi moralnu ili religioznu poruku. Razlikuje se od basne po tome što parabola sadrži samo ljudske likove u priči, dok su u basni najčešće likovi životinje, biljke i sile prirode i ostalih mitskih bića.
Personifikacija
Stilska figura u kojoj se vrši poosobljenje. Prikazivanje svega neživoga: prirodnih pojava, predmeta, pojmova, kao živih bića, bića sa sposobnostima i reakcijama ljudi. Npr.:
"Sama knjiga caru besjedila.
Drumovi će poželjet Turaka."
Perifraza
Opisivanje (pojma, predmeta, svojstva, radnje, doživljaja i sl.) s više riječi ili s nekoliko rečenica. Slična je metafori. Sastoji se u zamjenjivanju jednoga pojma s višim pojmom uz važniju njegovu oznaku:
"Jupitrov porod božanski" (za Herakla)
"Ognji neba" (za zvijezde)
"Podnevna zvijezda gori" (za sunce)
Perifraza pojačava patetičnost i retoričnost stila: zato se opravdano zove retorička metafora.
Poliptoton
Ovo je stilski postupak ponavljanja više oblika fleksije, tj. ista se riječ ponavlja u istoj rečenici u više padeža i brojeva:
"Homo homini lupus" – čovjek čovjeku vuk.
Oko za oko, zub za zub.
Najbolje od najboljeg.
Kralj kraljeva."
Polisindeton
Stilska figura u kojoj se ponavljaju isti ili različiti veznici između riječi ili rečenica. Ovom stilskom figurom često se koristio A. Šantić kao u pjesmi Gospođici:
"Nekad sam i vas na koljenu cupko
I donosio vam slatke šećerlame
I ljubio dugo vaše plavo tjeme
I čelo, i lice nevino i ljupko…"
Ista stilska figura se susreće i u prozi. Vidljivo je to i kod Andrića u romanu Na Drini ćuprija:
"Čovjek je na njoj kao na čarobnoj ljuljačci: i zemlju prelazi, i vodom plovi, i prostorom leti, i opet je čvrsto i sigurno vezan za kasabu i svoju bijelu kuću…"
Poredba
Naziv za jednu od najčešćih figura; povezuje, spaja i suprotstavlja pojmove iz dva različita područja ili dva različita svijeta sa zadatkom da se približi, objasni ili stilistički pojača koje svojstvo, stanje ili djelovanje. Poredbom se pojačava afektivnost onoga pojma kojemu se želi pridati naročito čuvstveno djelovanje. Oba člana poredbe moraju imati jedno svojstvo zajedničko, tj. treći dio poredbe, ono svojstvo u koje se oba člana poredbe podudaraju. Veza je po slici, kao i kod metafore. Može biti jednostavna, samo u jednoj slici, npr.:
"Sinu lice kao žarko sunce.
Plače kao ljuta godina."
Složena je poredba razgranata u nekoliko rečenica s više različitih slika. Nalazimo ih mnogo u Homerovoj Ilijadi i Odiseji. Poredba ublažava jednoličnost pričanja, pridonosi plastičnijem i slikovitijem prikazivanju likova i zbivanja.
Silepsa
Stilska figura u kojoj zbog racionalnosti vremena ili prostora dolazi do upotrebe predikata jednog subjekta i za druge subjekte. To se može vidjeti iz primjera narodne pjesme Jakšići kušaju ljube:
"I daći mu đerdan ispod vrata
Jedan đerdan od žutih dukata
A drugi le od bijelog bisera."
Općenito silepsa predstavlja nepravilno ili neobično gramatičko slaganje; nepravilnu ili nespretnu uporabu riječi u dva značenja ili za dvije svrhe, u doslovnom ili metaforičkom smislu.
Sinegdoha
Podvrsta metonimije. Zasniva se na zamjenjivanju dviju riječi po količini i opsegu njihova značenja. To je zamjenjivanje veće cjeline znatno manjim dijelom iz kojeg se ipak može razumjeti o kakvoj je cjelini riječ. Zamjenjivanje je bez zlobnih namjera i bez lažne skromnosti.
Kad se kaže: "Kinez je skroman", ili "Nijemac je marljiv", misli se na cijeli narod. Cvijet trešnje simbolizira čitavo proljeće u Japanu. Spominje se dio umjesto cjeline.
Sinegdoha je i kada se uzme pojam cjeline, umjesto pojedinačnog nabrajanja. Vidljivo je to u stihovima A. B. Šimića Bolesnik:
"Moje je TIJELO bolesno
I žudi tiho jednu bolnicu."
Usporedba
(Vidi "Poredba") Uspoređivanje nečeg s nečim na temelju neke zajedničke osobine("Ljut kao pas", "Dobar kao kruh" itd).

</doc>
<doc id="91312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91312" title="Paul's Boutique">
Paul's Boutique

Paul's Boutique je album američke grupe Beastie Boys, izašao 25. srpnja 1989. godine. Prvi album Beastie Boysa Licensed To Ill bio je enormno popularan i dobio je pozitivne kritike, no Paul's Boutique, u vrijeme svog izlaska nije generirao nijedan veliki hit i proglašen je komercijalnim neuspjehom. Ipak, danas se smatra naboljim albumom Beastie Boysa.
Paul's Boutique su producirali "E.Z. Mike" (Michael Simpson) i "King Gizmo" (John King), poznatiji kao Dust Brothers (tada je član Dust Brothersa bio i Matt Dike). Oni su uvelike koristeći dijelove tuđih pjesama (tehnika zvana sempliranje) složili savršenu podlogu za zabavne stihove Adrocka, MCA-a i Mike D-a. Zapravo, kraj 80ih je bilo jedino moguće vrijeme za stvaranje ovakvoga albuma jer se tada za sempliranje nije običavalo tražiti dopuštenje autora. Nakon što je Gilbert O'Sullivan 1991. tužio repera Biza Markieja zbog neovlaštenog korištenja dijela njegove pjesme, praksa u hip hopu se uvelike promijenila, te se za svaki sample trebalo plaćati autoru. Produkcija Paul's Boutiquea u današnje vrijeme bila bi preskupa i preriskantna.
Povodom 20. godišnjice izlaska, Beastie Boysi su remasterirali i reizdali album 27. siječnja 2009.
B-strane.
Pjesme koje su također nastale u doba snimanja albuma, no nisu izašle na samom albumu su:
Ove pjesme su izašle na singlovima Paul's Boutiquea, a neke se mogu naći i na japanskim verzijama albuma.

</doc>
<doc id="91313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91313" title="Wateree Indijanci">
Wateree Indijanci

Wateree.- Pleme Siouan Indijanaca s rijeke Wateree u Južnoj Karolini, u kraju južno od današnjeg Camdena.
Ime.
Ime wateree, prema Gatschetu dolazi od Catawba riječi "wateran", koje prevodi kao ""to float on the water"." U španjolskom obliku ovaj naziv javlja se kao Guatari. 
Povijest.
Wateree se prvi puta spominju u izvještajima Juana Parda (Juan Pardo) 1566-1567 a živjeli su na granici s Cherokeejima. Pardo je 1566. u njihovom kraju podigao malenu utvrdu u kojoj je ostavio 17 vojnika, ali su ih Indijanci uskoro sve pobili. Kasnije ih (1670) susreće John Lederer, ali mnogo sjevernije, možda na gornjem toku rijeke Yadkin, da bi ih odmah potom John Lawson našao na rijeci Wateree. Ovo pleme mnogo će stradati u Yamasee ratu (1715), tada su živjeli na području današnjeg okruga Fairfield na rijeci Wateree, ali će uskoro nestati. Godine 1744. nakon što su prodali svoju zemlju između rijeka Congaree i Wateree (danas Fredericksburg Township) priključili su se plemenu Catawba i nestali.
Etnografija.
Podaci o ovom plemenu su oskudni, a ostavili su ih Lederer i Lawson. Njihove kuće bile kružnog oblika, pokrivene korom drveta, s ognjištem u samom središtu i otvorom za izlaz dima na vrhu krova. Wateree-kuća mogla je primiti jednu proširenu obitelj. Sela su im bila zaštićena drvenim palisadama ili zidom. Svako selo imalo je veliku kuću vijeća, parnu kupelj i otvoreni središnji trg (plazu) za održavanje sastanaka i plesnih ceremonija. Kultura je pripada Jugoistočnom ratarskom području u kojem je agrikultura bila temelj privređivanja, a uzgajali su kukuruz, grah i tikvu. Uz obradu tla bavili su se i slatkovodnim ribolovom i lovom na jelene i drugu divljač. Ništa nije poznato o njihovoj religiji. 

</doc>
<doc id="91316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91316" title="Las Vegas, Nevada">
Las Vegas, Nevada

Las Vegas je s 552.539 stanovnika (2006.) na 340 km² najveći grad Nevade i (uz Monte Carlo) najveći svjetski centar kockarske industrije.
Zemljopis.
Klima.
Klima Las Vegasa je suptropska pustinjska klima (oznaka BWh po Köppenovoj klasifikaciji), tipična za pustinju Mojave u kojoj se grad nalazi. Grad uživa u sunčanim periodima i ima preko 300 sunčanih dana i preko 3.800 sunčanih sati godišnje, sa 110 mm oborina (Las Vegas ima prosjek od 29 kišnih dana u godini, većinom tijekom zime, ali nije neobična pojava u bilo koje doba godine).
Ljeto je izuzetno vruće i uglavnom suho, s prosječnom maksimalnom dnevnom temperaturom od 34 do 40 °C i minimalnom noćnom od 21–26 °C. U prosjeku su 133 dana godišnje toplija od 32 °C, a 72 od 38 °C, s tim da većina dana u srpnju i kolovozu prelazi ove vrijednosti. Ipak, vlažnost zraka vrlo je niska i često je ispod 10%.
Zime su kratkog vijeka i općenito blage, s dnevnim maksimumom od 16 i noćnim minimumom od 4 °C. Okolne planine skupljaju snijeg tijekom zime, ali u samom gradu snijeg je rijetka pojava. Prije nekoliko godina snijeg je ipak pao u dolini. Temperatura se ponekad može spustiti i do nule, ali zimske noćne temperature rijetko se spuštaju ispod -1 °C.
Politika.
Gradovi prijatelji.
Las Vegas ima ugovore o prijateljstvu i partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="91319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91319" title="Geološki čekić">
Geološki čekić

Geološki čekić je dio standardne geološke opreme koji služi za odvaljivanje i lomljenje dijelova stijene kako bi se dobio svjež prijelom, geologu potreban za utvrđivanje teksture, strukture, prirode, mineralnog i fosilnog sastava stijene a time i njene relativne starosti.
Glava čekića je s jedne strane tupa i njome se udara po dijelu koji želimo odlomiti od matične stijene ili pak po već odlomljenom komadu stijene, kako bi ga prepolovili. Druga strana čekića je zašiljena, u obliku pijuka, i s njom se, po principu poluge, odvaljuje napuknuti dio od matične stijene.

</doc>
<doc id="91328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91328" title="Bojan Vručina">
Bojan Vručina

Bojan Vručina (Varaždin, 8. studenog 1984.), hrvatski je nogometaš koji trenutačno nastupa za jordanski Shabab Al-Ordon.
Debitirao je za momčad pod vodstvom Ivana Bedija protiv Rijeke (0:2) u sezoni 2003./04., i nakon toga redovito bilježio nastupe, što s klupe, što u početnoj postavi.
Naredne sezone zabilježio je već 26 nastupa uz 3 pogotka, da bi s vremenom došao do sigurne pozicije u prvih 11. Na ljeto 2006. godine bio je visoko na listi želja splitskog Hajduka, a i neki inozemnih klubova, međutim ostao je u Koprivnici. Pod vodstvom Elvisa Scorije igrao je sve bolje, s obzirom na to da trener Koprivničana ima puno povjerenje uprave kluba i dovoljno dugo uigrava momčad, iskazao se sjanim driblingom, i probojnošću. Sve je kulminiralo u proljeće 2007. kada je Vručina redovito među najboljim igračima kola, i od njegove prodaje koja se planira za ovo ljeto, očekuje se rekordna zarada za klub. Sam igrač izjavio je kako u obzir dolaze samo ponude iz inozemstva.
Početkom 2008. godine, Vručina je otišao u njemački MSV Duisburg kao posuđeni igrač. Debitirao je u Bundesligi 2. veljače 2008. godine protiv Dortmunda.

</doc>
<doc id="91332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91332" title="Tim Kakashi spreman (Naruto epizoda)">
Tim Kakashi spreman (Naruto epizoda)

Tim Kakashi spreman je epizoda animea Naruto Shippuden. Ovo je 8. epizoda 1. sezone.
Radnja.
U Konohu orao pismonoša donosi pismo hitne uzbune S-klase. U pismu se objašnjava situacija Sunagakurea te se Konohu traži za pomoć pri spašavanju Gaare. Kada je Tsunade dobila pismo, ona odmah šalje Tim Kakashi u Selo Pijeska kao pomoć. 
U međuvremenu, Kankuro nastoji napadnuti Deidaru, no Sasori nastavlja blokirati njegove napade svojim mehaničkim repom, usput govoreći kako je on njegov protivnik. Kankuro zatim napadne Sasorija no on blokira njegov napad. Kankuro je i dalje pokušavao udariti Sasorija, ali on je savršeno čitao pokrete njegovih lutki te im s lakoćom izmaknuo. Nakon što je pobjegao Karasuovoj zamci uvlačenja u tijelo i uništio Sanshouov zaštitni oklop, Sasori je pogodio Kankura repom u prsa i uništio sve njegove lutke. Sasori je zatim otkrio da je sve Kankurove pokrete otkrio zato jere je on sam dizajnirao njegove lutke. Kankuro, shvativši da ga je otrovan tijekom udarca u prsa, pada na zemlju i ostaje nepomično ležeći. Boreći se da ostane na životu, Kankuro blokira Sasorijev konačni napad te mu zadnjim snagama s Karasuovom rukom otrgnuti komadić marame koju nosi preko usta. Sasori ostavlja Kankura na životu govoreći mu kako će od otrova ionako umrijeti za tri dana. 
U međuvremenu, Tim Kakashi se oprašta od Tsunade na ulazu u Konohagakure, spreman pomoći u spašavanju Gaare. Prije nego što su uspjeli krenuti, Jiraiya se pojavljuje te se iznenadi otkrićem da Tim Kakshi dobiva tu misiju S-klase. Jiraiya pozove Naruta na stranu te ga upozorava kako ne bi bilo pametno koristiti "onu" moć te da se drži pod kontrolom. Tim Kakashi zatim, s Narutom na čelu, napušta Konohu i odlazi u pravcu Sunagakurea.

</doc>
<doc id="91340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91340" title="Geološka karta">
Geološka karta

Geološka karta je grafički način prikaza geološke građe, starosti stijena, njihova sastava i međusobnih odnosa, kao i ostalih važnih geoloških pojava nekog terena na topografskoj karti (podlozi). Proces njene izrade, od prikupljanja podataka ranijih istraživanja, analize postojeće dokumentacije, terenskog rada, analize prikupljenih podataka, izrade geološke karte, presjeka i prateće tehničke dokumentacije naziva se geološko kartiranje. Pod tim pojmom podrazumijevaju se svi postupci izrada karata, blio ručno, bilo računalom. U današnje vrijeme kartiranje, posebno većih skupova podataka, uglavnom se izbovi upotrebom matematičkih algoritama koji su dijelovi grafičkih računalnih programa.
Za prikaz geologije terena koriste se "simboli" (geoloških jedinica, mjesta gdje su pronađeni fosilni ostaci i dr.), "linije" (rasjedi, geološke granice) i "poligoni" (geološke jedinice).
Ako je karta bojana onda se propisanom bojom označavaju utvrđene jedinice, a ako je izrađena crno-bijelom tehnikom, koriste se odgovarajuća sjenčanja.
List geološke karte sadrži: 
U legendi su kartirane jedinice poredane okomito po starosti. Na geološkim kartama nalaze se slovno-brojčane oznake za pojedina geološka razdoblja u kombinaciji s bojama, te oznake strukturnih elemenata.
Uz geološku kartu izrađuju se geološki stup i geološki profili odnosno presjeci terena.
U pripadajućem tumaču geološke karte nalazi se opis građe i svih zabilježenih geoloških elemenata kao i povijest nastanka terena.
Geološke karte izrađuju geolozi.
Podjela geoloških karata.
Podjela je izvršena na osnovi mjerila i prema sadržaju karte. Prema mjerilu geološke karte dijele se na:
Prema sadržaju, geološke karte dijele se na:
Opća geološka karta Republike Hrvatske je osnovna geološka karta mjerila 1:100000 koja je podijeljena na listove, a sadrži uz "kartu" i "geološki stup", "profile" te pripadajući "tumač". Geološka karta je podijeljena na listove: Trst, Rovinj, Pula, Labin, Crikvenica, Delnice, Rab i sl. U tijeku je izrada nove karte mjerila 1:50000.
U izradi geoloških karata danas se često koriste metode daljinskih istraživanja (terestička, zrakoplovna i satelitska snimanja).

</doc>
<doc id="91342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91342" title="Veliki nandu">
Veliki nandu

Veliki nandu (lat. "Rhea americana") je južnoamerička vrsta ptice neletačice. Njen areal je istočni dio Južne Amerike. Ne samo što je najveća vrsta roda "Rhea", nego je i najveća živuća američka ptica. 
Opis.
Odrasli u prosjeku teže 20-27 kilograma i dugi su 129 cm od repa do kljuna. Visoke su 1,5 metar. Mužjaci su uglavnom veći od ženki i mogu težiti do 40 kilograma i biti dugi preko 150 cm. 
Noge su im duge i snažne i imaju tri prsta. Krila kod nandua su relativno duga; koriste ih tijekom naglih zaokreta u trku za održavanje ravnoteže. 
Perje je sivo ili smeđo, s velikom induvidualnom varijacijom. Mužjaci su uglavnom tamniji od ženki. U divljini - posebno u Argentini - se ponekada pojave jedinke s bijelim perjem i plavim očima, kao i albino jednike. Tek izlegli ptići su sivi s tamnim vodoravnim prugama.
Podvrste.
Postoji pet podvrsta nandua, koje je teško razlikovati: 
Rasprostranjenost i ponašanje.
Nandu je nedemičan za Argentinu, Boliviju, Brazil, Paragvaj i Uragvaj. Ova vrsta nastanjuje pampe, šikare, pa čak i pustinje, iako više voli mjesta s barem malo visoke vegetacije. Ne nastanjuje južnoameričke tropske kišne šume. Tijekom sezone parenja ostaju blizu vode. 
Malena populacija nandua živi u Njemačkoj. Tri para su pobjegla s farme u Groß Grönauu, Schleswig-Holstein, u kolovozu 2000. godine. Preživjele su zimu i razmnožile se u staništu koje je slično onom u Južnoj Americi. Na kraju su prošli rijeku Wakenitz i ostale živjeti tamo. U listopadnu 2008. dva njemačka znanstvenika su izbrojala oko 100 ptica. 
Ti nandui su zaštićeni u Njemačkoj slično kao i u Južnoj Americi. 
Ishrana i grabežljivci.
Nandui se hrane korjenjem biljaka, lišćem, sjemenjem i malenim životinjama kao što su kukci. 
Prirodni grabežljivci odraslih nandua su puma i jaguar. Psi ponekada ubijaju mlade ptice, a "Caracara plancus" ubija tek izlegle ptiće. Pasanci ponekada jedu jaja nandua. 
Razmnožavanje.
Nandui se razmnožavaju u toplijim mjesecima, između kolovoza i siječnja, ovisno o klimi. I mužjaci i ženke su poligamni (ženka se pari s jednim mužjakom, snese jaja i ostavi ga da ih čuva, a ona odlazi pariti se s drugim). Svaka od nekoliko ženki nese do deset jaja u gnijezdo, a mužjak ih zatim inkubira 35-40 dana. 
Jaja su zelenkastožuta kad su tek snesena, ali postanu blijedokrem boje jer budu izložena na svjetlosti. Gnijezdo je udubina prekrivena travom koju pravi mužjak. Svi se ptići, nakon inkubacije, izlegu u roku od 36 sati; izgleda da prvi ptići koji su spremni da se izlegu još u jajetu proizvode zvukove, koje čuju ptići u drugim jajima. Tako uspjevaju koordinirati istovremeno izleganje. Nandui su spolno zreli s 14 mjeseci starosti.

</doc>
<doc id="91343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91343" title="Rhea">
Rhea



</doc>
<doc id="91344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91344" title="Rheidae">
Rheidae



</doc>
<doc id="91346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91346" title="Opuntia humifusa">
Opuntia humifusa



</doc>
<doc id="91347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91347" title="Geološko razdoblje">
Geološko razdoblje

Geološko razdoblje je određeni vremenski interval u geološkoj prošlosti Zemlje. Sva geološka razdoblja zajedno čine kontinuirani vremenski slijed kroz geološku povijest. Zemljinu geološku povijest dijelimo na eone, ere, periode, epohe i doba. Najmlađe razdoblje, epoha holocen u periodu kvartaru u eri kenozoiku u eonu fanerozoiku traje do današnjih dana.

</doc>
<doc id="91348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91348" title="Geološka razdoblja">
Geološka razdoblja



</doc>
<doc id="91350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91350" title="Minako Aino">
Minako Aino

Minako Aino ili Sailor Venus
("Venerina ratnica") je lik u anime seriji "Sailor Moon". Ona je peta ratnica koja raspolaže moćima ljubavi, a njen planet zaštitnik je Venera. Nekoć je bila Sailor V, superjunakinja i Usagin uzor, sve dok nije shvatila da je njena prava zadaća pridružiti se Mjesečevim ratnicama. Kroz to sve pratio ju je njen mačak zaštitnik Artemis. Minako je zaigrana i vesela djevojka koja kao i Usagi ne shvaća školu i obaveze baš previše ozbiljno.
Profil.
Minako Aino je Venerina ratnica. Bila je superjunakinja Sailor V, Usagin uzor i borila se sama. Živjela je u Engleskoj, a u Japan se doselila nakon što je njena najbolja prijateljica započela vezu s dečkom koji se sviđao Minako. Na početku se činilo da ima relativno ozbiljno ponašanje, ali kasnije se vidi kako je ona ustvari zaigrana i vedra djevojka. Ima duh rođenog vođe, a njen vjerni prijatelj je mačak Artemis. Na početku je išla u drugu školu, ali se kasnije upisala u školu koju pohađaju Usagi, Ami i Makoto.
Članica je odbojkaškog kluba, a njen najdraži predmet je tjelesno zdravstvena kultura (najmrži predmeti su joj engleski jezik i matematika). Najveća želja joj je biti popularna, a svoje idole nerijetko proganja. Voli crvenu, narančastu i žutu boju, rođena je 22. listopada a u horoskopu je Vaga. Visoka je 157.48 cm,a krvna grupa joj je B.
Romantična je te uvijek voli davati savjete u vezi s ljubavlju iako i sama ima malo iskustva. Usagi je ljubomorna na nju jer joj se čini da je Minako zgodnija i da privlači svu pažnju momaka. Minako se često svađa s Rei, ali ju istovremeno poštuje. Minako je dobra prijateljica, posebno s Usagi s kojom se dobro složila jer su slične po tome što obje ne shvaćaju školu ozbiljno za razliku od npr. Ami. Minako je i otvorena, komunikativna i duhovita osoba.
Ostale karakteristike.
Venerina ratnica nosi uniformu narančaste boje, a na njenoj kosi je neprestano mašna crvene boje. Nekoć je bila Sailor V, superjunakinja koja svojim čarobnim moćima spašava nevine, a živjela je u Engleskoj.
Upoznala je mladu ženu Katarinu koja je bila policajka i mladića Alana u kojeg se zaljubila. Katarina joj je bila kao starija sestra, pa ju je zato silno pogodilo kada je saznala da ona hoda s Alanom. Osjećajući se izdanom, Minako se tako odselila u Japan i počela novi život kao Venerina ratnica.
Njen napad je Venus Love-Me Chain, a kasnije je stekla bolju moć,Venus Love And Beauty Shock, što je njen najjači napad.

</doc>
<doc id="91359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91359" title="Air Tractor AT-802">
Air Tractor AT-802

Air Tractor AT-802 je višenamjenski avion s turbo-prop motorom, koji se koristi u poljoprivrednom i protupožarnom zrakoplovstvu. Proizvelo ga je američki proizvođač aviona Air Tractor, a prvi je let ostvario u listopadu 1990. godine. 
Najčešće se rabi za ophodnje i za prvi udar po požaru, a u poljoprivrednom zrakoplovstvu za zaprašivanje. U Hrvatskoj su avioni tipa AT-802F i Fire Boss dio 855. protupožarne eskadrile HRZ i PZO.
Razvoj.
Prvi Air Tractor na kojem su građene ostale inačice bio je "AT-301" s zvjezdastim klipnim motorom Pratt &amp; Whitney R-1340. Prvi let bio je 1973. Izrađeno je 600 aviona prve serije. Sljedeća inačica s klipnim motorom predstavljena 1986. godine bila je "AT-401" s nešto većim razmahom krila i većim kapacitetom tekućine za zaprašivanje.
Inačice s turbo-prop motorom izrađivane su paralelno s inačicama s klipnim motorom. 
"AT-302" predstavljen je 1977. godine, slijede "AT-402" s jačim motorom (505 kW) i "AT-402B" s većim rasponom krila. U veljači 1992. prvi let ima "AT-502A" s motorom od 820 kW koji je pokretao peterokraki propeler. S većom snagom motora avion je sada mogao letjeti brže i na većoj visini. Na sljedeću inačicu "AT-502B" ugrađeni su posebni završeci krila (eng. Wingtips) i modernija oprema pilotske kabine. 
U prosincu 1995. godine prvi let je imala inačica "AT-602". Maksimalna težina uzlijetanja ove inačice je 5.400 kg. U upotrebu je ušla u drugoj polovici 1996.
Air Tractora 802 A Fire Boss.
Osim dosadašnjih Air Tractora, HRZ je dočekao sezonu 2008. i s tri nova Air Tractora 802 A Fire Boss koji se nalaze u sastavu 855. protupožarne eskadrile te sada ukupno raspolaže s 4 Fire Bossa.
Maksimalna je poletna težina Air Tractora 802A Fire Boss 7 tona, a može ponijeti 3000 litara vode. Najučinkovitiji je u gašenju požara kad leti brzinom od 160 do 200 km na sat, i to na visini od 7 do 10 metara, iako te visine mogu biti i manje jer učinkovitost gašenja požara ovisi i o silini vodenog udara, tako da to nekad može biti i sa samo nekoliko metara visine. Sve, naravno, ovisi o procjeni pilota. Air Tractor je najbolje upotrebljavati u požarima manjeg opsega, koji se ne mogu naglo širiti, ali dobar je isto tako i na većim požarištima, kad štiti i gasi rubna područja, tako da može biti vrlo koristan u kombinaciji s kanaderima. Dobra strana mu je i to što se "može zavući bilo kamo", odnosno vodu može skupljati na dosta pozicija na moru, na jezerima, ali i na rijekama jer ima plovke za razliku od prijašnjih inačica.
Air Tractor Fire Boss ima spremnik od 300 litara za pjenilo, koje, kad se pomiješa s vodom u omjeru od jedan posto, znatno povećava učinkovitost gašenja požara. Učinkovit je i kad se radi sa sporim retardantima koji se, pomiješani s vodom, bacaju ispred požara te tako sprečavaju gorenje. Ta se metoda u svijetu dosta primjenjuje, a kod nas intenzivnije od 2005. godine.

</doc>
<doc id="91360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91360" title="Me-109">
Me-109



</doc>
<doc id="91361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91361" title="Sijamski zaljev">
Sijamski zaljev



</doc>
<doc id="91363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91363" title="Bedonkohe">
Bedonkohe

Bedonkohe, slabo poznata, danas nestala lokalna skupina Chiricahua Apača, koja je činila ogranak Mogollon Apača, i pripadala široj grupi Gileño ili Chíhéne Apača, jedne od tri grane Chiricahua. Bedonkohe su živjeli u kraju oko gornjih tokova rijeke Gile, gdje se u 6 mjesecu 1829. rodio njihov najpoznatiji poglavica Geronimo. O Bedonkohama je poznato da im je poglavica bio Maco (Mahko), čovjek koji je umro dok je još Geronimov otac bio mlad, i da je kasnije poglavica postao Mangas Coloradas (Crveni rukavi), koji je svoje ime dobio po boji rukava svoje košulje. 
Geronimo se sedamdesetih i osamdesetih godina 19. stoljeća borio protiv američke vojske, sve dok 1886. nije uhvaćen i sproveden sa svojim suborcima i suplemenicima na područje Floride i Alabame. Nije sigurno ima li preživjelih potomaka Bedonkoha na području Fort Silla u Oklahomi. Prema plemenu Chiricahua-Warm Springs Fort Sill Apache tribe, oni su potomci bandi Chiricahua, Warm Springs, Nedani i Bedonkohe. Oblik Bidánku ili Bidanku, možda se odnosi na njih. 

</doc>
<doc id="91365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91365" title="MC2-Microïds">
MC2-Microïds



</doc>
<doc id="91367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91367" title="Robinson R44">
Robinson R44

Robinson R44 je mali, lagani civilni helikopter s četiri sjedišta kojeg proizvodi "Robinson Helicopter Company" od 1992. godine. Dvokraki rotor pokreće klipni motor sa šest cilindara. Iako sliči ranijem Robinson R22, R44 je veći i brži od svojih prethodnika. Opremljen je sa servo-mehanizam komandi leta što nije bila značajka na R22. 
Razvoj i dizajn.
R44 je tijekom 1980. s grupom svojih inženjera dizajnirao kompanijski predsjednik Frank Robinson a prvi let helikopter je imao 31. ožujka 1990. godine. FAA je certifikat izdao u prosincu 1992. a prve isporuke su krenule nedugo nakon dobivanja dozvole. "R44 Astro" je bio glavni proizvodni model, ali je zamijenjen s hidraulički upravljanim "R44 Raven" 2000. godine. Model Raven II (2002. na dalje) koristi motor s ubrizgavanjem goriva, regulirano uvođenje zraka, mogućnost provjetravanja kabine, 28-voltni električni sustav i proširene krakove glavnog rotora s čime se povećala učinkovitost. 
R-44 je jednomotorni helikopter s polukrutim dvokrakim glavnim rotorom, dvokrakim repnim rotorom i skijama kao podvozje. U kabinu s dva reda usporednih sjedećih mjesta uz pilota stane još tri osobe. Smjer rotacije repnog rotora na R44 je obrnut u odnosu na R22 s čim se poboljšala kontrola okretanja helikoptera. 

</doc>
<doc id="91368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91368" title="Alojzije Stepinac i Židovi">
Alojzije Stepinac i Židovi



</doc>
<doc id="91369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91369" title="Chokonen">
Chokonen

Chokonen (Ch’úk’ánén, Ch’uuk’anén, Central Chiricahua, Ch’ók’ánén, Cochise Apache, Chiricahua proper, Chiricaguis, Tcokanene, "Rising Sun People", ).- Jedna od tri glavne grane Chiricahua Apača čiji je najpoznatiji poglavica bio Cochise. Potomci im danas žive u Oklahomi i Novom Meksiku. Ova nomadska grupa smatra se za najratobrnije među Apačima.

</doc>
<doc id="91373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91373" title="Hagenov most">
Hagenov most

Hagenov most je naziv za nekoliko drvenih pontonskih mostova koji su postavljani od 1788. do 1918. godine, za prijelaz preko Dunava u Novom Sadu. Sastojao se od nekoliko pontona koji su se na sredini razdvajali zbog prolaska brodova.
Most se krajem jeseni uklanjao, a početkom proljeća ponovno vraćao na Dunav. Razlog je bilo propuštanje leda koji bi se stvorio na rijeci tijekom zime. Preko mosta se odvijao drumski, kao i pješački promet.
Most je konačno uklonjen 1918. godine zbog početka radova na izgradnji Mosta kraljevića Tomislava.

</doc>
<doc id="91375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91375" title="Velered kralja Tomislava s lentom i Velikom Danicom">
Velered kralja Tomislava s lentom i Velikom Danicom

Velered kralja Tomislava s lentom i Velikom Danicom je najviše odlikovanje Republike Hrvatske i zauzima prvo, najviše mjesto u važnosnomu slijedu odlikovanja. Velered se dodjeljuje poglavarima država kao najviši izraz priznanja Republike Hrvatske za njihovo djelovanje na uspostavi suverene Republike Hrvatske, za izniman doprinos njezinu međunarodnom ugledu i položaju te za visoki doprinos razvitku međudržavnih odnosa između Republike Hrvatske i njihove zemlje.
Velered se sastoji od znaka Velereda s lentom, Velike Danice, minijature Velereda, umanjenice Velereda, male oznake Velereda, te isprave o dodjeli.
Opis izgleda i tehnička izvedba.
Znak Velereda izrađen je od srebra finoće 999/1000, širine 60 mm i visine 66 mm.
Lice znaka Velereda je srebrni monogram »H« s okruglim medaljonom Velereda od zlata, promjera 25 mm, utisnutim u vodoravnoj prečki monograma. Na medaljonu je reljefno istaknut stilizirani lik osobe koja sjedi na prijestolju s atributima vlasti (kruna, žezlo, jabuka) i simbolima sunca sa svake strane. Medaljon je napravljen prema reljefu s krstionice u katedrali sv. Duje u Splitu i tradicionalno se smatra da predstavlja jednog od hrvatskih vladara. Rub medaljona je profiliran s ornamentom upletenog konopca. Iznad krune je reljefni grb Republike Hrvatske iza kojeg se između okomitih krakova monograma izvija stilizirana preslica. Okomiti krakovi monograma su urešeni tropletim ornamentom u kojem je usađeno po pet crvenih okruglih koralja u svakom kraku. Podno medaljona je troredi stilizirani starohrvatski ornament u čijoj je sredini stilizirano sunce s okruglim usađenim crvenim koraljem iz kojeg izlazi dvanaest zraka. Ispod sunca se izvija stilizirano klasje, a monogram je postrance urešen stiliziranim valom (tzv. »kuke») iz predromaničkog razdoblja.
Na glatkom naličju znaka Velereda je u sredini natpis "KRALJ TOMISLAV" uokviren vijencem od tropruta pletera unutar kojeg teče natpis "REPUBLIKA HRVATSKA".
Znak Velereda je ovješen ušicom i prstenom širine 7 mm, urešenim profiliranim starohrvatskim tropletom, o dvostruki uresni čvor lente. Lenta je izrađena od moariranog svilenog ripsa u bojama zastave Republike Hrvatske, širine 80 mm i 1960 mm duljine, u čijem su plavom i crvenom polju po dvije zlatne pruge od pletera širine 19 mm.
Velika Danica je ispupčena osmerokraka zvijezda, izrađena od srebra finoće 999/1000, promjera 100 mm. Na licu Velike Danice je osam istaknutih i osam kraćih srebrnih zraka te između njih 16 zraka od zlata finoće 750/1000. U sredini je medaljon Velereda od zlata promjera 32 mm. Na naličju Velike Danice je okomita igla za ovjes izrađena od srebra finoće 900/1000.
Minijaturu Velereda čini otkov Velike Danice promjera 17 mm, apliciran na emajliranu podlogu tamno crvene boje promjera 19 mm. Na naličju se nalazi leptir kopča.
Umanjenicu Velereda čini otkov Velike Danice promjera 17 mm, ovješen o svilenu moariranu vrpcu u bojama zastave Republike Hrvatske širine 12 mm i 40 mm duljine. Na naličju umanjenice Velereda je igla za ovjes.
Malu oznaku Velereda čini otkov medaljona Velereda promjera 13,5 mm, pričvršćen na sredini pravokutnika širine 34 mm i 14 mm visine, složenog od vrpce od svilenog moariranog ripsa u bojama zastave Republike Hrvatske s dvije zlatne pruge u crvenom i plavom polju. Na naličju male oznake je igla za ovjes.
Nositelji/ce Velereda.
Veleredom kralja Tomislava s lentom i Velikom Danicom, između ostalih, odlikovani su:

</doc>
<doc id="91376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91376" title="Tetovo">
Tetovo

Tetovo (makedonski: "Тетово", albanski: "Tetova, Tetovë", turski: "Kalkandelen") je grad s 52, 915 stanovnika na sjeverozapadu Republike Makedonije, na obalama rijeke Pene.
Sjedište je istoimene Općine Tetovo, koja ima oko 86 580 stanovnika (po popisu iz 2002.).
Povijest.
Prvi tragovi Tetova datiraju još iz antike, tada se naselje zvalo Euneum.
Nakon dolaska Slavena u ovaj kraj između VI - VII stoljeća, negdje oko XIII st izgrađena je crkva "Sveta Bogorodica", oko koje se počelo razvijati srednjovjekovno slavensko naselje, koje je uskoro postalo sjedište episkopata. Danas je to najstarija četvrt u Tetovu zvana "Gorno Maalo" izgrađena oko crkve Sveta Bogorodica. 
Uz tu prvu crkvu su uskoro izgrađene još dvije crkva sv. Petka i crkva sv. Nedela (danas su podpuno obnovljene), na drugoj obali Pene u novoj četvrti "Koltuk Maalo". 
Pri kraju XIV st., Tetovo poput cijele Makedonje, podpalo je pod vlast Otomanskog carstva. 
Za vrijeme Otomanske vlasti, Tetovo je dobilo status "vjerskog episkopskog središta", u njemu je bilo sjedište pravoslavne crkvene vlasti i tu su živjeli vjerski vođe.
U XV st., Тetovo je središnje mjesto Vakufa Mehmet bega, tako se 1436., navodi da Tetovo ima puno dućana i zanatskih radnji. 
Međutim kako je broj muslimanskog stanovništva počeo rasti, što zbog preobraćenja, što zbog doseljavanja, grad se počeo islamizirati. U XV st. su zgrađeni mnogi tipični islamski objekti, hamami (kupališta), hanovi, džamije. "Velika obojena Aladža" ili "Šarena džamija", poznata i kao "Pašina džamija", podignuta je 1459. godine. 
Tetovo je pod otomanskom upravom postao značajno trgovačko i obrtničko središte za obližnji kraj, ali i snažna vojna utvrda. turski utjecaj je duboko promijenio Tetovo, grad je i prezvan u tursko ime "Kalkandelen", da se time osnaži islamska pozicija.
U XIX st. počeo je snažnije rasti broj stanovnika u Tetovu, u kojeg su se stali spuštati seljaci iz obližnjih sela. Tako je Tetovo naraslo na 4 500 stanovnika kad ga je posjetio francuski putnik i geolog Ami Bouéa.
Nakon Prvog svjetskog rata, po provedenom popisu stanovnika iz 1921. godine, Tetovo je imalo 15 119 stanovnika. Od njih su 7 120 bili Bugari, 6 432 Turci, 1 296 Albanci i 271 ostali (Srbi, Vlasi, Romi ). Tadašnji grad je imao 3 214 kuća s 3 287 domaćinstava.
Porijeklo imena.
Po jednoj od legendi grad je dobio ime po junaku Teto, koji je očistio kraj od zmija. Po drugoj pak legendi ime Tetovo došlo je od staroslavenske riječi хътѢти (Hteti- htjeti, željeti), odnosno хътѣтово (Htetovo-željeno mjesto), vremenom se riječ H izgubila u makedonskom izgovoru poput slučaja s riječi "hleb - leb".
Tursko ime grada "Kalkandelen", dolazi od riječi Kalkan, vrste drvenog crijepa kojim su se u ovom kraju pokrivali krovovi kuća u prošlosti.
Zemljopisne odlike.
Tetovo se smjestilo na padinama Šar-planine u donjem dijelu Pološke kotline. Tetovo leži na 450-500 m nadmorske visine, tako da ima umjerenu kontinentalnu temperaturu od prosječnih 11,6 C na godinu.
Pored grada nalazi se Šar-planina, koja pruža velike mogućnosti za planinarenje, tu se nalazi i poznati zimski skijališni centar "Popova šapka".
Kultura i obrazovanje.
Tetovo je grad u kojem se održava tradicionalni "Festival Makedonskih zborova". U Tetovu djeluje jedno albansko amatersko kulturno-umjetničko društvo, tri makedonska i jedno tursko.
U Tetovu djeluje 30 osnovnih škola, 5 srednjih te 2 sveučilišta; državno "Sveučilište Tetovo" (na albanskom i makedonskom ) i od 2002. godine privatno "Sveučilište jugoistočne Europe" (South East European University). 
Državno Sveučilište Tetovo ima 11 fakulteta, 1 institut i dvije pridružene institucije i oko 12 000 studenta. Sveučilište jugoistočne Europe ima 2 fakulteta i 2 više škole.
Šport.
Prvi nogometni klub iz Tetova bio je "Ljuboten" osnovan 1919. Danas Tetovo ima dva prvoligaša; "FK Shkendija 79" i "FK Renova", te dva drugoligaška kluba; "FK Teteks" i "FK Drita". 
U Tetovu je popularan i rukomet, te ima dvije muške momčadi koji igraju u nacionalnoj ligi; "Shkëndija" i "Liria", te dvije ženske "Studenti" i "Bami Kor-Medika".
Gospodarstvo.
Do 1990-ih veliki tekstilni kombinat "Teteks" bio je gotovo istoznačnica za grad Tetovo, u gradu je gotovo sve ovisilo o Teteksu, od nogometa do kulture. 
"Teteks" je podizan od 1951. – 1968. i imao je 4 različata proizvodna pogona ( tvornicu prediva i vunica, tvornicu tkanine i deka, konfekciju i trikotažu), te preko 50 trgovina po cijeloj tadašnjoj Jugoslaviji. 
Današnji Teteks nije više toliko snažan, zbog gubitka tržišta i ostalih tranzicijskih problema. 
U današnjem Tetovu ima puno novonastalih malih poduzeća koja se bave vrlo različitom proizvodnjom; od plastike, prerade drva, proizvodnjom građevinskih materijala do obrade metala.
Puno se očekuje od izgradnje europskog prometnog pravca E8 Drač-Sofija-Istanbul, koji treba proći kroz Tetovo.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništa Tetovo je imalo 52 915 stanovnika, a njihov sastav bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="91377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91377" title="Vir (Posušje, BiH)">
Vir (Posušje, BiH)

Vir je naseljeno mjesto u općini Posušje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Naselje Vir smjestilo se u Virskom polju, prosječna nadmorska visina polja kreće se oko 520 m, a Maslići je najniža točka 490 m. Niže naselje od Vira u Posuškoj općini jedino je Podbila, gdje je najniža točka na 406 m.
Najbliža planina:Zavelim (planina) 
Postoje tri teze o imenu Vir:
Vir se može podijeliti na zaseoke od smjera Posušja prema Zavelimu: &lt;br&gt;
Povijest.
Ima bogatu povijest, počevši iz razdoblju mlađeg (neolitik) kamenog doba i to iz njegovog starijeg podrazdoblja postoje ostatci čovjeka u Žukovičkoj pećinini u susjednom selu Zagorje, od rimskog doba pa sve do današnjih dana. Na području Vira nađene su ilirske gomile, ostatci rimskih utvrda, rimski novac, stećci itd. U cijeloj Hercegovini Vir je posljednji pao pod tursku vlast i to davne 1513. god. Za vrijeme I. i II. svjetskog rata izginulo je dosta Virana, a mnogi su sudjelovali i u posljednjem Domovinskom.
Župa.
Vir je najstarija župa koja je otcijepljena od matične župe Posušje. Vir postaje samostalna župa 27. travnja 1871. godine
Župa je posvećena sv. Juri i župna crkva je sv. Jure. U Viru postoje dvije filijalne crkve: sv. Ante Zavelim i sv. Petra Podbila.
Zagorje se je odijelilo od župe Vir 1980. godine te je samostalna župa. Također selo Vinjani, dio sela od Zovkinih kuća prema Posušju pripada posuškoj župi od 1972. godine djeluje kao samostalna župa a prije toga je pripadalo župi Vir.

</doc>
<doc id="91379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91379" title="Prva sušačka hrvatska gimnazija">
Prva sušačka hrvatska gimnazija

Prva sušačka hrvatska gimnazija nastala je 23. studenog 1627. godine u Rijeci na Grivici kraj katedrale sv. Vida, kada isusovci započinju s gimnazijskim obrazovanjem koje traje neprekidno do današnjeg dana. Svečanu misu prigodom otvorenja vodio je senjsko - modruški biskup Ivan Agatić koji je tom prigodom održao govor na hrvatskom jeziku.
Gimnazijsko obrazovanje trajalo je šest godina, a nastava se, kao i u ostatku Europe izvodila na latinskome jeziku, a za većinu koja nije znala latinski postojao je pripravni tečaj (cursus praeparatoricus). U prosjeku je za vrijeme rada isusovačke gimnazije u svim razredima bilo 150 do 200 đaka. Đaci svakog razreda imali su svoje nazive, počevši od najnižega: parvisti, principisti, gramatici, sintaksisti, poete, retori. Isusovci su učenike poticali na izvanškolski rad. Bila su organizirana natjecanja u znanju, javne rasprave ili dispute, a posebno su đaci sudjelovali u raznim gradskim manifestacijama i priredbama u povodu pojedinih blagdana. Iako je red isusovaca ukinut 1773., gimnazija nastavlja s radom.
Nastava na hrvatskom jeziku.
Školske godine 1848/49. se uz veliko zalaganje Frana Kurelca nastava počinje izvoditi na hrvatskom jeziku jeziku koji s prekidom, u periodu od 1941 - 1943., ostaje u uporabi do danas. Školske godine 1853/54. gimnazija prerasta u punu osmogodišnju školu te pod neposrednom upravom hrvatskih vlasti postaje nacionalno i kulturno žarište kao i najvažniji društveni čimbenik odgoja riječkih Hrvata. 
Godine 1868. Hrvatsko-ugarskom nagodbom Rijeka je pripala Ugarskoj. U gimnaziji u uporabi ostaje hrvatski jezik, pa zbog sveopće mađarizacije počinju pripreme za njegovo ukidanje. Pripreme su počele već 1881., kada je gimnazija preseljena u palaču Adamich – Giacovcich na riječkoj Fiumari. Iako su mađarske vlasti odlučile ukinuti školu, to je spriječio novi predstojnik Vlade za bogoštovlje i nastavu Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije, Izidor Kršnjavi koji je pronašao novi smještaj školi.
Preseljenje na Sušak.
1896. godine gimnazija seli u novoizgrađenu palaču arhitekata Ludwiga i Hulssnera na Sušaku, gdje djeluje i danas. Gimnazija tada ima 354 učenika, 20 redovitih, namjenskih i pomoćnih učitelja na čelu s ravnateljem Franjom Kresnikom. Također je prenesena i cjelokupna pokretna imovina, od koje se brojni predmeti čuvaju i danas, te vrlo obiman školski arhiv. 
Gimnaziji su se u povijesti dogodile mnoge promjene, a posljednja velika promjena se je dogodila 1990.-ih, kada gimnazija mijenja ime u Prva sušačka hrvatska gimnazija te počinje provoditi suvremene gimnazijske programe opće, jezične i prirodoslovno - matematičke gimnazije.
Poznati učenici.
Gimnazija je tijekom svoje povijesti podučavala brojne učenike, od kojih su mnogi postali bitni u politici, medicini, umjetnosti... Među njima su i Joseph Lorenz von Liburnau, Fran Kurelac, Andrija Mohorovičić, Ivan Dežman, Eugen Kumičić, Rikard Katalinić Jeretov, Antun, Ivan i Matija Mažuranić, Matko Laginja, dr. Viktor Ružić, Drago Gervais, Andrija Rački, Janko Polić Kamov, Ivan Zajc, Antun Motika, Vladimir Nazor, Ivan Kobler, Ljudevit Jonke, Vladimir Bebić.
Poznati profesori.
Janez Trdina

</doc>
<doc id="91385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91385" title="Ami Mizuno">
Ami Mizuno

Amy Mizuno ili Merkurova ratnica (en. "Sailor Mercury", ja. セーラーマーキュリー, "Sērā Mākyurī") je lik u anime seriji "Sailor Moon". Njezin alter ego je "Merkurova ratnica" i druga je ratnica poslije Usagi, a i po podudaranju jedna je od glavnih likova. Njen planet zaštitnik je Merkur. Najpametnija je od svih ratnica, jer njezin IQ je 300, a posebno se divi liku Alberta Einsteina i želi poput njega postati briljantna. Glas joj je podarila Aya Hisakawa. Njezin naziv potječe od imena boga Merkura, a planet Merkur njezin je zaštitnik, a pripada rangu Sailor Senshi. Njezine transfomacije su Dark Mercury i Princess Mercury. Postala je Merkurova ratnica dobivanjem svih fraza vode i magle. Prvi put pojavila se u 8. epizodi.
Opis Merkurove ratnice.
Ona je inteligentna i obrazovana studentica koja živi s majkom Saeko Mizuno koja je liječnica, a i želi postati liječnica poput nje. Dobrodušna je, osjećajna i draga, svima je "rame za plakanje", a i sve njene prijateljice (pogotovo Usagi) rado slušaju njene savjete. Ima moći Merkura i vode, a timu se priključila druga, odmah poslije Usagi. Hobiji su joj šah, plivanje i čitanje. Ona je odlična učenica, vrijedna je i svojim školskim obavezama, za razliku od većine ratnica, pristupa dosta ozbiljno, a njezin je moto na engleskom "Pur, Onest". Njezine vještine manipulacije vode proizlaze iz japanske mitologije. Djevojka je tamnije plave (morsko plave) kratke kose i plavih očiju, a ima oko 16 godina (u petoj sezoni, a ima najmanje 14 godina, odnosno, u prvoj sezoni), dok je njezina krvna grupa A. Omiljen predmet joj je matematika (nema predmeta koji najmanje voli), omiljena boja plava, a najdraža hrana sendviči i med. Od zemalja najviše joj se sviđa Grčka. Svojim posebnim perom može se preobraziti u Merkurovu ratnicu, svojim računalom može analizirati slabosti neprijatelja, a pomoću lens gledatelja prikazuje informacije o lokaciji i položaju. Rođendan joj je 10. rujna. Visoka je 157 cm. Njezini napadi su:
Njezine grupe napada i moći su:
Posebni predmeti koje Ami posjeduje su:

</doc>
<doc id="91387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91387" title="Tommaso Campanella">
Tommaso Campanella

Tommaso Campanella, (Stilo, 5. rujna 1568. – Pariz, 21. svibnja 1639.), je bio talijanski dominikanac, filozof, teolog, astrolog i pjesnik. Kršten je imenom Giovanni Domenico Campanella.
Životopis.
Rodio se u Stilu, pokrajina Kalabrija, 5. rujna 1568. godine. Bio je sin siromašnog i nepismenog postolara te je s četrnaest godina ušao je u dominikanski red. Uzeo je ime Tommaso u čast sv. Tome Akvinskog. Kasnije je studirao teologiju i filozofiju.
U početku, postaje nezadovoljan Aristotelovim pravovjerjem te ga privlači empirizam Bernardina Telesija (1509. – 1588.), koji je naučavao da je znanje osjećaj i da sve stvari u prirodi imaju osjećaj. Godine 1588. boraveći u gradu Consezi upoznao se s djelom filozofa Bernardina Telesija, ""O prirodi stvari sukladno njenim načelima" (lat. "De rerum natura iuxta propriis principiis"), koji je utjecao na njegov sustav razmišljanja i na osnovu kojeg je napisao svoje djelo u obranu prirodne filozofije, "Osjetilno dokazana filozofija"" (lat. "Philosophia sensibus demonstrata").
Godine 1590. boravio je u Napulju gdje se počeo zanimati u astrologiju, a astrološka nagađanja su postala stalna u njegovim djelima. Campanellini heterodoksni pogledi, posebno njegovo suprotstavljanje autoritetu Aristotela, doveli su ga u sukob s crkvenim vlastima. Svoje smione filozofske koncepcije širio je u Napulju, Rimu, Firenci i Bologni, zbog čega je 1594. prokazan inkviziciji kao širitelj heretičke nauke. Bio je zatvoren u samostanu do 1597. godine, kada biva pušten.
Nakon oslobođenja, Campanella se vraća u Kalabriju, gdje je optužen zbog zavjere protiv španjolske vlasti koja je u to vrijeme upravljala Napuljskim Kraljevstvom. U kolovozu 1599. je uhićen i deportiran u Napulj gdje mu se sudilo zbog hereze i pobune protiv vlasti. Campanella je proveo dvadeset i sedam godina u raznim zatvorima u Napulju te je konačno pušten na slobodu 1626. godine, na intervenciju pape Urbana VIII.
Za vrijeme zatočeništva napisao je najznačajnije radove, a njegovo glavno djelo "Grad sunca" (lat. "Civitas Solis") (izvorno napisao na talijanskom 1602.), objavljeno je na latinskom u Frankfurtu (1623.) i u Parizu (1638). U tom djelu iznosi projekt idealne države, utopije te postavlja novi odnos između vjere i znanosti
Branio je Galileija u prvom procesu s djelom "Obrana Galilea" ("pisano 1616., objavljeno 1622."). Nakon svoga oslobođenja odlazi u Rim gdje je pet godina bio savjetnik pape Urbana VIII., vezano za astrološka pitanja. Pred novom optužbom se sklonio u Pariz, gdje mu je utočište pružio francuski kralj Luj XIII. i kardinal Richelieu.

</doc>
<doc id="91392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91392" title="Rei Hino">
Rei Hino

Rei Hino ili Marsova ratnica (en. "Sailor Mars", ja. セーラーマーズ, "Hino Rei", "Sērā Māzu") je lik iz anime serije "Mjesečeva ratnica". Njezin planet zaštitnik je Mars, zbog čega je Marsova ratnica. Glas joj je posudila Michie Tomizawa.
Opis Marsove ratnice.
Ona je treća ratnica, kojoj je zaštitnik planet Mars, a posjeduje i moć vatre. Temperamentna i nagla, često dolazi u sukob s Usagi koja ju živcira zbog svoje plačljivosti. Rei je jaka i odlučna djevojka koja obožava biti vođa i strašno ju frustrira što nije ona glavna, a plačljiva Usagi je. Živi u hramu s djedom koji je svećenik. Oduvijek je htjela biti pjevačica jer voli biti u središtu pažnje. Unatoč svojoj tvrdoglavosti i temperamentu Rei je dobra i uvijek spremna pomoći. Vegetarijanka je i najdraža joj je hrana vegetarijanska pizza. Rođena je 17. travnja i u zodijaku je Ovan, a omiljena boja joj je crvena. Njezina krvna grupa je AB. Njene transformacije su:
Njeni napadi su:
Grupe Reinih moći i napada su:
Posjeduje mnoštvo posebnih predmeta, a to su:

</doc>
<doc id="91393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91393" title="Biciklizam na Olimpijskim igrama">
Biciklizam na Olimpijskim igrama

Biciklizam na Olimpijskim igrama je bio u službenom programu svih modernih Olimpijskih igara, te je stoga spada u red najstandardnijih olimpijskih sportova.
Discipline i kategorije su se kroz povijest bitno mijenjale. Trenutno su programu četiri grane biciklizma: cestovni biciklizam, biciklizam na pisti, brdski biciklizam te BMX.
Na Igrama su se pojedine discipline pojavljivale u službenom programu na sljedeći način:

</doc>
<doc id="91396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91396" title="Neobalne države">
Neobalne države

 
Neobalne države, države koje nemaju obalu na moru ili oceanu. Danas postoje 44 države koje nemaju izlaz na more.
Kontinentalna mora su ona mora koja nisu povezana s oceanima ili barem uskim prolazima (poput Baltičkoga, Crnoga, te Sredozemnoga); neka se nazivaju i jezerima – Kaspijsko i Aralsko. U zatvorena mora ubrajaju se i Crveno more, te Perzijski i Adenski zaljev. Ruska Federacija sve češće tvrdi da su Crno more, Baltičko, Barentsovo, Karsko, Laptevsko i Istočnosibirsko more interne vode ili zatvorena mora.
Popis neobalnih država.
Dvostruko kontinentalno zatvorene zemlje.
Postoje i zemlje koje su u potpunosti okružene drugim kontinentalnim državama, pa se one nazivaju još i dvostruko-kontinentalnim državama. Takve su dvije:
Gotovo kontinentalno zatvorene zemlje.
Ove zemlje su gotovo kontinentalne (polukontinentalne), odnosno imaju duljinu morske obale ispod 5 % ukupne duljine svojih granica:

</doc>
<doc id="91398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91398" title="Perzijska književnost">
Perzijska književnost

Perzijska književnost postoji već 2500 godina, iako je dosta predislamskih djela izgubljeno. Njeni izvori obuhvaćaju i regije koje su izvan granica današnjeg Irana, jer perzijski jezik je se koristio, a i danas se koristi na raznim područjima Središnje Azije. Na primjer Rumi, jedan od najcjenjenijih perzijskih i islamskih pjesnika, pisao je na perzijskom a živio u gradu Konya, koji je danas dio Turske. Početkom 11. stoljeća, Perzija je vladala velikim djelom središnje i južne Azije, pa perzijska književnost broji i pisce iz dijelova današnjeg Afganistana, Pakistana ili Indije. S druge strane, nije sva perzijska književnost na perzijskom, jer neki tu ubrajaju i djela rođenih Perzijanaca koji su pisali na drugim jezicima poput grčkog ili arapskog.
Neka preživjela djela na starom ili srednjem perzijskom potiču i iz 650 godine pr. Kr. Najveći dio danas postojeće perzijske literature je iz razdoblja nakon islamskog osvajanja Irana, 600-te godine poslije Krista Nakon što su Abasidi došle na vlast (oko 750. godine), perzijski je postao službeni jezik islamskog carstva, a samim tim i islamske književnosti. Perzijanci su pisali i na perzijskom i na arapskom. Perzijski pjesnici poput Sadija, Hafiza, Rumija i Omar Hajama imali su utjecaj na književnost mnogih zemalja.
Predislamska perzijska književnost.
Samo par djela preživjelo je iz doba antičke Perzije. Većina njih su kraljevski spisi kraljevske dinastije Ahemenida, većinom Darija I. (522. – 486. pr. Kr.) i njegovog sina Kserksa. Neka djela sasanidske geografije su preživjela u arapskim prijevodima.
Niti jedan tekst posvećen literarnoj kritici nije preživio iz predislamske Perzije. Ali postoji par "Pahčavijevih" eseja poput "Bab-e edteda’I-ye Kalile va Demne" koji se smatraju literarnom kritikom. Neki istraživači su zaključili da su predislamskoj Perziji postojala djela o elokvenciji, kao što je "Karvand". Takve knjige nisu preživjele. Postoje i indikacije da je perzijska elita bila upoznata s grčkom retorikom i književnom kritikom.
Srednjovjekovna perzijska književnost.
Iako je za vrijeme abasijskih halifa ova književnost bila u sjeni arapske, vrlo brzo je perzijski postao jezik književnosti središnje Azije.
Poezija.
Dosta djela se pisalo u stihu i s rimom iako nisu imali poetski karakter, na primjer skoro sva djela Ibn Sina se rimuju. S druge strane većina pjesama tog razdoblja pisane su u slavu vladajućih dinastija. Po jednoj dinastiji, Horasani, se razvio i "Horasani stil" koji se isticao uzvišenim tonom i dikcijom te svojim književnim jezikom. Najpoznatija forma ovog doba su kaside, a vjerojatno najpoznatiji pjesnik kasida je Omar Hajam. 
U 13. stoljeću najpoznatija postaje forma pjesama poznata kao gazel i tada se javlja mistična sufijska poezija. Karakteristike ova poezije su relativno jednostavan jezik, bogata metrika i istaknuta emocionalnost. Ali predmet lirike nije bila žena, nego mladići poput robova, vojnika ili šegrta, što je vjerojatno islamska tendencija odvraćanja misli od tuđih žena prema čistoj ljubavi prijatelja ili junaka. Najznačajniji predstavnik ove forma i stila je Sadijev "Bustan". 
U 15. stoljeću indijski stil prevladava u poeziji, a glavni predstavnik je Amir Hosrov Dehlavi.
Pripovjetka.
Tisuću i jedna noć je zbirka pripovijetaka o Šeherzadi koja u nadi da će odgoditi svoju smrt priča zanimljive priče caru Šahrijahu. Mnoge od ovih priča su se razvile dalje i postale popularne, kao recimo Aladin ili Sindbad Moreplovac. Smatra se da su ove pripovijetke ustvari dio stare perzijske usmene književnosti koje su u 8. stoljeću sakupljene u jednu knjigu, a najvjerojatnije je u 9. stoljeću, zbog njihovog povezivanja, ubačena okvirna priča o Šeherzdi.
Rječnici.
Postoji oko 200 leksikografskih djela od kojih najraniji potječu još i iz doba oko 6. stoljeća. Među njima 1645. napisan je perzijsko-latinski rječnik. U Oxfordovom izdanju je 1770. izašao perzijsko-engleski rječnik, a perzijsko-ruski se pojavio 1869. 
Utjecaji perzijske književnosti.
Sufijska književnost.
Asrar al-Tavhid od Abusaeid Abolkheira smatra se značajnim djelom perzijske sufijske književnosti. Neki najomiljeniji perzijski pisci bili su sufije. Rumi se smatra i pjesnikom i osnivačem rasprostranjenog sufijskog reda. Njegovu tematika i stil oponašale su mnoge sufije iz svih dijelova svijeta. Mnoga značajna djela mistične sufijske književnosti nisu poezija, među kojima i već spomenuti Asrar al-Tavhid.
Zapadnjačka književnost.
Na zapadu je perzijska književnost bila nepoznata sve do 19. stoljeća. Tek tada je došlo do prevođenja nekoliko srednjovjekovnih perzijskih pisaca, ali njihova djela su ostavila veliki utjecaj na zapadnjačke pjesnike i književnike.
Njemačka književnost.
1819. Goethe je objavio zbirku pjesama pod nazivom Zapadno-istočni Divan potpuno inspiriranu prijevodom Hafiza (1326. – 1390.). Njemački filozof Nietzsche napisao je knjigu Tako je govorio Zaratustra (1883. – 1885.) u kojoj se pojavljuje stari perzijski prorok Zoroaster (iz otprilike 1700. g. pr. Kr.)
Engleska književnost.
Neka djela Firdusijeve Šahname je 1832. objavio James Atkinson, fizičar zaposlen u Britanskoj Istočnoindijskoj kompaniji. Jedno od njih je Matthew Arnold objavio kao ep Rustem i Suhrab. Američki pjesnik Ralph Waldo Emerson je 1876. objavio nekoliko eseja koji se bave perzijskom književnošću. Vjerojatno najpopularniji pisac krajem 19. i početkom 20. stoljeća u Europi bio je Omer Hajam (1048. – 1123.) kojeg je Edward Fitzgerald preveo 1859. U Perziji su Hajama više cijenili kao znanstvenika nego kao pjesnika. Pored Hajama značajan je i Rumi kojeg su preveli mnogi poznati autori, poput A. J. Arberrya. Osim njih dvojice moguće je naći prijevode i Hafiza, Sadia, Nezamija ili Firdusija, dok su ostali pjesnici i njihova djela rijetko prevođeni.
Švedska književnost.
Tokom 20. stoljeća švedski barun Eric Hermelin preveo je brojna djela klasične Perzije. Preveo je mnoge pjesnike, među kojima se nalaze i Farid al-Din Attar, Rumi, Ferdusi, Omar Hajam, Sadi i Sanai. Posebno ga je privlačila mistična sufijska poezija. U posljednje vrijeme Ashk Dahlén je popularizirao i još neka druga djela perzijske književnosti.
Suvremena perzijska književnost.
Povijesne prekretnice.
Snažna promjena nastupila je u 19. stoljeću na polju perzijske književnosti u Iranu. Početak ove promjene označio je događaj sredinom istog stoljeća, optužba premijera države Amir Kabira da pjesnik laže u svojoj kasidi da bi uveličao kralja. Ovo je bio samo izraz sveopćeg mišljenja velikih pisaca da perzijska književnost treba promjenu i novu vezu s društvenim prilikama u zemlji.
Početkom 20. stoljeća novi načini razmišljanja i filozofski pogledi koji su se naravno odrazili i na književnost doveli su do revolucije u razdoblju od 1906. do 1911. Sada je književnost imala za cilj opisati svijet realistično, onakvim kakav on i jest. Ali Akbar Dehkhoda i Abolqasem Aref su glavni predstavnici ovog razdoblja koji su u poeziju unijeli nove sadržaje i nove forme. Neki kritičari smatraju da je ovaj trend imao za rezultat da se pisci osjećaju kao vođe društva koji su na ovaj način iskušavali mogućnosti i granice društvenih promjena. U ovom razdoblju dolazi i do usvajanja europskih i zapadnjačkih književnih trendova, koji su naravno bili prilagođeni potrebama iranske kulture i društva.
Za najmodernijeg pisca ovog doba smatra se Sadegh Hedajat, koji pisao između dva svjetska rata, i pružio sekularnu kritiku iranskog društva. 
Perzijska književnost u Afganistanu je također pretrpila snažnu promijenu u ovom razdoblju, prvenstveno zbog novih društvenih prilika. Promjenu je donio list "Saraj’ul Akhbar" kojeg je pokrenuo Mahmud Tarzi nakon što mu je omogućen povratak iz Turske u koju je bio prognan. Iako je ovakakv tip novina postojao i ranije, ovaj list je postavio nove standarde u novinarstvu i u poeziji koja je sada sve više odražavala sliku društva. Poslije su se javili i drugi utjecajni listovi ovog tipa koji su donijeli značajne pisce poput Ghary Abdullaha, Abdul Hagh Beytata i Khalil Ullah Khalilia, Mahmud Farania, Baregh Shafi’ia, Solyman Layegha, Vasef Bakhtaria, Asadullah Habiba, te Latif Nazemia. Na afganistansku književnost su utjecali prvenstveno iranski pisci, ali i europski, među kojima prvenstveno Rusi.
Iste promjene su nastupile i u Tadžikistanu, ali pisci ovog područja su većinom samo imitirali europske trendove. Samo par pisaca se smatra uistinu drugačijim i posebnim, a to su Golrokhsar Safi Eva, Mo'men Ghena'at, Farzaneh Khojandi i Layeq Shir-Ali.
Kratka priča.
Povijesno gledano, kratka priča pisana na perzijskom je prošla kroz tri faze: formativno razdoblje, razdoblje razvoja i razdoblje različitosti. Glavna karakteristika i posebnost poslijeratne perzijske proze u sve tri faze njenog razvoja je posvećenost stilu i tehnici pisanja. Kada je stil u pitanju postoje dva pravca: slijeđenje svakodnevnog neknjiževnog govora ili lirski tonalitet u prozi.
Formativno razdoblje.
Muhamed Ali Džamalzade (1895. – 1997.) se smatra prvim modernim piscem na perzijskom području. Njegove priče su više orijentirane prema toku radnje nego prema raspoloženju i razvijanju likova. Za razkliku od njega, Sadegh Hedajat (1903. – 1951.), je pisac koji je zapravo donio fundamentalne promijene i uveo modernizam u prozu. Njegove priče su pisane jednostavnim i pomalo lucidnim jezikom, i uključuju razne poglede poput realizma, naturalizma i nadrealističke fantazije, zahvaljujući čemu su se razvili novi modeli u ovoj književnoj vrsti. Eksperimentirao je i s kronologijom toka radnje i s nelinearnom fabulom. Fokus njegovih djela bila je psihološka kompleksnost i ranjivost pojednica. Tematski, najveći utjecaj je imao Bozorg Alavi, koji je slikao ideološki motivirane likove u borbi protiv socijalne nepravde. Sadeq Chubak po ugledu na Williama Faulknera i Ernesta Hemingwaya za svoje likove uzima marginalne članove društva poput uzgajivača golubova, prostitutki ili ovisnika o opijumu. Na ovaj način on čitatelje suočava s događajima kojim su i sami bili svjedoci u svakodnevnom životu ali su odbili razmišljati o njima.
Razdoblje razvoja.
Ovo razdoblje traje od pobuna 1953. do revolucije 1979., obje godine su označile prekretnicu u političkom smislu. 
Jalal Al-e Ahmad je pisac koji je pisao i u prvom i u drugom razdoblju razvoja perzijske kratke priče. U njegovim pričama se osjeti i povezanost s piscima koloniziranih zemalja. Sve njegove priče odražavaju i njegova politička uvjerenja.
Simin Danešvar je prva značajnija ženska moderna spisateljica. Najpoznatija je po svom romanu Savusun (1969.), ali i njene priče su vrijedne spomena, jer obrađuju socijalnu isključenost perzijske žene iz drušva, ali i komentiraju politička događanja iz ženskog ugla.
Hušang Golširi i Asghar Elahi koristili su dvije glavne tehnike zapadnjačkog modernizma: "lavinu misli" i unutrašnji monolog. U svom eksperimentiranju s novim tehnikama pisanja Golširi koristi "lavinu misli" da bi objasnio i na drugi način prikazao već odavno poznate teorije ili događaje.
Razdoblje različitosti.
U razdoblju nakon revolucije 1979. svu perzijsku književnost karakterizira dinamično eksperimentiranje s tehnikama naracije, načinom prezentacije fabule, strukturom i izboru slika. Isto kao i ostala moderna književnost, i perzijska iskazuje nesigurnost i sumnje, napetost, paradoks i dileme. Ona govori o početku ali ne i o kraju. Iako postoji već skoro stotinu godina moderna perzijska književnost je još uvijek podložna europskim utjecajima, počevši od "lavine misli" pa do magičnog realizma kojeg je popularizirao Gabriel García Márquez. S druge strane, perzijska proza služi svome narodu kao svjedok teških vremena, ali i kao pokretač promijene.
Moderna perzijska poezija.
Nima Jušidž smatra se osnivačem moderne perzijske poezije. Uveo je značajan broj novih tehnika i formi koje su izdvajale novi način pisanja od starog. Ponudio je i drugačiji pristup klasičnoj poeziji. Njegovo umijeće nije bilo otklanjanje ustaljenog stiha i rime nego se fokusirao na šire strukture koje su bazirane na suvremenom shvaćanju ljudske i društvene egzistencije. Cilj reforme bio je posvetiti poeziju njenom prirodnom identitetu ali pri tome postići i modernu disciplinu lingvističkog izraza. Nima je istovremeno i odbijao mnoge aspekte klasične poezije i zadržao nešto od stare estetike. Međutim najznačajniji njegov doprinos je uvjerenje koje prevladava u čitavoj modernoj eri, da tradicionalni načini pisanja mogu biti reformirani. 
Ahmad Šamlu se još brže kretao u tom pravcu i uveo inovatvna iskustva u modernu perzijsku poeziju. Njegova pjesma pod nazivom Sepid (bijela pjesma) izbjegava pravila Nimove škole i uvodi slobodniju strukturu. Ovime je omogućena veća sloboda povezivanja pjesnika sa svojim emocionalnim korijenima. Do tada se pjesnička vizija mogla izraziti samo općim pojmovima i bila je ograničena formom poetskog izraza. Iako je i Nima napravio prekretnicu po kojoj je bilo moguće prekoračiti ova ograničenja, "poezija Sepida" ide i dalje izbjegavajući i ograničenja u ritmu. Šamlu je otkrio i unutrašnje karakteristike poezije, prepoznao je i ulogu proze i skrivene muzike jezika. Struktura "poezije Sepida" je prozaična ali ipak ne gubi svoju poetsku distinkciju.
Pjesnikinja Simin Behbahani je Nimin stil prilagodila formi gazel, i tako doprinijela povijesnom razvoju ove klasične perzijske forme. Tradicionalnim vrijednostima dodala je svakodnevne događaje i razgovore te teatralne teme. Eksperimentirala je s tradicionalnim formama perzijske poezije. 
Mehdi Ahavan Sales je prvi koji je na perzijskom pisao slobodnim stihom. Kritičari ga smatraju jednim od najboljih suvremenih perzijskih pisaca. Njegova ambicija je bila uvesti novi način pisanja u perzijsku poeziju.
Forug Farohzad je pjesnikinja značajna po tri stvari. Prvo po tome što je među prvima prihvatila novi, Nimijev način pisanja, onda po tome što je prva žena koja je slikovito izložila privatnu seksualnost iz ženskog pogleda na svijet. I treće, što je svoju književnu ulogu prenijela i eksperimentirala s glumom, slikanjem i snimanjem dokumentarnih filmova.
Perzijsku su književnost na hrvatski prevodili Šemsudin Sarajlić (Ljubljenom biću), Osman Muftić (veleposlanik RH u Iranu) i drugi.

</doc>
<doc id="91404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91404" title="Chen Xiaowang">
Chen Xiaowang

Chen Xiaowang rođen je 1945. u Chenjiagou (u Chen selu) u provinciji Henan u centralnoj Kini. Sin Chen Zhaokuia, najstarijeg sina Chen Fakea (legende Chen stila taijiquana), velemajstor Chen Xiaowang (19 generacija) je najistaknutiji predstavnik i nositelj izvornog stila taijiquana porodice Chen. 
Taijiquan je počeo učiti kad mu je bilo sedam godina. Učitelji su mu bili prvo otac, a onda stričevi Chen Zhaokui, a posebno Chen Zhaopei. Na wushu natjecanjima 1980-ih izabran je za tehničkog direktora Wushu udruge provincije Henan. Od 1980. do 1982. velemajstor Chen Xiaowang je osvojio tri puta uzastopno zlatne medalje, a na Prvom međunarodnom wushu natjecanju u Xianu 1985. ponovno je osvojio zlatnu medalju. Izabran je i za delegata narodne skupštine Kine, a 1988. vlada mu je odala posebno priznanje za doprinos u širenju i populariziranju borilačkih vještina, a posebno taijiquana. 
Bio je predsjednik udruge "Chen push hands taijiquan" u provinciji Henan, a prije nego što je napustio Kinu, i zamjenik predsjednika Wushu akademije u Henanu te tehnički savjetnik i službeni ocjenjivač za standardiziranje natjecateljskih formi Chen, Yang, Wu i Sun stilova taijiquana. 
Od 1988. Chen Xiaowang je stariji wushu instruktor u Kini (u rangu izvanrednog profesora na sveučilištu). Kako bi taijiquan učinio dostupnim što širem krugu zainteresiranih, koji se po prvi put susreću s tom vještinom, stvorio je kratku formu 19 i 38 pokreta.
Velemajstorstvo Chena ne ogleda se samo u izvrsnosti u borilačkim vještinama nego i u kaligrafiji i pisanju. Napisao je nekoliko knjiga o taijiquanu, član je komiteta Udruge kineskih kaligrafa i književnosti. 
Od 1985. Chen sve više putuje po svijetu, drži seminare, radionice, prisutan je na taoističkim kampovima.

</doc>
<doc id="91405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91405" title="Makoto Kino">
Makoto Kino

Makoto Kino (en. "Sailor Jupiter" or "Lita Kino", ja. セーラージュピター, Sērā Jupitā), je lik u anime seriji Sailor Moon, Jupiterova ratnica zbog čega je planet Jupiter njen planet zaštitnik. Glumi je Emi Shinohara (ja. 篠原恵美, Shinohara Emi).
Opis Jupiterove ratnice.
Ona je četvrta ratnica, njen je planet zaštitnik Jupiter pa ju zato i zovu Sailor Jupiter. Fizički je snažna, ali emotivno osjetljiva i zaljubljiva. Odlično kuha, a Usagi je upoznala nakon što ju je spasila od školskih nasilnika. Jednom prilikom su obje bile zaljubljene u istog mladića, Motokija. Posjeduje i moć oluje, a osim što je draga i romantična, najstarija je od ratnica. Voli sve vrste hrane, ali najdraža hrana joj je pita s trešnjama. Omiljene Makotine boje su zelena i ružičasta, a od životinja, najdraži su joj konji. Kao i većina ratnica (osim Chibiuse i njoj nalik, Mjesečevih ratnica) ima oko 16 godina (najmanje 14 godina), a rođendan joj je 5. prosinca, a u zodijaku je Strijelac. Visoka je 175 centimetara, a krvna grupa joj je 0. Njezin hobi joj je kuhanje. Njezine transformacije su:
Njezini napadi su:
Grupe Makotinih moći i napada su:
Predmeti koje posjeduje su:

</doc>
<doc id="91409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91409" title="Plebiscit">
Plebiscit



</doc>
<doc id="91410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91410" title="Prva sušačka hrvatska gimnazija u Rijeci">
Prva sušačka hrvatska gimnazija u Rijeci



</doc>
<doc id="91411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91411" title="PSHG">
PSHG



</doc>
<doc id="91412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91412" title="PSHG u Rijeci">
PSHG u Rijeci



</doc>
<doc id="91413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91413" title="Sušačka gimnazija">
Sušačka gimnazija



</doc>
<doc id="91415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91415" title="Prva sušačka hrvatska gimnazija u RIjeci">
Prva sušačka hrvatska gimnazija u RIjeci



</doc>
<doc id="91416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91416" title="TIGR">
TIGR

TIGR (1927. – 1941.) (kratica za: Trst, Istra, Gorica i Rijeka) je prva europska antifašistička organizacija, narodni pokret otpora kojeg su osnovali Slovenci i Hrvati, a koji je 1920-ih i 1930-ih izveo više od 100 oružanih akcija u Trstu i njegovoj okolici, boreći se za vraćanje okupiranih zapadnih slovenskih zemalja (Primorje) matici zemlji, te također za pripajanje Istre i Rijeke Hrvatskoj.
TIGR je osnovan kako bi pokušao činima terora djelovati protiv nositelja terora fašističke države, koji su na područjima nastanjenima Slovencima i Hrvata djelovali još grublje nego drugdje u fašističkoj Italiji toga doba.
Mnogi članovi TIGR-a bili su povezani s jugoslavenskim i britanskim obavještajnim službama i većina ih je bila vojno obučena. Organizacija nije bila pozvana da se priključi Oslobodilačkoj Fronti Slovenaca (OF - Osvobodilna Fronta) 1941., no mnogi članovi pokreta 1943., nakon kapitulacije Italije, pridružili su se pojedinačno slovenskim partizanskim brigadama, osobito "Prekomorskim brigadama".
Član TIGR-a bio je i znameniti Vladimir Gortan, hrvatski domoljub i antifašist iz Istre koji je 1929. godine osuđen na smrt u Rimu i potom strijeljan u Puli. Po njemu su za vrijeme II. svjetskog rata nazvane neke partizanske jedinice iz Istre, a potom mnoga poduzeća i ustanove - te i danas po njemu nose ime ulice i škole po raznim mjestima u Istri, ali i Rijeci i Zagrebu.
1930. godine talijanska fašistička policija otkrila je neke od TIGR-ovih jedinica i četiri člana (Ferdo Bidovec, Fran Marušič, Zvonimir Miloš i Alojzij Valenčić) su uhvaćena i pogubljena u Bazovici. Kada je Mussolini posjetio Kobarid 1938., neki članovi pokreta planirali su atentat na njega, no to se nije ostvarilo. 1941. godine devet članova pokreta osuđeno je za špijunažu i terorizam, petorica od njih (Pinko Tomažič, Viktor Bobek, Ivan Ivančič, Simon Kos i Ivan Vadnal) također su pogubljeni u Opčinama. Iako je organizacija kasnije prestala djelovati, Komunistička Partija Slovenije (KPS) strogo je nadgledala neke od članova TIGR-a.
Na području hrvatske Istre, predstavnici Komunističke partije Hrvatske od ožujka 1942. godine stupaju u kontakt s članovima TIGR-a Vjekoslavom Ladavcom, Živkom Gortanom i Viktorom Baćcem, za čiju se pripadnost TIGR-u znalo s obzirom na to da su zbog toga bili suđeni na talijanskim sudovima. Komunist Ljubo Drndić uredno prenosi da su ti članovi TIGR-a bili spremni na borbu protiv fašista, ali su o komunistima i njihovoj ideologiji - o kojoj su saznali iz iskustava s talijanskim komunistima - imali negativan stav. Ipak su se odlučili pridružiti "Narodnooslobodilačkom pokretu" kojega su predvodili komunisti, jer su ocijenili da su se hrvatski komunisti doista spremni boriti za sjedinjenje Istre s Hrvatskom. Potom su ti "Gortanovci" u partizanima obnašali važne dužnosti. Asocijacija s antifašističkom djelatnošću TIGR-a ("s Gortanovcima") je partizanima bila važna, pa je od prvih dragovoljaca koji su se pridružili Drugom primorsko-goranskom odredu na Risnjaku u Gorskom kotaru formirana u kolovozu 1942. god. "Prva istarska četa "Vladimir Gortan"", a prva veća formacija NOVJ na području Istre formira se u rujnu 1943. godine pod imenom "1. istarska narodnooslobodilačka brigada 'Vladimir Gortan'".
1997., povodom 50. godišnjice priključenja Primorja matici Sloveniji, slovenski predsjednik Milan Kučan dodijelio je organizaciji TIGR odlikovanje Zlatni časni znak slobode republike Slovenije (Zlati častni znak svobode Republike Slovenije).
U Sloveniji i Trstu (Italija) tradicije TIGR-a danas njeguje "Društvo za negovanje rodoljubnih tradicij organizacije TIGR Primorske".

</doc>
<doc id="91419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91419" title="Jacob Gade">
Jacob Gade

Jacob Gade (Vejle, 29. studenog 1879. – Vejle, 20. veljače 1963.), danski skladatelj, violinist i dirigent.
1919. je otputovao u SAD, gdje je svirao violinu u jednom od njujorških simfonijskih orkestara, ali se 1921. vratio u Kopenhagen. Tu je 1925. skladao Tango Jalousie za film i tako je počeo njegov put ka slavi. Ta skladba je jedna od najpoznatijih melodija ikada skladanih.

</doc>
<doc id="91424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91424" title="Eurazijski ris">
Eurazijski ris



</doc>
<doc id="91425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91425" title="Euroazijski ris">
Euroazijski ris



</doc>
<doc id="91426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91426" title="Naj, naj, naj festival">
Naj, naj, naj festival

Naj, naj, naj festival je dječji festival koji se održava svake godine u Zagrebu. Dobrotvorne je naravi.
Projekt je osmislila hrvatska glumica Marija Sekelez.
Utemeljen je 2001. godine, a od 2007. godine, dobio je i međunarodni karakter, dolaskom postava iz inozemnih dječjih kazališta (Belgija, Francuska, Nizozemska, Rusija, Švicarska).
Organizira ga Gradsko kazalište "Žar ptica".
Vrijeme ovog festivala se tempira tako da pada u vrijeme proljetnih školskih praznika, otprilike u travnju.
"Naj, naj, naj festival" je zamišljen kao najboljih predstava u izvođenju dječjih kazališta iz cijele Hrvatske.
Predviđeno je da posjeta predstavama bude besplatna.&lt;br&gt;
Također, predstave se namijenilo djeci koja školske praznike zbog financijskih razloga provode kod kuće.
Mjesta održavanja.
Pored "Žar ptice", i ina kazališta u Zagrebu su bila mjestom održavanja predstava za ovaj festival: GDK "Gavella", ZKM, zagrebačko kazalište lutaka, kazalištu "Mala scena", "Trešnja", "Komedija", KNAP.

</doc>
<doc id="91427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91427" title="Monkey Island">
Monkey Island

Monkey Island je kolektivni naziv za serijal avanturističkih igrara koje je proizveo i izdao LucasArts, izvorno poznat kao LucasFilm Games kroz razvoj prve dvije igre u serijalu. Igre slijede nezgode nesretnog Guybrusha Threepwooda koji se borio da postane najozloglašeniji pirat na području Kariba, pobijedi živog mrtvaca LeChucka i osvoji guvernerku Elaine Marley. Svaki od dijelova serijala veže se uz tajanstveni Monkey Island i njegove nedokučive tajne.
Ron Gilbert, autor serijala, radio je samo na prve dvije igre prije no što je otišao iz LucasArtsa. Autorska prava Monkey Islanda ostala su kod LucasArtsa, pa su treća i četvrta igra stvorene bez Gilbertovih doprinosa.
Tales of Monkey Island, peti dio serijala razvija Telltale Games u suradnji s LucasArtsom. Zamišljen je kao serija od pet epizodnih avantura - prvi dio izašao je 7. srpnja, a posljednji 8. prosinca 2009.

</doc>
<doc id="91429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91429" title="Monkey Island (serijal)">
Monkey Island (serijal)



</doc>
<doc id="91430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91430" title="Taidnapam">
Taidnapam

Taidnapam (Upper Cowlitz, Taitnapam, Taitinapam), ogranak Cowlitz Indijanaca koji jezično pripadaju porodici Shahaptian, ali su očito izvorno bili Salishan govornici. Taidnapami su živjeli u području između gornjih tokova rijeka Cowlitz i Lewis u okrugu Skamania, Washington, a zajedno s Klickitatima 1780. su imali oko 600 duša. 
Sela su im se nalazila istočno od Mossyrocka u okrugu Lewis u jugozapadnom Washingtonu. Putem međuplemenskih bračnih veza adoptirali su shahaptinski jezik, tako da ih danas vode kao Shahaptian govornike. Vlada ih službeno nikada nije priznala. Kao samostalno pleme nestali su 1907. i vjerojatno su izgubili identitet s Klickitat Indijancima. 

</doc>
<doc id="91431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91431" title="Jacques Rogge">
Jacques Rogge

Grof Jacques Rogge (Gent, Belgija, 2. svibnja, 1942.), osmi predsjednik Međunarodnog olimpijskog odbora (IOC), a po profesiji je ortopedski kirurg.
Rogge se natjecao u jedrenju na Olimpijskim igrama 1968., 1972. i 1976., i igrao za belgijski nacionalnu ragbi reprezentaciju. Rogge je služio kao predsjednik Belgijskom olimpijskog odbora između 1989. i 1992., također i kao predsjednik Europskog olimpijskog odbora od 1989. pa sve do 2001. Član IOC-a postao je 1991. i predružio se Izvršnom odboru 1998. Postao je vitezom i data mu je titula grofa od strane belgijskog kralja Alberta II.
Rogge je izabran predsjednikom IOC 16. srpnja 2001. kod IOC zasjedanja u Moskvi kao nasljednik Juana Antonia Samarancha, koji je vodio IOC od 1980. godine.
Pod njegovim vodstvom, IOC je stvorila više mogućnosti za zemlje u razvoju da se natječu i ugošćuju Olimpijske igre.

</doc>
<doc id="91432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91432" title="Međunarodni festival pisme i vina Marko Polo">
Međunarodni festival pisme i vina Marko Polo

Međunarodni Marko Polo festival pisme i vina - Korčula je hrvatski glazbeni, kulturni, gospodarski i turistički festival.
Održava se ljeti, u zadnjim tjednima mjeseca srpnja. 
Ime festivalu je dano prema poznatom svjetskom istraživaču, korčulanskog podrijetla, Marku Polu.
Utemeljen je 1996. Utemeljitel i direktor festivala je korčulanin Ivan Šegedin kantautor i samostalni umjetnik Republike Hrvatske, 
koji ga već više od dva desetljeća uspješno vodi.
Od 2007. održava se u sklopu projekta "Gospodarski operativni centar - Marko Polo Hrvatska", kojemu je sjedište u Korčuli.
Od 2007. godine u sklopu festivala organizator tvrtka "Šegedin d.o.o." organizira i "Pijacu autohtonih prehrambenih proizvoda i suvenira".
U svom glazbenom dijelu, festival je polučio brojne kvalitetne hrvatske skladbe, od kojih su mnoge bile i uspješnicama, a mnoga hrvatska glazbena imena su svoj početni polet odnosno afirmaciju stekle upravo na ovom festivalu.
U svom gospodarskom dijelu, svojim utjecajem je pridonio razvitku vinogradarstva i vinarstva u RH.
Vino je postalo prehrambeni proizvod u Republici Hrvatskoj.
Glazbeni festival.
Pobjednici glazbenog dijela festivala.
Osim pobjednika, festival je okupio i mnoga poznata hrvatska i inozemna glazbena imena kao što su: Tereza Kesovija, Vinko Coce, Milo Hrnić, Zorica Andijašević Donna, Kvartet Gorgonzola, Simona Wais, klapa Kumpanji, Vlado Kalember, Alka Vuica, Vladimir Kočiš Zec, Zoran Jelenković, Emilija Kokić, Jasmin Stavros, Klapa Sv. Juraj HRM, Tomislav Bralić i klapa Intrade, Jacques Houdek, Nera Ban, Boris Oštrić, Dean i Dino Dvornik, Ilan Kabiljo, Branimir Mihaljević, klapa "Ragusa", Grupa "Stijene", klapa "Greben", klapa "Ošjak", Nenad Vetma, Operni pjevač, Nikša Radovanović, Operna diva, Ivanka Boljkovac , Vedran Ivčić, Meri Cetinić, grupa "Stivideni", i mnogi drugi .

</doc>
<doc id="91434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91434" title="Kurdistan">
Kurdistan

Kurdistan (Soranî: كوردستان, doslovno značenje: "zemlja Kurda"; Drevno: "Corduene", staro: "Koordistan", "Curdistan", "Kurdia", također Kurdewarî na kurdskom) je ime za geografsku i kulturnu regiju na području Bliskog Istoka, u kojem prevladava kurdsko stanovništvo.
Povijesna geografija.
Riječ "Kurdistan" podrazumijeva „zemlju (domovinu) Kurda“. „Kurd“ predstavlja etimološki nejasnu riječ i stoga kod jezikoslovaca i povjesničara s tim u svezi ne postoje usuglašena mišljenja. Sama riječ je iranska i pojavljuje se u sasanidskom epu „Karnamaki Ardaširi Papakan“, a zatim i u ranim arapskim tekstovima iz 7. stoljeća i to u množinskom obliku „Akrad“. Danas je uvriježeno mišljenje kako naziv "Kurd" potječe od perzijske riječi "Gord" („junak“), dok je sam pojam ovjeren u kasnoj sasanidskoj i ranoj arapskoj literaturi društveno-ekonomskog karaktera i odnosi na zajednice pastirskih nomada, a ne na specifični narod ili etnojezičnu skupinu. Kurdi se također spominju i u Firdusijevoj „Šahnami“ iz 10. stoljeća, no u slučaju onih iz Farsa vjerojatno nije riječ o etničkim Kurdima već o lokalnim nomadskim iranskim plemenima koji su govorili jugozapadnim iranskim jezicima sličnim perzijskom. Početkom 2. tisućljeća pod „Kurdima“ iz perzijskih dokumenata smatrala su se sva plemena nomadskog načina života i pojam nije imao specifični lingvistički ili geografski karakter, dok je kasnije počeo objedinjavati čitavu amalgamaciju iranskih i iraniziranih nomada na geografskom području Kurdistana.
Politička geografija.
U političkom kontekstu, cjelokupno kurdsko stanovništvo bilo je dijelom povijesne iranske nacije od starog vijeka do 17. stoljeća kada zapadne dijelove njihovog etničkog područja nepovratno prisvaja Osmansko Carstvo. Tokom čitavog novog vijeka na ovim prostorima prevladavao je religijski identitet: sunitski s osmanlijske odnosno šijitski s iranske strane, a Kurdi su sukladno ovom podjelom bili dobro integrirani u obje države. Situacija se drastično mijenja početkom 20. stoljeća prilikom raspada osmanlijske države: kurdski etnički prostor prvo dijele europske kolonijalističke sile Velika Britanija, Francuska i Rusija, a potom se uspostavljaju države s etnolingvističkim identitetom (Turska i arapski Irak i Sirija) čime Kurdi kao neturci i nearapi postaju strano tijelo. Zbog turskog i arapskog nacionalizma Kurdi su često bili izloženi svim oblicima diskriminacije pa čak i genocida, a njihov se otpor projicirao kroz različite ideologije nacionalizma - paniranizma i iredentizma, u novije vrijeme i regionalizma. Danas najviše Kurda živi u Turskoj (12,6 - 14 milijuna), primarno u regijama Jugoistočne i Istočne Anatolije. Između 1979. i 2013. na ovim se prostorima vodio tursko-kurdski sukob s ciljem stvaranja etničke kurdske države. U Iranu živi 5,4 - 7,7 milijuna Kurda koji čine većinu u Zapadnom Azarbajdžanu, Kurdistanskoj i Kermanšaškoj pokrajini, te sjevernozapadnim dijelovima Hamadanske i Ilamske pokrajine. Osim ovih područja koja spadaju u geografski homogenu regiju Kurdistana, Kurdi također predstavljaju većinu i u 1000 km udaljenom Sjevernom Horasanu na krajnjem sjeveroistoku zemlje. Na osnovi historijskih, etnolingvističkih i religijskih faktora Kurdi su dobro integrirani u multietnički Iran i ne postoji generalna volja za separatizmom ili čak autonomijom, dok od ovog šablona odstupa sunitska manjina ili marksistički nastrojene grupacije (PJAK). U Iraku živi 4,7 - 6,5 milijuna Kurda čija je moderna povijest prošla period masovnih progona i genocida pod režimom Sadama Huseina sve do 2005. kada je u Sulejmanijskoj, Arbilskoj i Dahučkoj pokrajini ostvarena autonomija (Irački Kurdistan). Dva milijuna Kurda živi i u Siriji, a par tisuća u Azerbajdžanu (Nahčivanu) i Armeniji.
Lingvistička geografija.
Kurdistan se lingvistički može podijeliti na dva osnovna dijela: sjeverozapadni u kojem prevladava narječje kurmandži (Turska, Sirija, iranski Zapadni Azarbajdžan i iračka Arbilska i Dahučka pokrajina) i manji jugoistočni u kojem prevladava narječje sorani (ostatak Iraka i Irana). Sjeverozapadno od ovog pojasa u Turskoj prevladava zazaki odnosno jugoistočno gurani, dva jezika koje jezikoslovci klasificiraju u posebnu (zaza-guransku) grupu sjeverozapadnih iranskih jezika. Kurdistan kao lingvističku regiju izuzetno je teško odrediti s obzirom na to da su etnički Kurdi u nekim dijelovima Turske i Iraka prošli proces lingvističke asimilacije, dok s druge strane kurdski iredentisti pod kurdski jezik grupiraju ne samo zazaki i gurani već i lursko odnosno bahtijarijsko narječje perzijskog. Također, poznato je da su neka etnička kurdska plemena kroz historiju nenasilno arabizirana ili turcizirana, isto kao što su kurdizirana neka arapska (Ravadidi) ili turska plemena (Korasuni i Tilakui).
Religijska geografija.
Glavna religija kod Kurda je islam, primarno sunitska grana rasprostranjena u svim krajevima Kurdistana. Milijuni Kurda su i šijiti, a generalno se dijele na imamite u Iranu, alevite u Turskoj i alavite u Siriji. Precizna demografska statistika vrlo je teško odrediva zbog panarapskih, panturkijskih i kurdskih iredentističkih političkih manipulacija (npr. grupiranje svih alevita pod Kurde). Zbog svih ovih faktora procjene kurdske populacije kreću se između 23 i 32 milijuna, a površina Kurdistana od 200.000 do 400.000 km².

</doc>
<doc id="91435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91435" title="Modena">
Modena

Modena je glavni grad istoimene talijanske pokrajine Modene u regiji Emilia-Romagna, sjeverna Italija, s 183.069 stanovnika (2009.). Modena je smještena između rijeka Secchia i Panaro. Industrijsko je središte od čega se ističe automobilska industrija.
Povijest.
Modena je drevno naselje Etruščana koje u 3. st. pr. Kr. naseljavaju Romani i daju joj latinsko ime Mutina, da bi od 183. pr. Kr. bila rimskom kolonijom. U ranom srednjem vijeku stradava u provalama barbara, da bi u 9. stoljeću postala franačka grofovija. U 13. stoljeću Modena je autonomna komuna i članica Lombardske lige gradova. God. 1288. Modenom je zagospodarila velikaška obitelj d'Este, koja je (od 1452. kao vojvodstvo Modena) drži do 1796. godine. Za Napoleonovih osvajanja ulazi u sastav Cisalpinske Republike, a 1805. godine Kraljevine Italije. Nakon pada Napoleona, od 1814. godine, Modenom vladaju Habsburgovci. God. 1860. plebiscitom je priključena Kraljevini Italiji. U 20. stoljeću dolazi do snažnog razvoja industrije.
Znamenitosti.
Veličanstvena "katedrala u Modeni" (12. stoljeće), djelo dvaju umjetnika, arhitekta Lanfranca i kipara Wiligelmusa, je vrhunski primjer rano-romaničke arhitekture i spoja sakralne i svjetovne gradnje. Sa svojim trgom (Piazza Grande) i visokim tornjem utjelovljuje vjeru svojih graditelja, ali i moć vladajuće obitelji Canossa koja ju je naručila. Ovim djelom suradnje dvaju umjetnika postignuta je nova veza arhitekture i kiparstva koja će vladati u romaničkoj umjetnosti. Njezin gotički kampanil (samostalni zvonik) (1224. – 1319.) je prozvan "Torre della Ghirlandina" zbog brončanog vijenca koji okružuje vodeni sat. 
"Veliki trg" ("Piazza Grande") uokviruje "Gradska vijećnica" iz 17. i 18. stoljeća, izgrađena na mjestu nekoliko vijećnica koje vuku korijene još od 1046. godine. Ona s katedralom čini jezgru zaštićene UNESCO-ove svjetske baštine u Modeni.
"Duždeva palača" ili "Palača d'Este" na trgu sv. Augustina je, zajedno s obližnjom bolnicom, izgrađena kao hostel za siromašne i primjer je civilne gradnje u 18. stoljeću. Započeo ju je Franjo I. d'Este 1634. godine, a završio Franjo V. d'Este, bila je sjedište Dvora Este od 17. – 19. stoljeća. Palača je izgrađena na mjestu starijeg Dvorca Este na tada periferiji grada. Iako ju je službeno gradio Bartolomeo Avanzini, pretpostavlja se da su na njen plan i konačan izgled ujecali tadašnji najveći arhitekti kao Pietro da Cortona, Bernini i Francesco Borromini. Danas se u njoj nalazi nekoliko muzeja:
Šport.
Modena ima dugu sportsku tradiciju, većinom u motociklizmu kao rodno mjesto Enza Ferrarija, osnivača motociklističkog tima i proizvođač automobila u susjednom Maranellu. "Ferrari 360 Modena" je dobio ime prema gradu. Modena je poznata u svijetu kao Glavni grad superautomobila jer se u blizini proizvode Maserati, Lamborghini, Pagani, a donedavno i Bugatti i De Tomaso. Odbojka je također važna u Modeni; klub "Panini Modena" je osvojio 11 državnih prvenstava, 4 lige prvaga i pregršt drugih trofeja. 
Nogomentni klub "Modena F. C." je osnovan 1912. godine i trenutno je u talijanskoj ligi Serie B, nakon što je proveo dvije godine u prvoj ligi (Serie A) od 2004. godine. Boje kluba su žuta i plava. Modena F.C. je jedina ekipa koja je osvojila "anglo-talijanski kup" ("Anglo-Italian Cup") dva puta (1981. i 1982.).

</doc>
<doc id="91436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91436" title="Pokolj u Trusini">
Pokolj u Trusini

Pokolj nad Hrvatima u selu Trusina je naziv za događaje od 16. travnja 1993. i neposredno nakon toga u širem području sela Trusina kada je stradalo šest hrvatskih bojovnika i šesnaest civila u sukobu Armije RBiH i HVO.
Tijek događaja.
Selo Trusina se nalazi u općini Konjic u BiH. Između 8 i 9 sati ujutro 16. travnja počele su borbe između Armije BiH i HVO. Nakon prvih nekoliko sati postrojba Armije BiH pod zapovjedništvom Zulfikara Ališpage probila je hrvatsku obranu i tom prilikom zarobila hrvatske bojovnike. Osam pripadnika HVO-a je postrojeno i strijeljano, a 16 civila je ubijeno na raznim lokacijama. Preostali civili, uglavnom žene i djeca su bili zatočeni u nekoliko privatnih kuća, a poslije su pušteni da odu iz sela.
Počinitelji su pripadnici postrojbe "Zulfikar".
U ovim događajima je ubijeno ukupno 24 Hrvata. Ubijeno je 19, ranjeno četvero hrvatskih civila, a među stradalima je bilo i dvoje djece, starosti dvije i četiri godine. Ubijena su i tri vojnika Hrvatskog vijeća obrane (HVO), koji su se prethodno predali.
Za razliku od pokolja nad Bošnjacima u Ahmićima koji se dogodio baš isti dan, i gdje se promptno pojavio UNPROFOR i snimateljske postave velikih svjetskih televizijskih postaja, mučki ubijeni Hrvati sela Trusina nisu nikad dočekali takvo medijsko pokriće.
Medijsko pokriće se nije promijenilo ni poslije, kada su 14. studenog 1994., 570 dana poslije ratnog zločina, preneseni posmrtni ostatci ubijenih Hrvata na katoličko groblje Jedinice u Ljutom Docu, odnosno groblju Kraljevine. Jedan ubijeni nije prenesen, jer su ga ratni zločinci ubili tako da je on izgorio s vlastitom kućom.
2004. godine je izgrađen skromni spomenik, no bez ikakve naznake da se radi o osobama koje su ubijene zato što su Hrvati.
Istraga i suđenja.
U svezi s ovim zločinom bosanskohercegovačka policija sredinom rujna počela je s uhićenjima osumnjičenika za zločin, među kojima su Mustafa Buturović, Jusuf Hadžajlija, Nusret Avdibegović, Senad Memić, Salko Gušić, Sefer Halilović, Nedžad Hodžić zvani Džon Vejn, Mensur Memić Menta, Dževad Salčin Struja i Senad Hakalović. U svezi s ovim zločinom bosanskohercegovačka policija uhitila je prosinca 2009. jednog bošnjačkog časnika zbog ovog zločina. 22. ožujka 2010. bosanskohercegovačka policija uhitila je bivšega zapovjednika bošnjačkih snaga zbog njegove uloge u ubojstvu 19 hrvatskih civila u Trusini. Prema navodima, uhićen je jer "kao viši časnik, koji je znao da su članovi njegove brigade počinili zločin, nije učinio ništa da bi kaznio počinitelje". Hakalović je zapovijedao dvjema brigadama čijim članovima optužnica pripisuje krivnju. U veljači je policija uhitila i zapovjednika druge brigade, Zulfikara Ališpage.
Prema kazivanjima svjedoka na suđenju za ratne zločine Mensuru Memiću, Dževadu Salčinu, Nedžadu Hodžiću, Nihadu Bojadžiću i Zulfikaru Ališpagi - koji su 1993. godine bili pripadnici jedinice "Zulfikar" optuženih za ratne zločine tijekom 2011. i 2012. godine, snage Armije RBiH su bile vrlo nadmoćne nad slabom stražom HVO koja je čuvala selo, te su se 4 pripadnika HVO predala nakon što su shvatili da su pripadnici Armije RBiH ušli u selo i zarobili sve civile. Sva četvorica zarobljenih pripadnika HVO je strijeljano, a pobijeno je još 18 civila.
U travnju 2012. godine je - nakon što je priznala krivnju - za ratni zločin protiv ratnih zarobljenika i civila osuđena Rasema Handanović, pripadnica jedinice "Zulfikar" i sudionica zločina u Trusini. Uzevši u obzir da je u trenutku zločina imala svega 21 godinu i da je djelovala prema naredbama i da iskazuje žaljenje, sud ju je osudio je na pet godina zatvora; a jedan od razloga za nisku kaznu je i njeno pristajanje da svjedoči protiv ostalih osumnjičenih za zločin u Trusini.
Nakon pet godina suđenja Sud BiH rujna 2015. osudio je za ratni zločin nad hrvatskim civilima i pripadnicima HVO u selu Trusini Nedžada Hodžića na 12 i Mensura Memića na 10 godina zatvora, te prethodno Edin Džeko na 13 godina i Rasema Handanović "Zolja" na 5,5 godina zatvora - nakon što je priznala krivnju. Zbog bolesti optuženog Zulfikara Ališpage, zapovjednika postrojbe Zulfikar, suđenje mu je razdvojeno. 2015. godine je Sud BiH izrekao je ratnom zamjeniku zapovjedniku postrojbe Zulfikar Armije RBiH Nihadu Bojadžiću kaznu od 15 godina zatvora, a žalbeno vijeće je u siječnju 2017. potvrdilo presudu. Nihad Bojadžić je 2016.godine nepravomoćno osuđen na godinu dana zatvora zbog zločina nad hrvatskim zarobljenicima u Jablanici.
Sjećanje na žrtve.
14. travnja 2017., UDIK je predstavio knjigu o pokolju u Trusini. Predsjednik UDIK-a, Edvin Kanka Ćudić, izjavio je tom prilikom:

</doc>
<doc id="91439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91439" title="Yahya Jammeh">
Yahya Jammeh

Yahya (Abdul -Aziz Jebulai Junkung) Jamneh (Kanilai, 26. svibnja 1965.), predsjednik afričke države Gambija. Ima čin poručnika.
Na vlast se popeo kroz puč u srpnju 1994., prvi put je postao predsjednik, u rujnu 1996. godine.
Kao predsjednik Privremenog vladajućeg vijeća oružanih snaga osnovao je Savez za domoljubnu reorganizaciju i obnovu (Alliance for Patriotic Reorientation and Construction) kao svoju političku stranku.
Ima ženu. Izbore za drugi mandat je prebacio s listopada na rujan 2001., zbog ramazana. Nakon pobjede, drugi put je prisegnuo za predsjednika u prosincu iste godine.
Ograničava slobodu medija, a veliki oporbeni poitičari se žale da nema demokratskih izbora zbog sveprisutnog zastrašivanja.
Stvorio je veze s Iranom. Nakon pokušaja puča u ožujku 2006., vratio se u zemlju, navodni vođa puča je pobjegao u Senegal, a suđeno je i desetorici vojnih časnika. Četvorica su osuđena na doživotni zatvor.

</doc>
<doc id="91442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91442" title="Obradnik">
Obradnik



</doc>
<doc id="91443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91443" title="Rednik">
Rednik



</doc>
<doc id="91444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91444" title="Komputator">
Komputator



</doc>
<doc id="91447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91447" title="Richard Pryor">
Richard Pryor

Richard Franklin Lennox Thomas Pryor III (Peoria, Illinois, 1. prosinca 1940. - Encino, Kalifornija, 10. prosinca 2005.) bio je američki komičar, glumac i pisac, prema anketi američke TV-kuće Comedy Central iz 2004. godine najveći stand-up komičar svih vremena.
Životopis.
Richard Pryor se rodio u gradu Peoria, oko 300 km od Chicaga. Majka mu je bila prostitutka, otac svodnik, a mjesto rođenja bakin bordel. Prema vlastitom priznanju, kao dječaka napastvovali su ga susjed i svećenik. Kako ga je majka rano napustila, odgojila ga je baka.
Izbačen iz škole u 14. godini, počeo je raditi razne čudne poslove. Svirao je bubnjeve po noćnim klubovima.
I nakon što je postao poznat i popularan, nikad se nije libio koristiti vulgarizme i otvoreno progovarati o raznim kontroverznim temama, najčešće rasizmu. Karijera mu je trajala od 1964. do 1997. godine, gdje je glumio u brojnim filmovima i na televiziji, u oko 45 uloga. Bio je uzor nizu danas više ili manje uspješnih komičara. Također je poznat po suradnji s Geneom Wilderom.
Pryor se ženio sedam puta s pet različitih žena, s kojima ima šestero djece. Bio je veliki ovisnik o drogama i alkoholu, a 1991. objavio je da boluje od multiple skleroze. Bolest je tako brzo napredovala da je dospio u invalidska kolica.
Umro je od srčanog zastoja u 65. godini u svom domu u Los Angelesu.

</doc>
<doc id="91449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91449" title="Pola Negri">
Pola Negri

Pola Negri rođena je 3. siječnja 1897. kao Barbara Apolonia Chałupiec u poljskom mjestu Lipno. Glumu je studirala na Akademiji dramskih umjetnosti u Varšavi, a na pozornici debitirala 1913. godine. Nakon toga na poziv Maxa Reinhardta seli u Berlinu gdje ostaje 5 godina i postiže svjetski uspjeh glumeći u najvećim njemačkim filmovima tog doba. Godine 1922. odlazi u Hollywood i potpisuje ugovor s Paramountom (za 3000$ na tjedan). Tako je postala prva holivudska "uvozna" zvijezda, a njen egzotični izgled privukao je milijune Amerikanaca pa joj se plaća uskoro povećala na 10 000$ na tjedan. S dolaskom zvučnog filma popularnost joj opada pa seli u Njemačku, gdje je snimila nekoliko popularnih filmova. U SAD se vraća 1941. zbog invazije Nijemaca. Ostatak života provela je povučeno, eventualno snimiviši posljednji film Hi Diddle Diddle (1941.) i objavivši autobiografiju "Pola Negri: Memoirs of a Star".

</doc>
<doc id="91452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91452" title="Konrad III., rimsko-njemački kralj">
Konrad III., rimsko-njemački kralj

Konrad III. (* 1093. u Bambergu; † 15. veljače 1152. u Bambergu) bio je kralj Svetog Rimskog Carstva (1138. – 1152.) te prvi vladar iz dinastije Hohenstaufen.
Konrad je bio sin švapskog vojvode Fridrika I. i Agneze od Weiblingena, kćeri cara Henrika IV. 
Put do vlasti.
Franački vojvoda.
Konrad je nakon očeve smrti 1105. zajedno sa starijim bratom Fridrikom II., koji je postao švapskim vojvodom, znatno proširio posjede staufovske kuće. Godine 1116. car Henrik V. imenovao ga je franačkim vojvodom oduzevši prethodno tu čast svom protivniku biskupu grada Würzburga Erlungu. To je tada bilo beznačajno vojvodstvo, ali je otvorilo put ekspanziji Staufovaca i Konradovu putu do vlasti. 
Borba protiv Lotara III..
Nakon smrti cara Henrika V. godine 1125. Konradov brat Fridrik nadao se da će biti izabran za novoga kralja, jer su braća bila najbliži rođaci umrlog cara. Ali za kralja je izabran Lotar III. Saksonac, a Staufovci su se morali zadovoljiti privatnom imovinom Henrika V. Fridrik i Konrad međutim nisu priznali Lotara za kralja nego su protiv njega poveli rat. Borbe su s promjenjivim uspjesima na obje strane potrajale sve do 1135. kad su se braća morala pokoriti Lotaru. 
Kralj.
Dolazak na vlast.
Nakon smrti Lotara III. u prosincu 1137. kao najizgledniji kandidat za novoga kralja slovio je njegov zet bavarski vojvoda Henrik Ponosni. Njemački su knezovi međutim slobodnim izborom 7. ožujka 1138. izabrali Konrada za kralja. Konrad je dva dana poslije u Aachenu pomazan i okrunjen. 
Borba s Welfima.
Henrik Ponosni nije htio priznati Konrada kraljem zbog čega je ovaj zaratio protiv njega. Vojvoda je kažnjen progonstvom te su mu oduzeta oba vojvodstva, Bavarska i Saska. Sasku je dobio Albrecht Medvjed, a Bavarsku Leopold iz kuće Babenberg. I Henrikovom bratu Welfu VI. Konrad je oduzeo neke posjede u Italiji pa je i ovaj zaratio protiv kralja. Henrik Ponosni je ubrzo umro, a Welf je nastavio borbu. 1141. Albrecht Medvjed odrekao se Saske koju je dobio maloljetni Henrik Lav, sin Henrika Ponosnog. To međutim nije zadovoljilo Welfa VI., predvodnika kuće Welfa tako da je borba između Staufovaca i Welfa potrajala desetljećima. 
Križarski rat.
Bernhard od Clairvauxa potakao je Konrada da na Božić 1146. objavi da ide u drugi križarski rat. Prije polaska u rat osigurao je da njegov maloljetni sin Henrik bude imenovan za njegova nasljednika na prijestolju. Vojvoda Henrik Lav tada je zatražio od Konrada da mu vrati Bavarsku koju je oduzeo njegovu ocu. Kralj mu je obećao da će to riješiti kad se vrati iz rata čime se Henrik zadovoljio. 
1147. Konrad je zajedno s francuskim kraljem Lujem VII. krenuo u drugi križarski rat prema Jeruzalemu. Seldžuci su međutim teško porazili križarsku vojsku i rat je propao. Konrad se oporavljao od ozljeda kod bizantskoga cara Manuela I. Komnena .
Posljednje godine.
Nedugo nakon Konradova dolaska na vlast bizantski car Ivan II. Komnen predložio mu je da sklope savez protiv Normana u južnoj Italiji. Ivan II. umro je 1143., pa je savez sklopljen s njegovim sinom i nasljednikom Manuelom I. i zapečačen njegovim vjenčanjem s Konradovom rođakinjom Bertom koja je uzela ime Irena. Borbe protiv Normana nisu odmah počele jer je Konrad otišao u križarski rat. Na povratku iz rata Konrad se u Bizantu sreo s Manuelom I., obećao mu pomoć u borbi protiv Normana te priznao Bizantu sva područja koja bude osvojio u južnoj Italiji. Ni to obećanje nije mogao ispuniti zbog svoje bolesti i novog ustanka Welfa što je vezalo njegove snage. Protiv toga se pobunio i papa Eugen III. U Rimu je međutim buknula revolucija protiv papine svjetovne vlasti tako da se papa obratio Konradu za pomoć obećavši mu carsku krunu. Prije negoli je uspio bilo što učiniti u tom pogledu, Konrad je umro 15. veljače 1152. u Bambergu. Budući da mu je sin Henrik umro još 1150., za nasljednika je odredio nećaka Fridrika Barbarossu. 

</doc>
<doc id="91453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91453" title="NK Kuzmica">
NK Kuzmica

NK Kuzmica je nogometni klub iz Kuzmice, mjesta u sastavu grada Pleternice.
Povijest.
Klub je osnovan 1966. godine pod imenom Borac, a od 2005. do 2019. godine nosi ime NK Tim osvježenje. Od 2019. se natječe pod imenom NK Kuzmica
Trenutačno se natječe u međužupanijskoj ligi (Požeško-slavonska i Brodsko-posavska). Prije osnivanja ove lige 2019. godine, natjecali su se u 1.ŽNL Požeško-slavonskoj iz koje nikada nisu ispali od ulaska u viši rang natjecanja.
Klub je u sezoni 2005./06. igrao finale kupa PŽS protiv NK Slavije ali je izgubio ukupnim rezultatom 2:5 (2:2, 0:3). U finalu su izgubili i sljedeće sezone 2006./07. od Slavonije iz Požege.
Klub je osvojio četiri naslova prvaka u 1. ŽNL te je uz NK Kutjevo najuspješniji klub u ligi. U sezoni 1997./98. klub je osvojio naslov prvaka bez poraza uz tri neriješena rezultata. U toj sezoni ostvario je i najveću pobjedu u povijesti pobijedivši Slavoniju iz Prekopakre s 22:0. Naslov prvaka osvojili su još u sezonam 2005./06., 2009./10. i 2015./16.

</doc>
<doc id="91454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91454" title="Europsko prvenstvo u nogometu – Poljska i Ukrajina 2012.">
Europsko prvenstvo u nogometu – Poljska i Ukrajina 2012.

Europsko prvenstvo u nogometu 2012. (popularno kao "UEFA Euro 2012") natjecanje je koje se održavalo u Poljskoj i Ukrajini. Ovo je bilo 14. muško europsko prvenstvo, i zadnje koje se sastojalo od 16 momčadi; naime od 2016. igra se u formatu s 24 momčadi. Za natjecanje je izgrađeno ili renovirano osam stadiona u isto toliko gradova, po četiri u Poljskoj i Ukrajini.
Prvenstvo se igralo između 8. lipnja i 1. srpnja 2012., s utakmicom otvorenja u Varšavi i finalom u Kijevu. Branitelj naslova bila je reprezentacija Španjolske. Nijedan od domaćina nije se plasirao u četvrtfinale, drugi put u povijesti nakon Eura 2008. s Austrijom i Švicarskom.
Pobjednikom je postala Španjolska, pobijedivši Italiju u finalu rezultatom 4:0. Osvajanjem ovog naslova, Španjolska je postala prva reprezentacija koja je osvojila dva europska prvenstva zaredom, te prva koja je postala pobjednikom tri velika natjecanja zaredom, nakon europskog 2008. i Svjetskog prvenstva 2010. Kako su Španjolci kao svjetski prvaci već osigurali nastup na Konfederacijskom kupu 2013. u Brazilu, umjesto njih kvalificirala se drugoplasirana Italija.
Odabir domaćina.
Prvotno su se za ovo prvenstvo kandidirale zajednički Hrvatska i Mađarska, Italija, Rusija, Rumunjska, Azerbajdžan (kandidaturu su sami povukli) te zajednički Poljska i Ukrajina, Turska i Grčka.
Prvo probiranje je bilo 8. studenog 2005. Nakon tog izbora, ostale su Italija, i zajedničke kandidature Hrvatske i Mađarske, te Poljske i Ukrajine.
Konačni izbor je bio u Cardiffu, 18. travnja 2007. godine.
Kvalifikacije.
Kvalifikacijske skupine.
U ždrijebu u Varšavi su 7. veljače 2010. izvučene kvalifikacijske skupine. Na završnicu uz domaćine Poljsku i Ukrajinu, izravno se plasiralo devet pobjednika kvalifikacijskih skupina, te najbolji drugoplasirani iz svih skupina, a preostalih 8 drugoplasiranih su ždrijebom određeni u 4 para koji su kroz razigravanje dala preostala četiri sudionika završnice.
Kvalificirane momčadi.
Završnica se sastoji od 16 reprezentacija, u formatu korištenom od 1996. Neki su europski nogometni savezi bili za to da se završnica igra s 24 momčadi, iako se broj UEFA-inih novih saveza nije puno povećao od 1996. (53 u travnju 2006. naspram 48 1996. godine). 17. travnja 2007., Izvršni odbor UEFA-e je službeno odbio proširenje na 24 momčadi u Euru 2012. Međutim, UEFA je odlučila proširiti natjecanje u Francuskoj 2016. na 24 momčadi.
Stadioni.
Bivši kandidati.
Sljedeći su se stadioni također kandidirali, ali je UEFA njihove prijedloge odbacila 13. svibnja 2009.
Ždrijeb skupina.
Ždrijeb za završnicu Europskog prvenstva 2012. održan je 2. prosinca 2011. u "Ukrajinskoj umjetničkoj palači" u Kijevu.
Kao što je bio slučaj sa ždrijebom prethodna dva prvenstva 2004. i 2008., šestnaest momčadi koje su osigurale završnicu prvenstva podijeljene su u četiri jakosne skupine, određene prema UEFA-inom koefcijentu, gdje svaka skupina prvenstva ima jednu ekipu iz svake jakosne skupine.
Prva jakosna skupina je uključivala Poljsku i Ukrajinu kao domaćine i Španjolsku kao branitelja naslova. Iduće su pozicije u jakosnim skupinama određene prema posebnom UEFA-inom koefcijentu, koji uključuje 20 % uspjeha u kvalifikacijama i završnici Eura 2008., 40% uspjeha na kvalifikacijama i završnici SP-a 2010., i 40% uspjeha na kvalifikacijama za ovo prvenstvo.
Drugi dio prvenstva.
Drugi dio Eura 2012. uključuje pobjednike i drugoplasirane iz četiri skupine koji se natječu u utakmicama bez uzvrata. Ovaj dio ima 3 kruga natjecanja, četvrtfinale, polufinale i finale na Olimpijskom stadionu u Kijevu. Igra se u "nokaut" formatu, znači ako utakmica bude izjednačena igraju se produžetci, a nakon toga, ako rezultat ostane nepromijenjen, izvode se jedanaesterci.
Nagrade.
Najbolji strijelac i igrač.
Na završetku prvenstva, šestorica su igrača bila izjednačena za osvajanje Zlatne kopačke za najboljeg strijelca turnira: Mario Mandžukić, Mario Gómez, Cristiano Ronaldo, Alan Džagojev, Mario Balotelli i Fernando Torres; svaki s 3 pogotka na turniru. U slučaju izjednačenja, zlatna se kopačka daje igraču s najviše asistencija. Samo su dvojica najboljih strijelaca imala po 1 asistenciju, Fernando Torres i Mario Gómez. U takvom se slučaju gleda koji je igrač odigrao manje minuta na prvenstvu, a Torres je igrao 92 minute manje od Gómeza, tako osvojivši Zlatnu kopačku. Torres je također postao previ igrač koji je postigao pogodak u dva finala. Nizozemac Klaas-Jan Huntelaar ukupni je najbolji strijelac Europskog nogometnog prvenstva 2012., uključujući i kavalifikacije, s 12 pogodaka. Zlatnu loptu za najboljeg igrača prvenstva osvojio je isto Španjolac, Andrés Iniesta.
Idealna momčad.
UEFA-ina Tehnička ekipa bila je zadužena za imenovanje momčadi od 23 najbolja igrača prvenstva. Skupina od jedanaest analitičara pogledala je svaku utakmicu na turniru prije donošenja konačne odluke. Desetorica igrača iz pobjedničke momčadi Španjolske nalazi se na popisu, dok je Zlatan Ibrahimović jedini igrač čija je momčad ispala u natjecanju po skupinama.
Suci.
UEFA je na Europsko prvenstvo pozvala 12 sudaca i po 4 četvrtih sudaca. Svaka sudačka ekipa sadrži pet članova iz iste država: jedan glavni sudac, dva pomoćna sudca na aut linijama, te dva dodatna pomoćna sudca na gol-aut linijama. Također, dodan je jedan rezervni pomoćni sudac za svaku državu, koji je dodan u slučaju da jedan od pomoćnih sudaca bude onemogućen za suđenje na Euru 2012. Finale prvenstva sudio je portugalac Pedro Proença.
Osim već navedenih, još 8 sudaca je izabrano kao 4. suci na utakmicama:
Simboli prvenstva.
Maskote.
Maskote prvenstva najavljene su u prosincu 2010. nakon glasanja na službenoj web-stanici UEFA-e. Glasalo je više od 40 000 ljudi, a rezultati su bili sljedeći:
Logo i slogan.
Službeni logotip Europskog prvenstva 2012. najavljen je 14. prosinca 2009. na posebnoj svečanosti na Trgu Mihailivska u Kijevu. Izgled je dobio od Wycinankija, tradicionalne poljske umjetnosti rezanja papira, koja se nalazi i kod nekih ruralnih predjela Ukrajine. Logotip predstavlja prirodu ruralnih predjela obiju zemalja. Kao dio svečanosti, poznate građevine u gradovima domaćinima prikazane su uz logo prvenstva.
Što se tiče službenog slogana Eura 2012, on glasi "Stvaramo povijest zajedno" (poljski: Razem tworzymy przyszłość, ukrajinski: Творимо історію разом, "Tvorymo istoriyu razom"), i najavljen je isti dan kad i logotip. Slogan predstavlja činjenicu da su Poljska i Ukrajina najistočnije zemlje koje su ugostile Europsko nogometno prvenstvo.
Službena lopta.
Službena lopta prvenstva je Adidasova lopta Tango 12. Dizajnirana je u namjeri da bude lakša za kontrolu od nepredvidive lopte "Jabulani" sa Svjetskog prvenstva 2010.

</doc>
<doc id="91455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91455" title="Kanadski ris">
Kanadski ris

Kanadski ris (lat. "Lynx canadensis") je vrsta iz porodice mačaka ("Felidae"), pobliže, svrstava se u rod risova ("Lynx").
Osobine.
Dužina tijela ove vrste risova je između 75 i 105 cm, a težina mu se kreće između 8 i 13,5 kilograma. Visina u ramenima mu je oko 60 cm.
Rasprostranjenost.
Kanadski ris živi u Kanadi, južnom dijelu Aljaske, sjeverim dijelovima Oregona, Idahoa i na području Rocky Mountainsa (Wyoming, sjeverni Colorado).
Lov.
Risovi su po svojoj prirodi samotnjaci koji love samo noću. Izvstan vid i njuh im pomažu pronaći lovinu i slijediti ju. Risovi nisu vrlo brzi trkači, no zato su izdržljivi. Ponekad mogu slijediti svoj odabrani plijen i duže od kilometra. Osim toga, vrlo dobro plivaju a i dobri su penjači.
Ishrana.
Kanadski ris se hrani malim jelenima, jazavcima, zečevima, kunićima, vjevericama kao i ribama i pticama. Strvinu će jesti samo u krajnjoj nuždi.
U stanju je pričiniti veliku štetu napadajući domaće životinje. Zbog toga, iako su zaštićene, ove mačke se još uvijek love i ubijaju.
Razmnožavanje.
Vrijeme parenja kanadskog risa počinje početkom ožujka i traje do početka ili sredine travnja. Nakon gravidnosti od 63 dana, kote se prosječno dva do tri mladunca, u pravilu u nekoj jami ili dobro zaštićenom skloništu. U rijetkim slučajevima mogu se okotiti i do šest mladunaca. Mladunci se kote slijepi, ali već dobo obrasli krznom. Otvaraju oči nakon desetak dana, a nakon oko 2 mjeseca napuštaju sklonište u kojem su se okotili. Tada uglavnom kreću s majkom u lov. Uz majku ostaju do idućeg proljeća, odnosno, do neposredno prije nego što majka okoti novi podmladak.

</doc>
<doc id="91456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91456" title="Divlji zapad">
Divlji zapad

Divlji zapad, naziv koji podrazumijeva predio današnjeg SAD-a zapadno od Mississippija u vremenskom periodu između Građanskog rata i kasnog 19. stoljeća. Njime su obuhvaćeni mitovi, legende, pripovijesti i vjerovanja (mnoga od kojih su istinita) skupljena po zapadnim Sjedinjenim državama od 1865. do 1890. godine.
Kao okruženje u brojnim književnim i filmskim djelima, to razdoblje i područje ubrzo su postali toliko popularni da su doveli do razvoja vlastitog žanra zvanog "Western", u kojima je često predstavljena romantična slika ere koju karakteriziraju izolirani slučajevi nasilja, ali i koji su potaknuli interes u njegovu stvarnu povijest. Povijesna revizija primijećuje kako se određeni interesi (najznačajnije kauboji, Indijanci, poslovni ljudi i vlada Sjedinjenih Država) stalno sukobljavaju, te kako ih nekoliko izvora naziva i "zapadnim građanskim ratom za pripajanje" koji je ustanovio vlast Sjedinjenih država nad tim područjem. Iako je stari zapad često viđen kao neobično nasilan, neki prosuđuju da je on bio "daleko civiliziraniji, mirniji i sigurniji od današnjeg američkog društva".
Divlji zapad: 1865. – 1889..
Dok je u istočnim Sjedinjenim Državama počinjala druga industrijska revolucija koja je počela oko 1871., zapadna granica počela se sve gušće naseljavati. U ranim danima divljeg zapada, velik dio zemlje bio je u javnom vlasništvu, otvoren za iskorištavanje i u stočarstvu i u ratarstvu. U većem dijelu divljeg zapada bilo je malo ili nimalo mjesnog provođenja zakona, a vojska je samo na nekim mjestima imala koncentriranu prisutnost. Američki lovci na bizone, radnici na željeznici, lutalice i vojnici sukobljavali su se oko sitnica, koja su često završavala pucnjavama gdje su ljudi ginuli "s čizmama na nogama" (izraz koji označava aktivnu smrt, za razliku od smrti od starosti u krevetu, ili "s papučama na nogama").
U gradovima, državne ustanove, plesne sale i saluni zadovoljavali su potrebe teksaške trgovine stokom. Povijesni Put Chisholm bio je korišten za gonjenje stoke. Put je bio dug oko 1300 kilometara, od južnog Teksasa to grada Abilene u Kansasu, i bio je u uporabi od 1867. do 1887. za gonjenje stoke prema Kanzaškoj tihooceanskoj željeznici gdje su morskim putovima isporučavani prema istoku.
Krađa stoke (cattle rustling) bila je ponekad smatrana teškim zločinom i za goničke ekspedicije uvijek je predstavljala rizik, a koja je mogla završavati linčovanjem kradljivaca stoke (iako je većina ovakvih priča samo u fikciji). Pogotovo su meksički kradljivci stoke predstavljali velik problem tijekom Američkog građanskog rata kada su meksičku vladu optuživali da tu naviku podupire. Na isti način su Teksašani krali stoku iz Meksika, plivajući preko Rio Grandea.
Dodge City.
Utvrda Dodge u Kanzasu ustanovljena je 1859. i otvorena 1865. godine na stočnom putu Santa Fe u blizini današnjeg grada Dodge Cityja u Kanzasu. Utvrda je pružala nešto zaštite poštanskim i civilnim vozilima, a služila je kao logistička baza za trupe u Indijanskim ratovima. Do kraja 1872. željeznica je prošla kroz Kansas. Dodge city je stekao utvrdinu ostavštinu bezakonja i revolveraških obračuna, kao i zloglasno groblje Boot Hill. Utvrda je korištena do 1878. godine. 
Dodge City je bio glavni grad lova na bizone sve dok masovni pokolj nije uništio ogromna stada i ostavio preriju zagađenu raspadajućim lešinama. Zakon i red stigli su u Dodge City s provoditeljima zakona kao što su W. B. 'Bat' Masterson, Ed Masterson, Wyatt Earp, Bill Tilghman, H. B. 'Ham' Bell and Charlie Bassett. Grad je uveo propis prema kojemu je zabranjeno nositi vatreno oružje sjeverno od željezničke pruge. Južna strana nije bila tako dobro zakonski uređena. Utvrda Dodge zatvorena je 1882. godine, a mećava u siječnju 1886. dovela je do prestanka gonjenja stoke u tom području.
Divlji Bill Hickok i Calamity Jane.
Nakon Građanskog rata, Divlji Bill Hickok postao je vojni izviđač i profesionalni kockar. Hickokovo ubojstvo puškom Whistlera Mirotvorca imalo je utjecaja u onemogućavanju ujedinjenja Indijanaca iz plemena Sioux kako bi se oduprli doseljeničkim upadima u područje Black Hills (Crna brda). 1876. godine Calamity Jane naselila se u području gradića Deadwood u Južnoj Dakoti, u području Black Hills gdje je nakon zajedničkog putovanja prijateljevala s Divljim Billom Hickokom i Charlijem Utterom. Jane je kasnije tvrdila da je s Hickokom bila u braku i da je on otac njezinog djeteta, ali na to se gleda sa skepsom.
2. kolovoza 1876. godine, dok je igrao poker u Deadwoodu (koji je onda bio dio teritorija Dakote, ali na indijanskoj zemlji), Hickok nije uspio naći slobodno mjesto u kutu u kojem je uvijek sjedio kako bi se zaštitio od napada s leđa, te je sjeo s leđima okrenutim prema vratima. Na nesreću, njegova prethodna predostrožnost pokazala se mudrom jer ga je revolverom kalibra .45 iza leđa upucao Jack McCall. O motivu ubojstva još se raspravlja. U trenutku smrti, Hickok je u ruci držao par asova i par osmica, sve u crnoj boji, što se od onda naziva "mrtvačevim kartama" (dead man's hand).
1876. godine, Calamity Jane je u području Deadwooda njegovala žrtve epidemije boginja. 1891. se udala za Clintona Burkea nakon što su nekoliko godina živjeli zajedno.
Rat u okrugu Lincoln.
Rat u okrugu Lincoln između dvije utvrđene strane dogodio se 1877. godine. Ovaj "rat" vodili su bogati rančeri s jedne i posjednici trgovačkog monopola u okrugu Lincoln u Novom Meksiku. Istaknut borac na strani rančera bio je Billy the Kid, zloglasni pogranični odmetnik i ubojica. Uživao je glas kao ubojica 21 čovjeka, jedan za svaku godinu svog života, ali je taj iznos vjerojatno bliži broju 9 (četvero osobno i 5 uz pomoć drugih).
Jamesova banda.
Kriminalac Jesse James bio je na zlu glasu zbog svojih djela na divljem zapadu, iako ga senzacionalistički mediji tog vremena oslikavaju kao suvremenog Robina Hooda. James i njegovi zemljaci su svojim putem po zapadnoj granici pljačkali banke, vlakove, poštanske kočije i prodavaonice od Iowe do Teksasa. Izbjegavajući čak i Nacionalnu detektivsku agenciju Pinkerton, banda je opljačkala na tisuće dolara. Vjeruje se da je James svoju prvu pljačku po danu izveo u doba mira, ukravši 60 tisuća dolara iz banke u mjestu Liberty u Missouriju. Iako je James zlostavljao rukovoditelje izgradnje željeznice, koji su nepravedno prisvajali privatna zemljišta, moderni biografi bilježe da je to činio radi vlastite koristi - njegova humanitarna djela više su fikcija nego činjenica.
Indijanski ratovi na zapadu.
U ratovima protiv Apača i Navaho Indijanaca pukovnik Christopher "Kit" Carson borio se protiv Apača oko rezervatâ 1862. godine. Okršaji između SAD-a i Apača nastavljaju se do 1886. godine kada se Geronimo predaje američkim snagama. Kit Carson je u tim bitkama provodio politiku "spaljene zemlje", paleći polja i domove Navaha, kradući i ubijajući njihovu stoku. U tome su mu pomagali druga Indijanska plemena koja su s plemenom Navaho bila u dugotrajnom neprijateljstvu, prvenstveno Ute. Kasnije se borio protiv zajedničkih snaga plemena Kiowa, Komanča i Čejena, što je završilo pat pozicijom u "Prvoj bitci kod zida od nepečene cigle", ali i uništenim indijanskim selom i zimskim zalihama. 27. lipnja 1874. 'Bat' Masterson i manja skupina lovaca na bizone borila se protiv puno većih indijanskih snaga u "Drugoj bitci kod zida od nepečene cigle".
Rat Crvenog Oblaka vodio je poglavica plemena Lakota, (Lakotanski: "Makpija Luta", Crveni Oblak) i to je bio najuspješniji rat protiv SAD-a tijekom Indijanskih ratova. 1868. je postignut Sporazum Fort Laramiea u kojemu SAD plemenu Lakota daje velik rezervat bez vojne prisutnosti ili nadzora, naselja i bez prava na izgradnju cesta. Rezervat je obuhvaćao cijelo područje Black Hills.
Kapetan Jack bio je poglavica indijanskog plemena Modoc u Kaliforniji i Oregonu i njihov vođa u Modoškom ratu. S 53 modoška ratnika, Kapetan Jack zadržavao je oko tisuću američkih vojnika punih 7 mjeseci. Ubio ga je Edward Canby.
Rat Black Hillsa vodili su Lakote pod vodstvom Bika Koji Sjedi i Ludog Konja. Ovaj sukob počeo je nakon neprestanog kršenja Sporazuma Fort Laramie nakon što je u brdima otkriveno zlato. Jedna od najpoznatijih bitaka od svih Indijanskih ratova bila je bitka kod Little Bighorna u kojoj su ujedinjene snage Sijuksa i Čejena porazile 7. konjičku pukovniju potpukovnika Georgea Armstronga Custera.
Masakr kod Wounded Kneeja (Ranjenog Koljena) 28. prosinca 1890. u kojemu je američka 7. konjička pukovnija poubijala oko 200 Sijuksa i polubrata Bika Koji Sjedi imena Veliko Stopalo. Samo trinaest dana prije toga, samog Bika Koji Sjedi i njegovog sina Vranino Stopalo u borbi protiv Indijanske policije koju je radi njihovog uhićenja poslala vlada SAD-a.
Obračun kod O.K. korala.
Obračun kod O.K. korala bio je na divljem zapadu događaj legendarnih proporcija. 'Bat' Masterson je u Tombstoneu u Arizonu posjetio Wyatta Earpa i otišao kratko prije njega. Obračun se dogodio u srijedu popodne 26. listopada 1881. na praznoj parceli pod imenim 'parcela broj 2', u bloku kuća broj 17 iza korala u Tombstoneu. U samo 30 sekundi ispaljeno je 30 metaka. Wyatt Earp, Doc Holliday, Virgil Earp i Morgan Earp borili su se protiv Billyja Claibornea, Franka McLauryja, Toma McLauryja, Billyja Clantona i Ikea Clantona. Oba McLauryja i Billy Clanton bili su ubijeni.
Predstave o divljem zapadu Buffalo Billa.
Graničar i šoumen Buffalo Bill (William Cody) putovao je po Sjedinjenim Državama glumeći u predstavama koje su djelomično vezane uz njegove pustolovine na Zapadu. Njegove uloge u pravilu su uključivale događaj na Warbonnet Creeku 1876. gdje je skalpirao čejenskog ratnika, navodno kao odmazda za smrt Georgea Armstronga Custera.
U Omahi u Nebraski 1883. je osnovao "Buffalo Bill Wild West Show", atrakciju nalik cirkusu koja je jednom godišnje pravila turneje. U njemu se pojavljuju Annie Oakley i Bik Koji Sjedi. 1887. je svoju predstavu izveo u Londonu kao dio proslave jubileja kraljice Viktorije, te na turneji po Europi 1889.
Pucnjava u gradiću Frisco.
Elfego Baca postao je pri kraju divljeg zapada legendaran predstavnik zakona. 1. prosinca 1884. godine u gradiću Frisco (sada Reserve, Novi Meksiko), Baca je uhitio skupinu kauboja koji su nasumce pucali po gradi i prema samom Baci. Nakon prijetnji prijatelja uhićenika, Baca se sklanja u jednoj kući. Uslijedio je obračun s kaubojima, banda od 80 pomoćnih farmera napalo je kuću.
Prema opće prihvaćenoj priči, u kuću je ispaljeno preko 4000 hitaca - od kojih Bacu nije pogodio nijedan. Tijekom opsade Baca je ubio četvero napadača i ozlijedio još osam. Nakon 36 sati, napad je završio kada su kauboji ostali bez streljiva, a Baca išetao iz kuće neozlijeđen. U svibnju 1885. godine Baca je optužen za ubojstvo jednog od kauboja koji je sudjelovao u napadu. U kolovozu 1885. oslobođen je optužbe nakon što su vrata te kuće prihvaćena kao dokaz - u njima je bilo preko 400 metaka.
Od 1890..
Nestajanje granice.
Američki jedanaesti popis stanovništva poduzet je u 1890. godini i njegov glavni administrator proglasio je da jasna granica naseljenosti više ne postoji; Frederick Jackson Turner zaključuje da kontinentalne granice na zapadu više nema. Njegova iznimno utjecajna Disertacija o granici bavila se puno ranijim razdobljem. Otkrićem zlata u Klondikeu 1896. godine otvara se nova granica u nepreglednom sjevernom teritoriju. Posljednja granica postala je Aljaska.
Pogranični pljačkaški pohodi.
Nakon napuštanja službe svom ocu, Pancho Villa otišao je u bandite u gradiću Durango, a kasnije i meksičkoj državi Chihuahua. Nekoliko puta je bio uhićivan za zločine od razbojništva do krađe konjâ i stoke, ali je utjecajnim poznanstvima uvijek osiguravao izlazak na slobodu. Kasnije je postao kontroverzni revolucionarni junak, vodeći skupinu meksičkih pljačkaša u napadima protiv raznih režima, a tražila ga je i vlada SAD-a.

</doc>
<doc id="91459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91459" title="Video igra">
Video igra



</doc>
<doc id="91460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91460" title="Video igre">
Video igre



</doc>
<doc id="91461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91461" title="Videoigre">
Videoigre



</doc>
<doc id="91465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91465" title="Neterminal">
Neterminal



</doc>
<doc id="91466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91466" title="Katapult">
Katapult

Katapult (njem. "katapult" lat. "catapulta", grč. "ϰαταπέλτης": bacalo, bacač), u vojnoj tehnici, je naziv kojim su stari Grci tijekom antike označavali sve svoje ratne bacačke sprave koje su se upotrebljavale na kopnu i na brodovima. Preuzeli su ga stari Rimljani, ali su oni od 1. stoljeća pr. Kr. počeli razlikovati bacač kamenja, odnosno spravu koja je izbacivala projektil u luku – balista, od bacača za strijele, odnosno sprave koja je izbacivala projektile pravocrtno – katapult. U 3. stoljeću pojavio se novi, učinkovitiji bacač kamenja – onager, pa se pojmom balista počeo označavati bacač strijela. Ipak, obje su se sprave i dalje općenito nazivale katapultima. Katapult su poznavali i drugi stari narodi, a upotrebljavali su ga i u srednjem vijeku.
Katapult je oružje koji služi za opsadu. Naziv je za ratni stroj za izbacivanje projektila na veliku udaljenost. Riječ "katapult" ima porijeklo u grčkom jeziku i prvotno je značenje bilo da je to stroj koji izbacuje strelice, dok je balista bio naziv za stroj koji izbacuje kamenje. Tijekom vremena ta su dva naziva zamijenila značenje. Katapult se obično sastavljao od drva na mjestu gdje se i koristio pa ga vojska nije morala vući sa sobom. Danas je katapult uređaj za katapultiranje (izbacivanje) zrakoplova (na nosačima zrakoplova) ili projektila u zrak.
Povijest.
Prvi su se katapulti pojavili u Staroj Grčkoj oko 400. godine pr. Kr. Među izumitelje se ubraja Dionizije Sirakuški i Onomarh. Aleksandar Veliki ih je koristio i kao podršku trupama na bojištu. Katapulti su još više došli u upotrebu tijekom rimskih osvajanja i srednjeg vijeka. Izum baruta u XIV. stoljeća je potpuno izbacio katapult iz upotrebe. Tijekom srednjeg vijeka katapulti su se koristili i kao prva biološka oružja. Njima su se na neprijatelja izbacivali leševi stoke ili leševi ljudi umrlih od kuge. Zadnja zabilježena upotreba katapulta kao oružje bila je tijekom Prvog svjetskog rata, kada su ga vojnici koristili za izbacivanje granata prema neprijatelju.
Počevši od izmjena običnoga luka, bila su smišljana sve djelotvornija oružja, pogotovo ona temeljena na uvijanju ili torziji (snaga spleta zasukanih konopaca).
Antika.
Rekonstrukcije nekih od antičkih oružja omogućile su mu da procijeni granice njihove učinkovitosti. Zaključeno je da je krajnji učinkoviti doseg katapulta bio oko 350 metara. Napredak je bio relativno brz tijekom nekih 150 godina od početka 4. stoljeća pr. Kr. (koliko znamo, artiljerija je u opsadi prvi put korištena kod Motoje, 397. pr. Kr.), a poboljšanja se opažaju sve do 1. stoljeća. Jedan Filonov tekst nam pomaže da objasnimo dijelove tog razvoja. Filon Aleksandrijski kaže da su inženjerska istraživanja plaćali Ptolomejevići u Egiptu i ukazuje na narav tih istraživanja:
Dobar primjer je antički torzijski katapult. Razvoj oružja nije novost u antici i postojalo je nešto nalik tehničkoj utrci u naoružanju između obrtnika i njihovih pokrovitelja da se izgradi najveći brod na vesla. Filip II. Makedonski i grčki kraljevi u Sirakuzi, Rodosu i drugdje, su podupirali programe razvoja i poboljšanja katapulta i raznih drugih balističkih strojeva. U Aleksandriji su provođena istančana inženjerska istraživanja u obliku sustavnih testiranja, koja je sponzorirao vladar, a s ciljem otkrivanja čimbenika (varijabli) koje imaju učinka na rad katapulta i izgradnje najučinkovitijeg katapulta.
Uglavnom, čini se da su istraživanja bila posve iskustvena. Vjerojatno su ih provodili znanstvenici-inženjeri, ali bez primjene bilo kakve znanstvene teorije ili korištenja teorijskih znanja. Nakon desetljeća strpljivih napora i bilježenja znanstvenici-inženjeri u Aleksandriji su došli do praktične i matematički točne "jednadžbe katapulta", koja je sadržavala treći korijen i davala najpovoljnije mjere za bilo koji balistički stroj i njegov projektil. Pomoću te jednadžbe je Arhimed navodno izgradio najveći katapult za izbacivanje kamena. No jednadžba je bila naprosto iskustveno pravilo izraženo matematički. Razvoj katapulta je bio rezultat inženjerskog istraživanja, prije nego primijenjene znanosti.
Katapult za zrakoplove.
Katapultom se danas naziva uređaj na brodu ili kopnu za izbacivanje (katapultiranje) zrakoplova s nosača zrakoplova, odnosno pilotskog sjedišta iz borbene ili svemirske letjelice u nevolji. Na suvremenim se nosačima zrakoplova umjestno nekadašnjih parnih katapulta upotrebljavaju manji, lakši, jeftiniji i djelotvorniji linearni elektromotori. S pomoću njih, na primjer, zrakoplov mase 23 tona, na stazi duljine 95 metara, može postići brzinu polijetanja veću od 100 m/s.

</doc>
<doc id="91476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91476" title="Saab (zrakoplov)">
Saab (zrakoplov)

Saab AB je aviacijska i vojno-obrambena tvtka sa sjedištem u Švedskoj, osnovana 1937. u Trollhättanu. Njezino ime dolazi iz akronima za "Svenska Aeroplan Aktiebolaget" (može se doslovno prevesti i prilagoditi kao "Švedski zrakoplov d.o.o."), pa je tako nazvana "SAAB". Godine 1939. Saab se stopio s ASJA (sa sjedištem u Linköpingu) i tako se preselilo u Linköping. Tijekom izmjene vlasništva tvrtke 1990tih, ime tvrtke je postalo Saab AB.

</doc>
<doc id="91477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91477" title="Saab">
Saab



</doc>
<doc id="91483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91483" title="Računanje">
Računanje

Računanje ili komputacija je općenit naziv za obradu informacije koja se može matematički predstaviti. Ovo uključuje fenomene u opsegu od jednostavnih kalkulacija pa sve do ljudskog razmišljanja. U užem smislu, računanje je proces koji slijedi dobro definiran model koji je shvaćen i koji može biti izražen kao algoritam, protokol, mrežna topologija itd.
Klase računanja.
Računanje se može klasificirati po barem tri ortogonalna kriterija: digitalno u odnosu na analogno, sekvencijalno u odnosu na paralelno, "batch" u odnosu na interaktivno.
U praksi, digitalno je računanje često korišteno za simulaciju prirodnih procesa (na primjer, evolucijsko računanje), uključujući one koji se prirodnije mogu opisati analognim modelima računanja (na primjer, umjetna neuralna mreža). U ovoj situaciji, važno je razlikovati između mehanizma računanja i simuliranog modela.
Računanje kao fizički fenomen.
Računanje se fenomenološki može shvatiti kao fenomen čisto fizičke prirode koji se odvija unutar zatvorenog fizikalnog sustava zvanog računalo. Primjeri takvih fizikalnih sustava su digitalno računalo, kvantno računalo, DNA računalo, molekularno računalo, analogno računalo te wetware računalo. Ovo je gledište prihvatila jedna grana teoretske fizike zvana fizika računanja.
Još drastičnije gledište je postulat digitalne fizike, da je evolucija samog univerzuma računanje.
Matematički modeli računanja.
U 
teoriji računanja, matematički modeli računala su definirani. Računanje je evolucija nad diskretnim vremenskim dobima ovoga modela.
Tipični matematički modeli računala su sljedeći:
Različiti matematički modeli računala mogu biti klasificirani po ekspresivnoj moći, vidjeti Chomskyjevu hijerarhiju.
Povijest.
Riječ komputacija (računanje) ima arhaično značenje (od svojih latinskih etimoloških korijena), ali se vratila natrag u uporabu cvjetanjem nove znanstvene discipline: računarstva.

</doc>
<doc id="91484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91484" title="Katoda">
Katoda

Katoda je elektroda na nekoj napravi ili elementu kroz koju električna struja teče u smjeru prema vanjskom krugu. Suprotna se elektroda zove anoda.
Polaritet katode u odnosu na anodu ovisi o smjeru tijeka električne energije. Kod izvora kao što je galvanski članak katoda je pozitivna, dok je kod trošila kao što je dioda katoda negativna u odnosu na anodu.

</doc>
<doc id="91486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91486" title="Anoda">
Anoda

Anoda je elektroda na nekoj napravi ili elementu kroz koju električna struja teče u smjeru prema napravi ili elementu. Suprotna se elektroda zove katoda.
Polaritet anode u odnosu na katodu ovisi o smjeru tijeka električne energije. Kod izvora kao što je galvanski članak anoda je negativna, dok je kod trošila kao što je dioda anoda pozitivna u odnosu na katodu.

</doc>
<doc id="91524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91524" title="Talijanke karte">
Talijanke karte



</doc>
<doc id="91526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91526" title="Igra na ploči">
Igra na ploči



</doc>
<doc id="91529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91529" title="Teorija računanja">
Teorija računanja

Teorija računanja je grana računarstva koja razmatra mogu li se i s kojom učinkovitošću riješiti problemi koristeći računalo. Polje je podijeljeno u dvije glavne grane: teoriju izračunljivosti i teoriju složenosti, s tim da obje grane barataju formalnim modelima računanja.
Kako bi rigorozno proučavali računanje, računalni znanstvenici barataju matematičkim apstrakcijama računala zvanim modeli računanja. Nekoliko je formulacija u uporabi, ali najčešće ispitivani je Turingov stroj. Turingov se stroj može shvatiti kao osobno računalo opremljeno memorijom beskonačnog kapaciteta, iako može memoriji pristupati u malim diskretnim dijelovima. Računalni znanstvenici proučavaju Turingov stroj jer ga je jednostavno formulirati, jer može biti analiziran i korišten u dokazivanju rezultata, i jer predstavlja ono što mnogi smatraju najmoćnijim mogućim "razumnim" modelom računanja. Iako se zahtjev za memorijom beskonačnog kapaciteta može shvatiti kao nefizikalan, za svaki stvarno riješen problem Turingovim strojem korištena memorija će uvijek biti konačna, pa svaki problem koji riješi Turingov stroj može riješiti i osobno računalo s dovoljno ugrađene memorije.
Teorija izračunljivosti.
Teorija izračunljivosti se primarno bavi pitanjem je li problem uopće rješiv na računalu. Problem zaustavljanja je jedan od najvažnijih rezultata u teoriji izračunljivosti, jer predstavlja primjer konkretnog problema kojeg je i lako formulirati i nemoguće riješiti koristeći Turingov stroj. Veći je dio teorije izračunljivosti izgrađen oko rezultata problema zaustavljanja.
Teorija je izračunljivosti usko vezana s granom matematičke logike zvanom teorija rekurzije, koja otklanja ograničenje proučavanja samo modela računanja koji su bliski onim fizikalno ostvarivima. Mnogi matematičari i računski teoretičari koji proučavaju teoriju rekurzije će je naslovljavati kao teoriju izračunljivosti. Ne postoji stvarna razlika između dvaju polja osim u tome ima li sam istraživač koji se bavi poljem ured u odsjeku za računarstvo ili matematiku.
Teorija složenosti.
Teorija složenosti razmatra ne samo može li se problem uopće riješiti na računalu, već i koliko učinkovito može biti riješen. Dva glavna aspekta su promatrana: vremenska složenost i prostorna složenost, koji respektivno predstavljaju broj koraka potreban da se računanje obavi, te količinu memorije potrebnu za obavljanje računanja.
Kako bi analizirali koliko vremena i prostora dani algoritam zahtijeva, računalni znanstvenici izražavaju vrijeme i prostor zahtijevan za rješavanje problema kao funkciju ulaznog problema. Na primjer, pronalaženje nekog pojedinog broja u dugoj listi brojeva postaje sve teže kako ta lista raste. Ako kažemo da postoji formula_1 brojeva u listi, tada, ako lista nije predsortirana ili na neki način indeksirana, moramo ispitati svaki broj kako bismo pronašli broj koji tražimo. Stoga kažemo da, kako bi riješio ovaj problem, računalo mora obaviti broj koraka koji raste linearno u veličini problema.
Kako bi pojednostavili ovaj problem, računalni su znanstvenici prihvatili veliko O notaciju, koja dozvoljava usporedbu funkcija na način koji osigurava da pojedinačni aspekti konstrukcije stroja ne moraju biti razmatrani, već samo asimptotsko ponašanje kako problemi postaju sve veći. Stoga se u prethodnom primjeru može reći da problem zahtjeva formula_2 koraka za rješavanje.
Možda najvažniji od svih otvorenih problema u računarstvu jest pitanje mogu li određene široke klase problema označene kao NP biti učinkovito riješene. O ovome se više raspravlja u članku klase složenosti P i NP.
Druge formalne definicije računanja.
Osim Turingovog stroja, drugi istovjetni (vidi: Church-Turingova teza) modeli računanja su u uporabi.
Kao dodatak općenitim računskim modelima, neki jednostavniji računski modeli su korisni za posebne, ograničene primjene. Regularni izrazi, na primjer, se koriste za specificiranje uzoraka stringa u mnogim kontekstima, od programske podrške za uredsku produktivnost pa do programskih jezika. Drugi formalizam matematički istovjetan regularnim izrazima, konačni automati, se koristi u dizajnu elektroničkih krugova i pri rješavanju nekih problema. Kontekstno neovisne gramatike se rabe prilikom specifikacije sintakse programskih jezika. Nedeterministički potisni automati su drugi formalizam istovjetan kontekstno neovisnim gramatikama. Primitivno rekurzivne funkcije su potklasa rekurzivnih funkcija.
Različiti modeli računanja imaju sposobnost obavljanja različitih zadataka. Jedan način mjerenja moći računskog modela jest proučavanje klase formalnih jezika koje model može generirati - ovo vodi ka Chomskyjevoj hijerarhiji jezika.

</doc>
<doc id="91530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91530" title="Protestant">
Protestant



</doc>
<doc id="91536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91536" title="Lupin III (anime)">
Lupin III (anime)

Lupin III je manga i anime serijal autora Kazuhika Katoa iz 1967. godine. Serijal prati bandu lopova, čiji je vođa Arsène Lupin III, u njihovim pothvatima u kojima kradu dragocjenosti te bježe pred zakonom.
Glavni lik je Arsène Lupin III, unuk Arsèna Lupina, lopova džentlmena iz serije novela Mauricea Leblanca. Pridružuju mu se Daisuke Jigen, revolveraš i Lupinov najbliži prijatelj i suradnik; Fujiko Mine, fatalna žena i Lupinova vječna opsesija; te Goemon Ishikawa XIII, majstor mačevanja. Družbu progoni inspektor Zenigata, cinični Interpolov detektiv čiji je jedini cilj u životu uhititi Lupina.
Do ožujka 2007. godine, Lupin franšiza sastoji se od četiri manga serijala, tri sezone animea, šest dugometražnih kino filmova, dva video izdanja, sedamnaest televizijskih specijala, četrdeset soundtrackova, dvadeset i devet videoigara, i jednoga mjuzikla.
Likovi.
NAPOMENA: "Imena likova iznesena su po načinu imenovanja zapadnih kultura, u sljedećem redoslijedu: IME pa PREZIME."
Arsène Lupin III.
Arsène Lupin III unuk je Arsèna Lupina. On je najbolji i najvještiji lopov na svijetu. Ne bira što će ukrasti, no nikako nije bezosjećajan. Često će on i njegova družina zaustaviti planove opasnijih kriminalaca. Ponekad se ponaša nesposobno, ali to je najčešće dio krinke. Iako je bio uhićen i zatvoren mnogo puta, uvijek uspije pobjeći. Ponekad uživa u tehnološkim izumima. Njegova najveća slabost je prelijepa Fujiko Mine, u koju je zaljubljen, što ga često dovodi u nezgodne situacije.
Daisuke Jigen.
Daisuke Jigen je vješt revolveraš. Iznimno je brz (navodno može potegnuti pištolj i zapucati za samo 0.3 sekunde) i precizan. Često nosi šešir koji mu skriva oči, dajući mu mističniju pojavu. Vješt je u uporabi svih vatrenih oružja, poput strojnica, snajpera, pa čak i PTRS protutenkovskih pušaka. Njegova preciznost graniči s nemogućim, nikada ne promašujući ključni hitac. 
Goemon Ishikawa XIII.
Goemon Ishikawa XIII trinaesti je potomak generacije odmetnutih samuraja, počevši od Ishikawe Goemona, inače stvarne povijesne ličnosti. Posjeduje katanu imena Zantetsuken, što u prijevodu znači "mač koji reže čelik", a koji može prerezati bilo što. No, Zantetsuken se najčešće upotrebljava za rezanje neživih objekata. Goemon ovakvu upotrebu mača smatra nedostojnom. Objekti prerezani Zantetsukenom će se raspasti nekoliko sekundi nakon što Goemon završi sa samim činom rezanja. Goemon je tiha i povučena osoba te sudjeluje u Lupinovim pothvatima rjeđe od Daisuke Jigena.
Fujiko Mine.
Fujiko Mine vječni je objekt Lupinove želje (ili požude). Unatoč vanjskome izgledu. Fujiko je vrlo inteligentna i vješta osoba koja će upotrijebiti svoj ženski šarm da dobije ono što želi od muškaraca. Također je stručnjak za vatreno oružje, te je gotovo jednaka Lupinu u vještini prerušavanja i krađi. Često će sklopiti dogovor sa Zenigatom ili Lupinovim trenutnim neprijateljem u zamjenu za svoju slobodu ili dio plijena. Iako je Lupin svjestan da ga Fujiko iskorištava, najčešće će upravo ona dobiti većinu Lupinova ukradenoga plijena.
Inspektor Zenigata.
Inspektor Zenigata, punog imena Koichi Zenigata, ima samo jednu misiju u životu, a to je da uhiti Arsèna Lupina III. Zenigata je rađen prema poznatome japanskom borcu protiv zločina imena Zenigata Heiji koji je kao oružje koristio novčić. Inspektor Zenigata je iznimno vješt u bacanju lisica. Iako bi htio uhititi sve članove Lupinove družine, najviše je fokusiran na vođu - Lupina. Naizgled su Lupin i Zenigata najljući neprijatelji dok su u stvarnosti, zapravo, prijatelji; Lupin je nekoliko puta, misleći da je Zenigata poginuo, zaplakao, a nije im strano ni udruživanje protiv nekog zajedničkog neprijatelja. Lupin se često našali sa Zenigatom pri njihovu susretu, no Zenigatu je teško zabaviti, te uvijek ostaje smrtno ozbiljan. U animeu je prikazan kao smušeni, šeprtljavi detektiv koji stalno nešto mrmlja, ali u isto vrijeme je i vrlo vješt, uvijek znajući koji je Lupinov sljedeći potez.
Televizijski serijal.
Svaku sezonu animea Lupin III možemo prepoznati po boji Lupinove jakne (sakoa). Dugometražni filmovi slijede ovaj trend, te ih je, po boji jakne, otprilike moguće smjestiti u određeno doba Lupinove karijere, iako ima i iznimaka.
Prva i treća sezona serijala imaju ozbiljniju, mračniju atmosferu, dok je druga sezona odiše ležernim, mjestimice komičnim tonom. Druga se sezona smatra najuspjelijim dijelom serijala. 
&lt;br&gt;&lt;br&gt;Epizode 4-23 prve sezone režirali su Hayao Miyazaki i Isao Takahata, vrlo uspješni anime autori koji kasnije osnivaju Studio Ghibli.
Masaaki Osumi (readtelj prvog pilot filma i polovice prve sezone serijala) odbio je suradnju na nastavcima ne prihvaćajući ideju o "Lupinu za mlađu publiku", koja je zaživjela u obliku druge sezone.
Druga sezona je poznata po tome što se prikazivala jednom tjedno u Japanu, tijekom tri godine. Ujedno je i prvi anime serijal koji se emitirao u stereo zvuku (od 99 epizode). Dvije epizode (145 "Albatross: Wings of Death" i 155 "Farewell, Beloved Lupin") režirao je Hayao Miyazaki.
Dugometražni filmovi radnjom pokrivaju sve ere Lupinove karijere.
Također, postojala je i kratkotrajni serijal Lupin VIII, uključujući potomke Lupina, Jigena, Goemona i Zenigate u svemiru. Zamišljena kao francusko-japanska suradnja, nije zaživjela zbog raznih problema oko licence.
Treća epizoda druge sezone, nazvana "Hitler's Legacy" ili "To Be Or Nazi Be" bila je zabranjena u SAD-u. U toj epizodi, ismijava se nacizam i Hitler, a sam Lupin se u jednom dijelu maskira u Hitlera.
Prema anketi TV Akashija iz 2006. godine, Lupin III je osvojio 39. mjesto na popisu najboljih japanskih animea.
TV specijali i OVA.
TV specijali prikazuju se krajem ljeta na NTV-u u Japanu, te su postali tradicija od 1989. godine. Najčešće su u trajanju oko 90 minuta. Do sada je izašlo 18 TV specijala.
&lt;br&gt;Prvi anime o Lupinu snimljen je 1969. godine i nazvan jednostavno "Pilot Film" (trajanje: 13 minuta) spada u OVA (Original Video Animation) kategoriju. Postoje još dva OVA: "The Fuma Conspiracy" (trajanje: 74 minute, 1987) i "Return of the Magician" (trajanje: 50 minuta, 2002).
Odnosi između likova.
Lupin i Zenigata dijele odnos koji bi se mogao opisati kao prijateljski, gotovo simbiotski.
Često Lupin ima priliku ubiti Zenigatu pa to naposljetku ne učini, i obratno. Zenigata se ponaša kao pravi inspektor, te želi lupina uhititi živa. U jednoj epizodi, kada je Lupin lažirao svoju smrt, Zenigata je otvoreno plakao.
Zenigata ne može podnijeti da ne lovi Lupina na duže vrijeme. Kada je uspio uhititi Lupina u četvrtoj epizodi prve sezone, strpljivo je čekao godinu dana da Lupin pobjegne da ga može ponovo početi loviti. Zenigata često uhiti brojne opasne kriminalce nakon što ih Lupinova družba onesposobi. To daje Zenigati veliki ugled, čime se objašnjava njegova mogućnost da uvijek i u svako vrijeme ima dozvolu za lov na Lupina.
Često se Lupin i Zenigata udruže protiv jačeg i opasnijeg neprijatelja. Da bi iskazao svoju zahvalnost, Zenigata daje družbi nekoliko minuta prednosti da pobjegnu prije nego što ih pokuša ponovo uhititi.
U serijalu se često pojavljuju potomci poznatih povijesnih ličnosti kao npr. Lawrence od Arabije III, te Nezumi Kozō IV.
Jigen je osuđen na propast u ljubavnom životu. Žene s kojima je bio u vezi ga ili ne vole, izdale su ga, ubijene su ili jednostavno veza nije uspjela. To je razlog Jigenovih ciničnih komentara na Lupinov odnos s Fujiko.
Lupin i njegova družba poznati su po tome što znaju upravljati transportnim sredstvom bilo koje vrste; automobilom, motociklom, avionom pa čak i NLO-om. Neka prijevozna sredstva, najviše automobile, upotrebljavaju češće nego ostale kao npr. 38/250 model SSK Mercedes-Benz iz 1929. godine, Mini Cooper, te Fiat 500. Fiat 500 je vrlo populariziran u seriji. Lupinova vozila često budu uništena, ili teško oštećena. Također, u vozila ugrađuju modifikacije, poput oružja ( rakete, mitraljezi, ...). Lupinovi auti i avioni najčešće dolaze u crvenoj boji, dok boja ostalih vozila nije varira.
Fujiko često pokazuje dublje osjećaje prema Lupinu kada je us smrtnoj nevolji. Kao što je prikazano u sedmoj epizodi druge sezone "Tutankhamen's 3,000 Year-Old Curse", te nekoliko drugih. Ponekad, iako vrlo rijetko, Fujiko pokaže privrženost Lupinu te time vrti Lupina oko malog prsta. Sekundarni ženski likovi, ponekad nazivane "Beta Girls", drugačije su iz filma u film. Neke imaju kraću vezu s Lupinom, dok neke uđu vezu s nekim likom iz Lupinove družine te im on pokušava pomoći da prebrode probleme.
Problemi oko licence.
Ime Lupin III stvorilo je niz problema oko licenciranja. Monkey Punch nije zatražio dozvolu za korištenje imena Lupin čija prava drži Maurice Leblanc. Kako se ime Lupin III ne odnosi na onog Lupina u Leblancovim novelama, nisu podignute tužbe ako se ime ne koristi izvan Japana. Kada je serijal Lupin III licenciran za strana tržišta, imena su morala biti izmijenjena. Streamline Pictures ga je preimenovao u "Wolf", Animeigo u "Rupan III". U Francuskoj nazvan je "Edgard de la Cambriole". Lupin je prešao u javno vlasništvo tijekom ranih 1990-ih, no NTV nastavlja licencirati TV specijale pod imenom "Cliff Hanger" (prema istoimenoj igri koja je koristila arhivske snimke iz Lupina III), a kasnije pod imenom "Chase Tracer".
Reference i posvete.
Tijekom povijesti franšize, Lupin III ponekad aludira na avanture svoga djeda Arsèna Lupina. Čak i film The "Castle of Cagliostro" dobiva naziv iz djela "La Comtesse de Cagliostro".
Mnoge epizode druge sezone odaju počast mnogim povijesnim osobama i pojavama poznatih u ono vrijeme. Npr., u 15. epizodi Lupin se nadmudruje protiv nekoliko detektiva, uključujući i unuka Sherlocka Holmesa, Holmesa III. Isti lik se pojavljuje i u 97. epizodi, iako drugačijeg izgleda. Također se isimjavaju i druge povijesne osobe kao Napoleon Zero (Napoleon I), James Dobon (James Bond) i Rasputan (Rasputin).
Nadalje, u 20. epizodi, zlikovac Hatler igra se s globusom, što je parodija Chaplinova Velikog diktatora. U 52. epizodi, nazvanoj "Emmanuelle Is an Angel's Whisper", Emmanuelle je unuka poznatog detektiva iz djela Agathe Christie, Herculea Poirota. U epizodi "Black Panther" lik inspektora Conaiseaua je parodija na inspektora Clouseaua iz serijala "Pink Panther", a lik Hakita je zapravo parodija Clouseaovog sluge, Cata Fonga. 
Parodije se nastavljaju u 52. epizodi nazvanoj "The Border Is the Face of Farewell", koja je posveta britanskome filmu "The Third Man". Zatim, 62. epizoda, naziva "The Sound of the Devil's Bells Calls Lupin", posveta je britanskoj seriji "The Prisoner". Američka TV serija "Columbo" također je našla svoje mjesto među brojnim parodiranim serijalima u 72. epizodi, "The Skateboard Murder Mystery". U 78. epizodi, "Diamonds Gleam in a Robot's Eye", parodira se američki TV serijal "The F.B.I".
Broj parodiranih serijala i filmova se nastavlja, pa tako svoju pojavu u Lupinu III imaju Superman (Lupin se preruši u istoimenog lika), te inspektor McCloud u liku inspektora McCleana.
Lupin III odaje počast i animeima toga vremena, od kojih je jedan i posveta animeu "The Rose of Versailles", u 101. epizodi, "Versailles Burned with Love".
Mnogi drugi animei odavaju počast upravu serijalu Lupin, najčešće stilom odijevanja glavnih likova čija odijela sliče Lupinovim.
Glazba.
Lupin franšiza iznjedrila je mnogo soundtrackova različitih žanrova. Većinu skladbi skladao je poznati japanski jazz glazbenik, Yuji Ohno, koji suradnju na glazbenoj podlozi serijala započinje 1977. godine. Postoji i mnogo remikseva glavne Lupinove glazbene teme, u raznim aranžmanima - od reggaea pa do ska i punka. Lupinova glazbena tema jedna je od preopznatljivijih tema u svijetu animea.

</doc>
<doc id="91540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91540" title="Računski model">
Računski model

Računski model je matematički model u računskoj znanosti koji zahtijeva opširne računske resurse kako bi proučavao ponašanje složenog sustava računalnom simulacijom. Sustav koji se proučava je često složen nelinearni sustav čija jednostavna, intuitivna analitička rješenja nisu još dostupna. Mjesto izvođenja matematičkih analitičkih rješenja problema, modelom se eksperimentira promjenom parametara sustava u računalu, te se proučavaju razlike u učinku eksperimenta. Teorije djelovanja modela mogu biti izvedene/deducirane iz tih računskih eksperimenata.
Primjeri uobičajenih računskih modela su modeli vremenske prognoze, simulatori Zemlje, modeli simulatora leta, modeli molekularnih uvrtanja bjelančevina te modeli neuralnih mreža.

</doc>
<doc id="91542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91542" title="Taranee Cook">
Taranee Cook

Taranee Cook je fiktivni lik iz stripa i animirane serije W.I.T.C.H. Dio je skupine koju čine Čuvarice, djevojke koje čuvaju Kandrakar, središte svemira, od zla. Taranee je "T" u W.I.T.C.H.-u, nazivu grupe sastavljenim od inicijala djevojaka. U engleskoj verziji animirane serije glas joj posuđuje Miss Kittie. 
Taranee je najpromišljenija i najmirnija u svom društvu. Obožava plesanje i klasičnu glazbu i košarku. Strastveno se bavi fotografiranjem, pogotovo kukaca, premda ima neobjašnjivi strah od njih. Njezin je tata psiholog, a mama sutkinja, te je vrlo tvrdoglava. Ima zgodnog starijeg brata, zaljubljenika u surfanje.
Profil.
Taranee ima 13 godina. Rođenaje 23. travnja, a po horoskopu je ovan. Afričko-azijskog je podrijetla. Ima crnu kosu, tamno smeđe oči te nosi naočale. Kao mala živjela je u gradu Sesamo, ali se kasnije preselila u Heatherfield. Pohađa 2. B razred gimnazije Sheffield i u razredu je s Irmom i Hay Lin. Njen najdraži predmet je matematika.
Iako je stidljiva, Taranee je jako odlučna kada nešto odluči i obično ona podsjeća svoje prijateljice na važnost zadataka koje moraju ispuniti. Ponekad postane agresivnija nego što se čini kada netko povrijedi njene osjećaje. Taranee je vrlo privržena svojoj obitelji. Njena majka, Theresa Cook, je sutkinja, a njen otac, Lionel Cook, je psiholog, pa Taranee nerijetko misli da se odnose prezaštitnički prema njoj. Uz to, njezinoj se majci ne sviđa njen dečko, Nigel Ashcroft. On je bivši član bande dečka Uriaha, ali ju je napustio kad ga je to Taranee zatražila. Njenom starijem bratu Peteru se potajno sviđa Cornelia, pa je zato jako ljubazan prema Taraneenim prijateljima. Njena najbolja prijateljica je Will Vandom, vođa W.I.T.C.H.-a.
Moći.
Taranee vlada moći vatre. Može povećavati temperaturu predmeta, ali i ljudi. Obično nehotice upotrijebi svoje moći kad ju netko naljuti. Kasnije je otkrila da ima moć telepatije i da može čitati misli, osjećati tuđu prisutnost, razumjeti i kontrolirati tuđe snove. Kad se preobrazi, naočale joj postaju veće: bez njih, čak i kao Čuvarica, vidi vrlo slabo. Također kao transformirana ima krila, no kao i druge Čuvarice (osim Hay Lin) ne može letjeti.

</doc>
<doc id="91543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91543" title="Model računanja">
Model računanja

Model računanja je termin iz teorije računanja: teorije izračunljivosti i računske teorije složenosti.
Model računanja je definicija skupa dopustivih operacija rabljenih u računanju i njihovih odgovarajućih troškova. Samo pretpostavljajući određen model računanja je moguće analizirati zahtijevane računske resurse, kao što su vrijeme izvršavanja i memorijski prostor, ili pak raspravljati o ograničenjima algoritama ili računala.
Prilikom raspravljanja o asimptotskim procjenama računske složenosti, uobičajeno je specificirati računski model u terminima "primitivnih operacija" koje imaju jedinični trošak, ili jednostavno operacija s jediničnim troškom.
Postoje mnogi modeli računanja, koji se razlikuju u skupu dopustivih operacija i trošku njihovih računanja. Potpadaju u sljedeće široke kategorije: apstraktni stroj (apstraktno računalo), korišten u dokazima izračunljivosti i gornjih granica računske složenosti algoritama, te model decizijskog stabla, korišten u dokazima donjih granica računske složenosti algoritamskih problema.

</doc>
<doc id="91549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91549" title="Bawihka">
Bawihka

Bawihka (Bauihca), pleme američkih Indijanaca nekada nastanjeni na sjeveroistoku Nikaragve, istočno od rijeke Wanks. Ovo pleme klasificirano je u grupu Sumoan, porodica Misumalpan, i navodno sudjeluju u formiranju Miskito Indijanaca. Nakon što su se tijekom 17. stoljeća dokopali vatrenog oružja, Bawihke počinju svoju ekspanziju potiskujući i asimilirajući druga plemena, kao što su Prinzo (Prinsu) i Kukra (Cucra), plemena iz grupe Ulvan. Bawihke asimiliraju i grupe izbjeglih crnačkih robova, te stvaraju posebnu naciju poznatu kao Miskto. 

</doc>
<doc id="91551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91551" title="Olusegun Obasanjo">
Olusegun Obasanjo

Oluṣẹgun Arẹmu Okikiọla Matthew Ọbasanjọ (5. ožujka 1938.), umirovljeni general nigerijske vojske, te 5. i 12. predsjednik Nigerije, treći civilni i utemeljitelj Četvrte Nigerijske Republike. 
Obasanjo se rodio u državi Ogun, na jugozapadu zemlje u narodu Yoruba, i kršćanskoj obitelji. Godine 1958. se prijavljuje u vojsku i bori se u nigerijskom građanskom ratu. Tamo se ističe kao dobar i uspješan zapovjednik.
Osvojio je mjesto Owerri, čime je završen građanski rat.
Nakon kraja građ. rata, događa se puč 1975. godine, na 9. obljetnicu dolaska na vlast Yakubua Gowona. Vojska dolazi na vlast, a sam Obasanjo postaje zamjenik vođe puča i njegov predstojnik ureda. Bio je na listi za odstrel grupe zavjerenika koji su planirali udar, ali je jedan pukovnik poginuo kada je zamijenjen s Obasanjom. Jedan od onih koji su trebali biti ubijeni bio je i bojnik Theophilus D'Anjuma, koji je zajedno s Mohammedom, doveo Gowona na vlast.
Kada je predvodnik puča Murtala Mohammed ubijen, sam Obasanjo se 13. veljače 1976. penje na vlast kao vojni vođa, ali ipak ne postaje diktator. 
Silazi s vlasti prvi put 1. listopada 1979. godine. Tada je vlast predao Shagariju. Vojska 1983. ponovno dolazi na vlast. Kad je deset godina poslije srušen i taj režim, na vlast dolazi Sani Abacha koji za vrijeme svoje petogodišnje diktature krši ljudska prava.
Olusegun se buni protiv Abache, pa završava u zatvoru, kao i mnogi drugi ugledni političari. On nije sudjelovao niti podupirao puč koji se dogodio 1983. Te iste godine postaje umirovljeni general. Nakon Abachine smrti izlazi iz zatvora, i objavljuje da je kršćanin. Novooformljena Narodno demokratska stranka Nigerije nominira ga za predsjednika i on odnosi pobjedu.
Kao prvi civilni predsjednik nakon 16 godina vojne vlasti (1983. – 1999.) priseže 29. svibnja 1999. godine. Danas se u Nigeriji 29. svibnja slavi kao držani blagdan, pod imenom Dan demokracije.
Posjećuje zapadne zemlje tijekom prvog mandata, želeći sprati ljagu koju je na Nigeriju bacio Abacha. Pobjeđuje na reizboru 2003. godine. Ti izbori bili su procijenjeni kao namješteni, a Obasanjovi protukandidati bili su Muhammedu Buhari i potpukovnik Ojukwu, koji je odcijepio Biafru.
Dva puta se ženio i oba puta ostao udovac (prvu ženu su mu ubili, a druga je umrla prirodnom smrću). 
Odstupio je s mjesta predsjednika Nigerije, nakon općih izbora održanih u travnju 2007. godine. Dama 29. svibnja 2007. na dužnosti predsjednika zamijenio ga je Umaru Yar'Adua.
Govorilo se da želi promijeniti Ustav, kako bi dobio treći, četverogodišnji mandat kao civilni predsjednik. Njegov prijedlog nije prošao Nacionalnu skupštinu. Tijekom vladavine druge vojne hunte gospodarski rast bio je samo 3 posto, a on ga je u dva mandata udvostručio, te su vanjske rezerve Nigerije narasle s 2 miljarde dolara na 43 miljarde dolara.
Iako je dva puta dobio izbore, u svojoj državi Ogun na jugozapadu Nigerije nije previše omiljen jer mu njegov narod ne može oprostiti što je 1979. predao vlast Shagariju, a ne nekome iz svog naroda.

</doc>
<doc id="91552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91552" title="Česneg">
Česneg

Česneg (mađ. "Csesznek", njem. "Zeßnegg") selo u Mađarskoj. Srednjovjekovna Česneška tvrđava jedna je od najstarijih u Mađarskoj. Podignuta je u 13. stoljeću. Grad je od 1263 u posjedu Česnegića, poslije Gorjanskih i Esterhazyja.

</doc>
<doc id="91560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91560" title="Irma Lair">
Irma Lair

Irma Lair je fiktivni lik čije je prvo pojavljivanje u talijanskom stripu W.I.T.C.H. 1. travnja 2001. godine. Ona je Čuvarica, dio W.I.T.C.H.-a, grupe tinejdžerica koje čuvaju Kandrakar, centar svemira. Irma je "I" u W.I.T.C.H.-u, nazivu grupe sastavljenim od inicijala djevojaka. U engleskoj verziji animirane serije glas joj posuđuje Candi Milo.
Irma je najvelikodušnija od svih Witchica te je vrlo spontana. Mrzi sve sportove, ali zato obožava provoditi sate i sate ljenčareći. Živi u kući sa 7-godišnjim napornim i dosadnim bratom Christopherom, ocem Tomom (po zanimanju policajcem), pomajkom Annom (kućanicom) te kornjačom po imenu Listić.
Profil.
Irma ima 13 godina. Rođena je 13. ožujka te je po horoskopu riba. Ima svijetlo smeđu, poludugu, valovitu kosu i zeleno-plave oči. Živi u Heatherfieldu te kao i ostale djevojke pohađa gimnaziju Sheffield. Ide u 2. B razred, zajedno s Taranee i Hay Lin. Njen najdraži školski predmet je geografija. 
Irma je duhovita, vesela, optimistična i vedra osoba s odličnim smislom za humor. Glavna je zabavljačica grupe. Mekog je srca i brine za svoje najmilije. Voljela bi biti svojevrsna vođa i često smišlja šale na račun gotovo svake osobe s kojom se susretne. Voli biti u središtu pozornosti i, ovisno o osobi, može zadržati pozornost na duže vrijeme. 
Irma se voli dugo kupati, kupovati, slušati glazbu i smišljati nadimke. Njen idol je Karmilla, rock pjevačica, ali je i jako veliki fan nogometaša Davida Addamsa. Irma je lako zaljubljiva te imala je nekoliko simpatija, a to je uglavnom bio Andrew Hornby, dečko iz škole. Dobra je prijateljica s Martinom Tubbsom, koji je zaljubljen u nju do ušiju te joj često tepa nazivajući je pčelicom, kolačićem, keksićem ili slično. Sa svim članicama grupe se odlično slaže osim s Corneliom, koja je prefina za njezin smisao za humor i kasnije pridošlu Orube, kojoj često podbada. 
Moći.
Ima moć nad vodom. Često koristi svoje moći za osobnu korist. Ima dobru intuiciju, može biti i nevidljiva, a može i kontrolirati tuđe odluke, što najčešće koristi za namještanje usmenih ispitivanja. Kao vladarici vode, prilikom kupanja joj se nikada ne smežuraju sagodice prstiju. Kada je transformirana ima krila, no kao i druge Čuvarice (osim Hay Lin) ne može letjeti.

</doc>
<doc id="91576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91576" title="Wilhelmina Vandom">
Wilhelmina Vandom

Wilhelmina "Will" Vandom, poznata u engleskim verzijama kao Wilma "Will" Vandom, je fiktivni lik čije je prvo pojavljivanje u talijanskom stripu W.I.T.C.H. 1. travnja 2001. godine. Ona je vođa Čuvarica (poznatih kao W.I.T.C.H.), grupe tinejdžerica koje čuvaju Kandrakar, centar svemira. Will je "W" u W.I.T.C.H.-u, nazivu grupe sastavljenim od inicijala djevojaka. U engleskoj verziji glas joj posuđuje Kelly Stables.
Will je pomalo muškobanjasta, ali i osjetljiva prema tuđim osjećajima. Odlično joj ide sve u vezano uz znanosti. Voli vožnju biciklom te sve vodene sportove, a osobito plivanje. Obožava životinje, posebno žabe i pokušava skupiti sve u vezi s njima. Radi u trgovini sa životinjama djeda njenog dečka Matta, gospodina Olsena, koji misli i da je ona zapravo vrlo pametna djevojka. Ima dobre ideje kad se treba izvući iz neke opasnosti.
Kronologija.
Prije W.I.T.C.H.-a.
(Prema stripu) Prije nego što je postala Čuvarica, Will je bila normalna djevojčica te je živjela u gradiću Fadden Hills. Odgojila ju je majka, nakon što su joj se roditelji rastali. Kada je krenula u srednju školu shvatila je da može čitati misli. No njeni prijatelji su se zbog toga prestali družiti s njom, a neki su ostali uz nju samo iz sažaljenja. Nakon što su ju svi prijatelji napustili, njena majka je primijetila njenu tugu i odlučila da je najbolje da se odsele, a Heatherfield se činio kao najbolji izbor.
(Prema animiranoj seriji) O njenom životu prije W.I.T.C.H.-a se malo zna u animiranoj seriji, jedino poznato je da se u Heatherfield odselila zbog majčinog novog posla. 
Nakon W.I.T.C.H.-a.
(Prema animiranoj seriji) Samo nekoliko dana nakon Willinog prvog dana u novoj školi, Yan Lin (Hay Linina baka) je osjetila Srce Kandrakara, koje je držala zatvoreno u kutiji na dnu svog ormara kako se želi osloboditi. Yan Lin je tada iskoristila svoje telepatske moći kako bi nagovorila svoju unuku Hay Lin da pozove svoje prijateljice(Irmu, Taranee i Corneliju) i novopridošlu Will na čaj i kolačiće nakon škole. Yan Lin im je tada objasnila sve o njihovim moćima i o njihovoj zadaći. Nakon tog saznanja djevojke su se sprijateljile ujedinjene svojim novim obavezama.
Profil.
Will ima 14 godina, crvenu kosu i smeđe oči. Visoka je 156 cm. Rođena je 19. siječnja u znaku jarca. Sviđa joj se Matt Olsen, koji kasnije postaje njen dečko. 
Živi u Heatherfieldu u stambenoj zgradi u predgrađu sa svojom majkom, Susan Vandom. Ona radi kao savjetnica u Simuletchu, kompaniji koja se bavi računalnom tehnologijom. Will se u početku ne sviđa što Susan izlazi s njezinim prof. povijesti, Deanom Collinsom, no s vremenom joj to prestaje toliko smetati. Pohađa 3. A razred gimnazije Sheffield, zajedno s Corneliom. Odlična je u biologiji, fizici i kemiji. Njeno puno ime je Wilhemina ili Wilma (ovisno o stripu odnosno animiranoj seriji). Jako voli životinje, posebno žabe te skuplja sve o njima.
Will je pomalo zatvorenog karaktera, vrlo je osjetljiva te ju je lako povrijediti. Iako pomalo muškobanjasta, ona je u biti emotivna osoba. Poznata po svojoj nestabilnoj i pomalo hirovitoj naravi, ali ima karakteristike odličnog vođe. Pomalo je nepovjerljiva prema ljudima, jer se boji da će ju iznevjeriti. U normalnom životu iako zgodna, Will je nesigurna jer misli da nije dovoljno lijepa. Kada se transformira izgleda onako kako bi htjela izgledati u svakidašnjem životu.
Ostalo: pati od sezonskih alergija, kad joj je neugodno uvija kosu oko prsta, voli ružičastu boju.
Moći.
Will je vođa Čuvarica i štiti moć Srca Kandrakara, koji spaja moći elemenata i pomaže im da se transformiraju. Vlada energijom i Srcem Kandrakara. Intuitivna je te može komunicirati s ostalim W.I.T.C.H. djevojkama putem misli i razgovarati s električnim uređajima. Kada je transformirana ima krila, no kao i druge Čuvarice (osim Hay Lin) ne može letjeti. 

</doc>
<doc id="91578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91578" title="Taranee">
Taranee



</doc>
<doc id="91579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91579" title="Bishoujo senshi sailor moon">
Bishoujo senshi sailor moon



</doc>
<doc id="91589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91589" title="Cornelia Hale">
Cornelia Hale

Cornelia Hale je fiktivni lik stripa i animirane serije W.I.T.C.H. Ona je Čuvarica, dio W.I.T.C.H.-a, grupe tinejdžerica koje čuvaju Kandrakar, centar svemira. Cornelia je "C" u W.I.T.C.H.-u, nazivu grupe sastavljenim od inicijala djevojaka. U engleskoj verziji animirane serije glas joj posuđuje Christel Khalil.
Cornelia živi s roditaljima i mlađom sestrom u prekrasnom stanu u jednoj od najelitnijih četvrti grada Heatherfielda. Iako na prvi pogled površna, Cornelia je vrlo dobra osoba i prijateljica koja je uvijek spremna pomoći.
Profil.
Cornelia ima 14 godina i najstarija je od Čuvarica. Rođena je 10. svibnja te je bik u horoskopu. Ima dugu plavu kosu i plave oči. S ostalim djevojkama pohađa gimnaziju Sheffield. Ide u 3. a razred zajedno s Will, a najdraži predmet joj je povijest. Corneliin otac, Harold Hale, vlasnik je uspješne banke, a njena majka Elizabeth, veoma je stroga žena. Ima mačka Napoleona i sestricu Lilian koja po cijele dane "njuška" po njezinim stvarima te ju neprestano živcira. 
Strast joj je umjetničko klizanje, u čemu je osvojila brojne nagrade. Iako na ledu kao kod kuće, Cornelia se boji vode i ne zna plivati.
Cornelia je odrasla u bogatoj obitelji, pomalo je razmažena i opsjednuta svojim izgledom. Često se prepire s ostalim Čuvaricama jer želi uvijek biti u pravu, dokazivati svoju nadmoć. Pomalo materijalistička osoba, koja jako pazi na svoj izgled i modu. Ima mnogo samopouzdanja i misli da sve može sama. Nije baš optimistična, ali uvijek izlazi iz kriznih situacija sa svojim čvrstim stavom. Također je jako tvrdoglava te je Čuvarica koja će zadnja povjerovati u nešto, što se pokazalo odmah kada su djevojke saznale da su Čuvarice. U dubini duše je vrlo romantična, što dokazuje njena ljubav prema Calebu. On je bio iz Meridijana, drugog svijeta te je baš zato prekinuo njihovu vezu. Cornelia je svim Witchicama draga, iako Irma svojim šalama neprestano stavlja njen miran i razuman karakter na kušnju. 
U stripovima, Cornelia je simpatičnija i dobra prijateljica. Dok je u seriji je razmaženija; može biti zajedljiva i sarkastična, brine za modu, ljepotu i svoj "cool stav", toliko da ponekad vrijeđa prijatelje zbog njihove mode ili izgleda.
Moći.
Cornelia može kontrolirati moć zemlje i utjecati na rast biljaka. Nekoć je čak mogla razgovarati s biljkama. Ima moć telekineze te uspijeva otvarati prolaze kroz zidove. Može pokretati potrese, kontrolirati kamenje, drveće i tlo. Može teleportirati biljke s jednog na drugi planet i ima vizije s drugih planeta. Kada je transformirana ima krila, no kao i druge Čuvarice (osim Hay Lin) ne može letjeti.

</doc>
<doc id="91590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91590" title="Gerilsko ratovanje">
Gerilsko ratovanje

Gerilsko ratovanje način je ratovanja u kojemu manje vojne ili paravojne jedinice napadaju neprijateljske postrojbe na okupiranom dijelu jedne države. Cilj takvog ratovanja je nanošenje ljudskih gubitaka i materijalne štete u svrhu slabljenja i demoralizacije suprotne strane. 
Povijest i etimologija.
Prva uspješna gerilska vojska bila je vojska izraelskih pobunjenika koja je na tri godine izbacila Rimljane s Galileje. U srednjem vijeku nezadovoljni se seljaci okupljaju u borbi protiv feudalaca, ali gotovo sve bivaju ugušene krvlju.
Sam naziv gerilsko ratovanje je nastao u vrijeme Napoleonovog osvajanja Španjolske, kada su Španjolci protiv Francuza vodili gerilu tj. "mali rat". U druge jezike naziv je ušao zahvaljujući Napoleonovoj kampanji na Pirenejskom poluotoku (1808. – 1813.), prilikom koje su Napoleonove francuske snage na samom početku okupirale Španjolsku, ali se poslije nisu mogle nositi s gerilcima koji su uživali široku podršku među stanovništvom. To je ostavilo snažan dojam na europsku javnost i nagrizlo famu o Napoloenovoj nepobjedivosti i vojničkom talentu. U španjolskom jeziku se za gerilca koristi izraz "guerrillero", dok je s vremenom sama riječ "guerrilla" postala sinonim za gerilski pokret ili gerilske paravojne formacije.
Gerliski ratovi se obično pojavljuju u zemljama gdje je diktatorski režim, taj tip rata bio je masovan tijekom Drugog svjetskog rata. U to vrijeme takav se oblik ratovanja nazivao još i "partizanskim ratom". Razvio se uglavnom u zemljama koje su bile pod kontrolom fašista i nacista. Najpoznatiju gerilu tijekom Drugog svjetskog rata u okupiranoj Europi imali su: Francuzi (Francuski pokret otpora) i Nizozemci (Nizozemski pokret otpora). Takav tip ratovanja zadržan je i kasnije (hladni rat), ponajviše u Južnoj Americi gdje se organizirala pro-sovjeska gerila, no u Afganistanu i na Kubi postojale su pro-američke gerile. Tako iz vremena hladnog rata primjer pro-sovjetskog gerilskog ratnika predstavlja Che Guevara, dok je u Afganistanu pro-američku gerilu je vodio poznati zločinac i terorist Osama bin Laden, koji je tada bio u savezu sa SAD-om.
Gerilsko ratovanje na hrvatskim prostorima.
Jedan od prvih slučajeva koji imaju elemente gerilskog ratovanja na ovim prostorima bila je poznata Seljačka buna pod vodstvom Matije Gupca, koja je, kao i ostali takvi pokreti toga vremena, ugušena u krvi.
Najpoznatiji borci koji su se koristili tehnikama gerilske borbe u Hrvatskoj bili su hrvatski partizani, koji su tijekom Drugog svjetskog rata djelovali u sastavu NOP Jugoslavije. Uz već navedene pokrete otpora u Francuskoj i Nizozemskoj, ovo je bio jedan od najznačajnijih u Europi.
Posljednje primjere gerilske borbe na ovim prostorima nalazimo za vrijeme Domovinskog rata, posebice tijekom bitke za Vukovar. Branitelji su tada, koristeći razne gerilske taktike, od sabotaža, diverzija pa sve do specijalnog i elektroničkog ratovanja, puna tri mjeseca odolijevali mnogo nadmoćnijem neprijatelju.
Organizacija, smisao, strategija i taktika gerilskog ratovanja.
Gerilska vojska najčešće je ilegalna organizacija koja financira i vrši diverzij, te potiče njezine stanovnike na revoluciju ili neposlušnost. Gerilski rat obično nastaje nezadovoljstvom stanovništva koje radi pobune zbog nacionalnih, socijalnih ili osobnih razloga, a bavi se uglavnom manjim pothvatima, koji imaju malen ili velik značaj za manji prostor (sabotaže, spašavanje, špijunaže...).
Gerilska strategija oslanja se na male, mobilne borbene jedinice, koje često imaju pomoć lokalnog stanovništva i koriste prednosti terena na kojem se bore. Taktički gledano, gerilci će uvijek nastojati izbjeći direktan sukob. Na neprijateljske ciljeve udarat će kratko i iznenada, a mete će im biti raznolike, od ljudstva, pa sve do zaliha streljiva ili hrane.
Protugerilsko ratovanje.
Borba protiv gerilskih skupina u pravilu je vrlo teška, skupa, duga i mukotrpna; a rezultati su neizvjesni. Razloga je više, a glavni su:
Naravno, postoje načini kako se boriti i protiv ovakvih oblika rata. Tako su tijekom 20. stoljeća neke države i državnici pribjegli metodama genocida nad narodima, masovnim izgladnjivanjem pučanstva, širenjem općeg terora i zastrašivanjima. Kao klasični primjer navodi se Adolf Hitler i njegov totalitarni režim, a novija povijest pamti Afganistansko-sovjetski rat. U spomenutom ratu sovjetska je vojska čak trećinu mudžahedina (više od 5 milijuna ljudi) protjerala iz njihovih domova; sve s ciljem da se lakše bori protiv pobunjenika.
Gerilsko ratovanje danas.
S protekom vremena gerilski oblici ratovanja ne isčezavaju. Gerilci se još uvijek bore koristeći uglavnom stare taktike, ali se sve više koriste i modernim tehnologijama, poput primjerice hakiranja računalnih sustava i elektroničkog i informacijskog ratovanja.
Što se tiče područja u svijetu, gerilsko ratovanje se najčešće primjenjuje ili se donedavno primjenjivalo u zemljama Južne Amerike (npr. Nikaragva, Peru, Meksiko), Azije (npr. Čečenija, Indija, Irak, Iran, Afganistan) i Afrike (npr. Angola, Čad, Sudan, Uganda, Zapadna Sahara). U posljednjim godinama u Europi se još događaju povremeni sukobi i incidenti koje uzrokuju organizacije ETA i IRA, a tijekom osamostaljenja Kosova događali su se i sukobi Srba i Albanaca.

</doc>
<doc id="91592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91592" title="Mamula">
Mamula

Mamula je mali otok na ulazu u Boku kotorsku.
Nalazi se u između poluotoka Luštice i Prevlake; 3 do 4 nautičke milje od Herceg Novog. Skoro je pravilnog kružnog oblika, promjera 200 m i visine 16 m. 
Povijest.
Mamula se u pomorskim kartama naziva Lastavica, a postoji i naziv Velika (Vela, Velja) Žanjica. Dragutin Franić ga spominje imenom Žanjica na kojem se nalazi utvrda Mamula.
Na otoku se nalazi tvrđava koju je sredinom 19. stoljeća izgradio austro-ugarski general Lazar Mamula. Tijekom oba svjetska rata služila je kao zatvor.
Otok je nakon raspada SFRJ bio spominjan u kontekstu spora između Savezne Republike Jugoslavije i Hrvatske. Prema izjavama hrvatskog znanstvenika Igora Legaza, od 1838. upisan u katastar crnogorske općine Radovanići.
Godine 2014. na njemu je snimljen horor film Mamula (Nympha) u režiji Milana Todorovića u kojem su glavne uloge odigrali Kristina Klebe, Natalie Burn, Dragan Mićanović, Miki Krstović, Franco Nero, Slobodan Stefanović i Sofija Rajović.

</doc>
<doc id="91593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91593" title="Pauls Boutique">
Pauls Boutique



</doc>
<doc id="91594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91594" title="Popis ruskih premijera">
Popis ruskih premijera

Premijer Rusije (ruski: Председатель Правительства, "Predsedatelj Praviteljstva") trenutni je šef vlade Ruske Federacije.
Za vrijeme Ruskog Carstva, predsjedatelja Ruskog vijeća ministara imao je titulu premijera, a postavljao ga je car.
U doba Sovjetskog Saveza, šef vlade bio je predsjedatelj Vijeća narodnih komesara (Совет Народных Комиссаров СССР, "Sovet Narodnih Komissarov SSSR") do 1946. i predsjedtelj Vijeća ministara (Совет Министров СССР, "Sovet Ministrov SSSR") poslije 1946. Osobe koje su bile na ovim pozicijama ponekad su se nazivale premijerima.
Danas premijera postavlja Predsjednik Rusije, i on preuzima vlast u slučaju predsjednikove smrti ili ostavke.
Predsedavajući Vijeća narodnih komesara, 1917. — 1946..
Vidi: Premijer Sovjetskog Saveza
Predsedavajući Vijeća ministara SSSR-a, 1946. — 1991..
Vidi: Premijer Sovjetskog Saveza
Premijer SSSR-a, 1991..
Vidi: Premijer Sovjetskog Saveza

</doc>
<doc id="91597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91597" title="Hay Lin">
Hay Lin

Hay Lin je fiktivni lik iz stripa i animirane serije W.I.T.C.H. Ona je peta članica W.I.T.C.H.-a, grupe tinejdžerki poznatih kao Čuvarice. One čuvaju Kandrakar, središte svemira od zla. Hay Lin je "H" u W.I.T.C.H.-u, nazivu grupe sastavljenim od inicijala djevojaka. U engleskoj verziji animirane serije glas joj posuđuje Liza del Mundo.
Hay Lin je vijek vesela i puna energije. Živi u Heatherfieldu iznad obiteljskog restorana s roditeljima i bakom, koja već na početku umire.
Profil.
Hay Lin ima 13 godina. Rođena je 4. lipnja i u horoskopu je blizanac. Ima dugu crnu kosu i tamno smeđe oči. Neko vrijeme nosi aparatić za zube, koji joj se na početku ne sviđa, ali ga vremenom zavoli nositi. Ona ima osebujan stil. Često nosi avijatičarske naočale, a dio svoje odjeće sama šije. Hay Lin je kineskog podrijetla. Njena obitelj posjeduje kineski restoran zvan "Srebrni zmaj" gdje im često pomaže. Živi u Heatherfieldu i tamo pohađa gimnaziju Sheffield. Ide u 2. b razred, zajedno s Irmom i Taranee. Njen najdraži školski predmet je likovna kultura. 
Hay Lin je jako vezana uz svoju baku. Ona je bila ta koja je njoj i ostalim djevojkama rekla za njihove moći i pozvanje te je poput nje bila Čuvarica i imala moći vjetra. Hay Linina baka, Yan Lin, pri početku priče umire, ostavljajući sa sobom mnogo tajni koje još nije rekla Čuvaricama. No one je nedugo nakon sreću u Kandrakaru, gdje kasnije bude kandidirana za novog Proroka.
Vesela i uvijek nasmijana, Hay Lin je dosta slična Irmi. Uvijek je vedra duha i na sve gleda optimistično. Pomalo je hirovita, zaigrana je i neozbiljna. Obožava skupljati stripove i sve o svemircima. Hay Lin je vrlo maštovita i kreativna te obožava crtati i slikati. Na dlan zapisuje imena, datume, brojeve i sve što je važno, a što bi mogla zaboraviti (što joj se često događa). Ludo je zaljubljena u Erica Lyndona, novog dečka u gradu koji nju također voli.
Moći.
Kao Čuvarica zraka Hay Lin može upravljati njime, a može vladati i zvukom na velikim udaljenostima. Također može postati nevidljiva. Jedina može letjeti, iako i ostale Čuvarice imaju krila. Slušajući nečiju najdražu pjesmu može dobiti vizije u kojima otkriva njegovu prošlost.

</doc>
<doc id="91598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91598" title="Premijer Rusije">
Premijer Rusije



</doc>
<doc id="91599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91599" title="Predsjednici Vlade Rusije">
Predsjednici Vlade Rusije



</doc>
<doc id="91601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91601" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1995.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1995.

Svjetsko prvenstvo u reliju - 1995.g.
Bodovi.
"Note:" - Toyota momćad diskvalificirana zbog neregularnosti motora.

</doc>
<doc id="91604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91604" title="Tommi Mäkinen">
Tommi Mäkinen

Tommi Antero Mäkinen (rođen 26. lipnja 1964.g.u Jyväskylä) finski reli-vozač, jedan od najuspješniji vozača svih vremena. Osvojio je naslov Svjetskog prvaka u reliju četiri puta i ukupno pobijedio na 24 utrke Svjetskog prvenstva u reliju.
Životopis.
Četiri naslova svjetskog prvaka u reliju zabilježio je redom 1996.g., 1997.g., 1998.g., i 1999.g. svaki puta vozeći za momčad Ralliart Mitsubishi u modelu automobila Lancer Evolution.
Tommijevi suvozači u Svjetskom prvenstvu u reliju bili su redom sunarodnjaci Seppo Harjanne Risto Mannisenmäki i Timo Salonen.
Svoju prvu pobjedu u Svjetskom prvenstvu u reliju zabilježio je 1994.g. na Reliju 1000 jezera danas Neste Reli Finska u automobilu Ford Escort RS Cosworth.
Povukao se iz Svjetskog prvenstva u reliju 2003.g. trećim mjestom na Reliju Wales. 

</doc>
<doc id="91613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91613" title="Edward Daly">
Edward Daly

Edward "Ned" Daly (Limerick, Irska, 28. veljače 1891. – Dublin, 4. svibnja 1916.), jedan od zapovjednika i vođa Uskrsnog ustanka Iraca 1916. godine.
Rodio se u Limericku. Sestra Kathleen bila je udana za Toma Clarka, jednog od vođa ustanka.
Najmlađa je osoba koja je imala čin zapovjednika. Također je jedan od najmlađih među pogubljenim vođama ustanka.
Bio je stacioniran sa svojim 1. bataljunom u zgradi Središnjeg suda.
Njegovi suborci govore da je bio dobar zapovjednik. Isto je kasnije potvrdio i britanski vojnik kojeg su zarobili.
Ned Daly izveden je pred streljački vod i ubijen u 25. godini.

</doc>
<doc id="91614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91614" title="William Pearse">
William Pearse

William Pearse, poznatiji kao Willie Pearse ili na irskom jeziku Liam Mac Piarais, (15. studenog 1891. – 4. svibnja 1916.), brat idejnog vođe Uskrsnog ustanka Patricka Pearsea. 
Cijeli život proveo je u bratovoj sjeni. Ipak divio mu se i imali su jako blizak odnos. Iako je William trebao naslijediti očev zidarski posao, to se nije dogodilo. Radije se priključio bratu i pomogao u vođenju Škole St. Enda koja je danas muzej u spomen na Patricka.
Kad je izbio ustanak, bio je s bratom u Glavnoj pošti sve do samog kraja.
Nakon Patrickove zapovjedio o bezuvjetnoj predaji, osuđen je najvjerojatnije samo zbog prezimena.
Prije nego što je Patrick pogubljen, rečeno mu je da ga može vidjeti posljednji put. Dok je Willie stigao do zatvora, Patricka su već bili ubili. Pogubljen je dan poslije.

</doc>
<doc id="91617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91617" title="Ossi">
Ossi



</doc>
<doc id="91618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91618" title="Ossi (prezime)">
Ossi (prezime)

Ossi je prezime, a podrijetlo mu je među Židovima koji su živili u Iraku, a kasnije su iselili Izrael zbog rastućeg protužidovskog raspoloženja za vrijeme Sadamovog režima.
Slični primjeri su i s prezimenima:
"Somekh", "Barazani" i "Barzely".
Vidi još.
Razdvojba Ossi.

</doc>
<doc id="91619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91619" title="Ossi i Wessi">
Ossi i Wessi

Ossi je neslužbeno ime za stanovnike bivše DR Njemačke (istočne Njemačke), što je izvedenica od njemačke riječi "ost", u značenju "istok". 
Ova vlastita imenica se češće rabila od ujedinjenja Njemačke.
Wessi je, s druge strane, ime za stanovnike bivše SR Njemačke (Zapadne Njemačke).
Po nekima, oba izraza se smatra pomalo i pogrdnima. Postojanje ovih izraza se tumači kao odraz razlika u kulturama i mentalitetu dviju Njemačkâ. Većina Nijemaca smatra ove izraz kao neformalni naćin za brzo razlučiti dva dijela koji činu današnju Njemačku. 
Kod starijih Nijemaca, izraz, kao i pravljenje razlike postoji i dan-danas, kod mlađeg njemačko stanovništva (rođenog poslije ili malo prije ujedinjenja), to naglašavanje razlike je skoro izgubilo smisao. Razlog tome je i što su brojne obitelji iz istočne Njemačke odselile u zapadnonjemačke pokrajine, gdje su im poslije i djeca odrasla, zajedno s ostalom djecom iz zapadne Njemačke, tako da su od početka istovjetna kulturno.
Izraz se najprvo počeo gubiti u sjevernim dijelovima Njemačke, gdje je stanovništvo potjecalo od iste kulturološke skupine i prije 1945., tako da nije mogao postojati slučaj da ih se prepoznaje po različitom naglasku, po čemu, primjerice, se prepoznaje južnije Nijemce. Povećanjem broja ljudi koji su odlazili raditi u zapadnu Njemačku, izraz se je vrlo brzo izgubio iz javne uporabe u tim dijelovima Njemačke.

</doc>
<doc id="91620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91620" title="Ossi (Sardinija)">
Ossi (Sardinija)

Ossi je općina u provinciji Sassari u talijanskoj pokrajini Sardiniji, na istoimenom otoku. 
Zemljopisni položaj.
Nalazi se 170 km sjeverozapadno od glavnog grada pokrajine, Cagliarija i 6 km jugoistočno od Sassarija. 
Nalazi se na 40°41' sjeverne zemljopisne širine i 8°35' istočne zemljopisne dužine.
Ossi graniči s idućim općinama: Cargeghe, Florinas, Ittiri, Muros, Sassari, Tissi, Usini.
Stanovništvo.
Na dne 31. prosinca 2004., imalo je 5.775 stanovnika, a zauzimalo je površinu od 30,1 km četvornih (prema Istatu).
Stanovnici sebe nazivaju "ossesi".

</doc>
<doc id="91621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91621" title="Istat">
Istat



</doc>
<doc id="91622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91622" title="Istituto Nazionale di Statistica">
Istituto Nazionale di Statistica

Istituto Nazionale di Statistica (kratica: "Istat") je talijanski državni statistički zavod.
Utemeljen je 1926. radi prikupljanja i vođenja podataka od koji su predmetom državnog interesa. 
Vođenje popisa stanovništva je jedna od zadaća ove ustanove.
Od 1989., Istat je dobio statutornu odgovornost za koordiniranje i standardiziranje službenih statistika prikupljenih ili objavljenih pod -------aegis--om državnog statističkog sustava SISTAN-a, u čijem radu sudjeluju i statistički uredi ministarstava, državnih agencija, regija, pokrajina, komuna, trgovinskih komora i sličnih tijela.
ISTAT kodovi za općine.
ISTAT kod za općine su prva tri broja koji predstavljaju pokrajinu, jedan je primjer 017xxx za pokrajinu Brescia.
Izvori.
SISTAN

</doc>
<doc id="91627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91627" title="Središnja statistička agencija (Etiopija)">
Središnja statistička agencija (Etiopija)

Središnja statistička agencija (eng. "Central Statistical Agency", kraticom "CSA"; amharski: የማዕከላዊ ስታቲስቲክስ ኤጀንሲ) je etiopska vladina agencija.
Zadaća joj je izrada statističkih pregleda i vršenja popisa radi gospodarskog i društvenog napredka, kao i naobrazba osoblja u tom području. 
Dijelom je etiopskog ministarstva financija i gospodarskog razvoja.
Prije 9. ožujka 1989. ova agencija je nosila ime "Središnji statistički ured" (eng. "Central Statistical Office").
21. studenog 2006., agenciju je odjel za informacijski razvitka priznao za najbolju vladinu agenciju u razvoju statističkih informacija u subsaharskoj Africi.

</doc>
<doc id="91628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91628" title="Istočni Frizi">
Istočni Frizi

Istočni Frizi (nje. "Ostfriesen"; Oostfresen) čine istočnu granu etničke skupine Friza i zajedno s Dancima, Lužičkim Srbima, Sintima i Romima spadaju u priznate nacionalne manjine u Njemačkoj.
Bliski su srodnici sa Saterskim Frizima, govornicima starog saterskog frizijskog, koji žive u području Saterlanda. Od njih Istočni Frizi potječu; s izvornih obalnih područja preselili su se u unutarnjost.
Nadalje, u srodstvu su sa Sjevernim i Zapadnim Frizima ("Westlauwers'schen Friesen"). 
Istočni Frizi potječu iz Istočne Frizije na sjeverozapadu Njemačke. Katkad se sve Frize iz istočnih friskih područja (Istočne Frize, Saterske Frize, Oldenburške Frize, Rüstringerske Frize, Wurtske Frize) naziva Istočnima (napomena: u njemačkom su "obični" Istočni Frizi "Ostfriesen", a skupni naziv postoji i u obliku "Ost-Friesen').
Po tom bi izašlo da je Istočnu Friziju još uvijek većinski nastanjavaju Istočni Frizi. Točnih brojaka nema, jer izjašnjavanje pripadnošću pojedinoj etničkoj skupini ili nacionalnoj manjini je stvar slobodnog izbor, i nije kao izričito pitanje navedena u popisima stanovništva.
Istočni Frizi su, za razliku od Sjevernih i Zapadnih Friza, frizijski jezik vrlo rano izgubili. Narodni jezik danas im je [[istočnofrizijsko dolnjosasko narječje]], t.zv. "[[Ostfriesisches Platt]]". 
U zastupničkom tijelu, [[Friesenrat]]u, zastupljeni su u "Odjelu Istok" ("Sektion Ost").
Istočni Frizi su među Nijemcima junaci [[vicevi o Istočnim Frizima|viceva]].
Izvori.
[[Kategorija:Etničke grupe Njemačke]]
[[Kategorija:Germani]]

</doc>
<doc id="91629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91629" title="Državni zavod za statistiku">
Državni zavod za statistiku

Državni zavod za statistiku (DZS) je hrvatski državni statistički zavod.
Povijest.
Utemeljen je još 1875. godine, u Austro-Ugarskoj, kao "Zemaljski statistički ured", za Kraljevinu Hrvatsku, Slavoniju i Dalmaciju.
Godine 1924. mijenja ime u "Statistički ured u Zagrebu". 1929., nakon proglašenja Šestosiječanjske diktature, ured je u potpunosti izgubio ikakvu novčarsku i strukovnu samostalnost u radu, a organizacijski ga se podredilo "direkciji državne statistike Kraljevine Jugoslavije".
Sukladno političkim kretanjima 1939., pripojilo ga se Predsjedničkom uredu Banske vlasti Banovine Hrvatske.
Za postojanja NDH, postoji "Ured opće državne brojidbe", a bio je organizacijski u okviru Predsjedništva Vlade.
Godine 1945. utemeljen je Statistički ured Narodne Republike Hrvatske; isti 1951. mijenja ime u "Zavod za statistiku i evidenciju", a 1956. u "Zavod za statistiku Narodne Republike Hrvatske" te 1963. u "Republički zavod za statistiku Socijalističke Republike Hrvatske". Zavod je imao samostalnost u novčarskom i području osoblja, ali bio je podređen Saveznom zavodu za statistiku po pitanju obvezatnosti sprovođenja jedinstvenih programa i metodologija koje je isti propisivao.
Republika Hrvatska osnovala je 1992. godine Državni zavod za statistiku koji pod istim imenom djeluje i sada. Zavod je u svome radu potpuno samostalan, ali se u programskom i metodološkom smislu nastoji što više uskladiti sa statistikom Europske unije.
Zadaće.
Zadaća mu je prikupljanje i obrada podataka od interesa Republici Hrvatskoj. Među ostalim, ovaj zavod organizira i vrši popis stanovništva.
Djeluje temeljem Zakona o službenoj statistici.
Svoje redovna statistička istraživanja sprovađa temeljem Programa statističkih aktivnosti Republike Hrvatske, koji se obično odnosi na jedno srednjoročno razdoblje. U tom programu pored DZS-a, sudjeluju i ostali nositelji službene statistike. Svi zajedno su sustavom službene statistike Republike Hrvatske.
Pored srednjoročnih, postoje i godišnji planovi, u kojima se određuju nazivi, sadržaj, obuhvaćenost, provedbene metode, ozemlje statističke obrade, rokovi, odnosna razdoblja te usklađenost statističkih istraživanja sa standardima, kako nacionalnim, tako i međunarodnim.
U radu je samostalan.
DZS, pored glavnog, ima i županijske urede, odnosno i po nekoliko njih u jednoj županiji.

</doc>
<doc id="91631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91631" title="Teorija izračunljivosti (računarstvo)">
Teorija izračunljivosti (računarstvo)

U računarstvu, teorija izračunljivosti je grana teorije računanja koja proučava probleme koji su računski rješivi koristeći različite modele računanja.
Teorija se izračunljivosti razlikuje od povezane discipline računske teorije složenosti, koja se bavi pitanjem koliko se učinkovito problem može riješiti, mjesto je li uopće rješiv.
Uvod.
Središnje pitanje računarstva jest ono ograničenja računarskih uređaja. Jedan pristup u odgovaranju ovog pitanja jest razumijevanje problema koje možemo riješiti uz pomoć računala. Suvremeni računarski uređaji često naizgled posjeduju beskonačan kapacitet za računanje, i lako je zamisliti da, uz dovoljnu količinu dostupnog vremena, možemo koristiti računala za rješavanje bilo kojeg problema. U drugu ruku, moguće je pokazati jasne granice mogućnosti računala, čak i uz dane proizvoljno velike računske resurse, za rješavanje naizgled jednostavnih problema. Problemi se formalno izražavaju kao problem odluke koji se sastoji od konstrukcije matematičke funkcije koja za svaki ulaz vraća ili 0 ili 1. Ako je vrijednost funkcije za ulaz jednaka 0, tada je odgovor "ne", inače je odgovor "da".
Kako bi istražili ovo područje, računalni su znanstvenici izmislili teoriju automata koja se bavi problemima poput sljedećeg: za dani formalni jezik i string, je li string član tog jezika? Ovo je ponešto ezoteričan način postavljanja ovog pitanja, tako da primjer djeluje prosvjetljujuće. Taj se jezik može definirati kao npr. skup svih stringova znamenke čije predstavljaju prost broj. Pitanje je li ulazni string član ovog jezika je istovjetno pitanju je li broj koji string predstavlja prost broj. Slično, definira se jezik kao skup svih palindroma, kao skup svih stringova koji se sastoje samo od slova 'a'. U ovim primjerima, lako je vidjeti da je konstruiranje računala za rješavanje jednog problema u nekim slučajevima lakše nego u nekim drugima.
Ali u kojem je stvarnom smislu ova opservacija istinita? Može li se definirati formalni način u kojem se može shvatiti koliko je težak pojedini problem za rješavanje računalom? Cilj je teorije izračunljivosti i teorije automata da odgovori na ovo pitanje.
Formalni modeli računanja.
Kako bi se odgovorilo na središnje pitanje teorije automata, potrebno je na formalni način definirati što je uopće automat. Postoji nekoliko korisnih modela automata. Neki od široko poznatih su:
Moć automata.
Imajući na umu ove računske modele, mogu se odrediti njihove granice. To jest, koje klase formalnih jezika oni prihvaćaju?
Moć konačnih automata.
Računalni znanstvenici zovu bilo koji jezik kojeg prihvaća konačni automat regularni jezik. Zbog ograničenja o konačnom broju stanja u konačnom automatu, može se lako vidjeti da je za naći neregularni jezik potrebno konstruirati jezik koji bi zahtijevao beskonačan broj stanja.
Takav jezik je skup svih stringova koji se sastoje od slova 'a' i 'b' koji sadržavaju jednak broj slova 'a' i 'b'. Da bi se vidjelo da ovaj jezik ne može prepoznati konačni automat, neka se prvo pretpostavi da takav automat formula_1 postoji. formula_1 mora imati neki broj stanja formula_3. Neka se sad razmotri string formula_4 koji se sastoji od formula_5 slova 'a' nakon kojih slijedi formula_5 slova 'b' po Dirichletovom principu. Nazovimo ovo stanje formula_7, i neka je formula_8 broj slova 'a' koje stroj čita kako bi došao od prvog pojavljivanja stanja formula_7 do nekog sljedećeg pojavljivanja tokom čitanja slijeda slova 'a'. Znamo da se, za drugog pojavljivanja stanja formula_7, može dodati dodatnih formula_8 (gdje je formula_12) slova 'a' pri čemu će se opet biti u stanju formula_7. Ovo znači da string od formula_14 slova 'a' mora završiti u istom stanju kao i string od formula_5 slova 'a'. Ovo implicira da ako stroj prihvaća string formula_4, tada također mora prihvaćati string od formula_14 slova 'a' nakon kojih slijedi formula_5 slova 'b', koji nije u jeziku stringova koji sadrže jednak broj slova 'a' i 'b'.
Iz ovoga slijedi da taj jezik ne može ispravno prihvatiti nijedan konačni automat, te on stoga nije regularni jezik. Općenitiji oblik ovoga rezultata se zove svojstvo napuhavanja za regularne jezike, i može biti korišteno za pokazivanje da široka klasa jezika ne može prihvaćena konačnim automatima.
Moć potisnih automata.
Računalni znanstvenici definiraju jezik kojeg može prihvatiti potisni automat kao kontekstno neovisni jezik, koji može biti specificiran kontekstno neovisnom gramatikom. Jezik koji se sastoji od jednakog broja slova 'a' i 'b', za kojeg je pokazano da je neregularan, može odlučiti potisni automat. Također, općenito, potisni se automat može ponašati kao i obični konačni automat, tako da može odlučiti svaki regularni jezik. Ovaj model računanja je strogo jači od konačnih automata.
Međutim, ispostavlja se da postoje jezici koje ni potisni automati ne mogu odlučiti. Rezultat je sličan onome za regularne jezike, i ovdje neće biti u detalje raščlanjen. Također postoji svojstvo napuhavanja za kontekstno neovisne jezike. Primjer takvog jezika je skup prostih brojeva.
Moć Turingovih strojeva.
Turingovi strojevi mogu odlučiti bilo koji kontekstno neovisni jezik, pored jezika neodlučivih konačnim automatima, kao što je jezik prostih brojeva. Stoga je to strogo moćniji model računanja.
Budući da Turingovi strojevi imaju mogućnost "spremanja" svoje ulazne trake, moguće je za Turingov stroj da radi dugo vremena na način koji nije moguć u ostalim, prethodno opisanim modelima računanja. Moguće je konstruirati Turingov stroj koji nikad neće stati za neke ulaze. Kaže se da Turingov stroj odlučuje jezik ako će s vremenom stati na sve ulaze i dati odgovor. Jezik koji tako može biti odlučen se zove rekurzivni jezik. Možemo nadalje opisati Turingove strojeve koji će s vremenom stati i dati odgovor za svaki ulaz u jeziku, ali koji mogu nikada ne stati za ulazne stringove koji nisu u jeziku. Takvi Turingovi strojevi mogu reći je li dani string u jeziku, ali se nikad sa sigurnošću ne može reći da dani string nije u jeziku, jer stroj može nikada ne stati u tom slučaju. Jezik koji prihvaća takav Turingov stroj se zove rekurzivno prebrojiv jezik.
Ispostavlja se da je Turingov stroj izuzetno moćan model automata. Na opće iznenađenje, svi pokušaji izmjene definicije Turingovog stroja u svrhu stvaranja moćnijeg stroja nisu polučili uspjeh. Na primjer, dodavanje dodatne trake Turingovom stroju, i na taj mu način dajući dvodimenzionalnu (ili tri ili bilo koji drugi broj traka, odnosno dimenzija) površinu na kojoj može raditi može biti simulirano Turingovim strojem s osnovnom, jednodimenzionalnom trakom. Ovi modeli stoga nisu moćniji. Ustvari, posljedica Church-Turingove teze jest da ne postoji razumni model računanja koji može odlučiti jezike koje ne može odlučiti Turingov stroj.
Pitanje koje se postavlja jest: postoje li jezici koji su nerekurzivni, a i rekurzivno prebrojivi? Također, nadalje, postoje li jezici koji nisu ni rekurzivno prebrojivi?
Problem zaustavljanja.
Problem zaustavljanja je jedan od najpoznatijih problema u računarstvu, jer ima duboke implikacije u teoriji izračunljivosti i na način na koji se računala koriste u svakodnevnom životu. Problem se može iskazati na sljedeći način:
Ovdje se ne postavlja jednostavno pitanje o prostom broju ili palindromu, već općenitije - pita se Turingov stroj da odgovori na pitanje o drugom Turingovom stroju. Može se pokazati (vidi glavni članak: Problem zaustavljanja) da nije moguće konstruirati Turingov stroj koji općenito može odgovoriti na ovo pitanje.
Drugim riječima, jedini općenit način za znati hoće li dani program stati za pojedini ulaz u svim slučajevima jest izvršiti ga i vidjeti staje li. Ako staje, tada se zna da staje. U drugu ruku, ako ne staje, tada se nikad ne može znati hoće li s vremenom stati. Jezik koji se sastoji od svih opisa Turingovih strojeva uparnih sa svim mogućim ulazima za koje Turingovi strojevi s vremenom staju nije rekurzivan. Problem zaustavljanja se stoga zove neizračunljiv ili neodlučiv.
Proširenje problema zaustavljanja se zove Riceov teorem, koji iskazuje da je općenito neodlučivo posjeduje li dani jezik neko specifično netrivijalno svojstvo.
Iznad rekurzivnih jezika.
Problem je zaustavljanja lako riješiti ako se dopusti Turingovom stroju koji odlučuje da se zauvijek izvršava kad mu je dan ulaz koji predstavljanja Turingov stroj koji sam ne staje. Jezik zaustavljanja je stoga rekurzivno prebrojiv. Međutim, moguće je konstruirati i jezike koji nisu rekurzivno prebrojivi.
Jednostavan je primjer takvog jezika komplement jezika zaustavljanja, to jest jezik koji se sastoji od svih Turingovih strojeva uparenih s ulaznim stringovima pri čemu Turingov stroj "ne" staje za svoj ulaz. Da bi se vidjelo da ovaj jezik nije rekurzivno prebrojiv, neka se zamisli konstrukcija Turingovog stroja formula_1 koji može dati definitivan odgovor za sve takve Turingove strojeve, ali i da može nikad ne stati za Turingov stroj koji sam nikad ne staje. Tad se može konstruirati drugi Turingov stroj, formula_20, koji može simulirati djelovanje ovog stroja, te također i izravno simulirati izvršavanje stroja danog kao ulaz, na način da preklapa izvršavanje ovih dvaju prgrama. Budući da će izravna simulacija s vremenom stati ako program koji se simulira s vremenom staje, i jer će po pretpostavci simulacija formula_1 s vremenom stati ako ulazni program nikad ne staje, zna se da će u formula_20 s vremenom jedna od paralelno izvršavajućih inačica stati. formula_20 stoga odlučuje problem zaustavljanja. Prethodno je pokazano, međutim, da je problem zaustavljanja neodlučiv. Ovdje se dolazi do protuslovlja, te je stoga pokazano da je pretpostavka da formula_1 postoji pogrešna. Komplement jezika zaustavljanja nije rekurzivno prebrojiv.
Modeli zasnovani na konkurentnosti.
Razvijeni su brojni računski modeli zasnovani na konkurentosti, uključujući paralelni stroj s izravnim pristupom te Petrijeve mreže. Ovi modeli konkurentnog računanja još uvijek ne implementiraju neku matematičku funkciju koja ne može biti implementirana Turingovim strojevima.
Nerazumni modeli računanja.
Church-Turingova teza konjekturira da ne postoji razuman model računanja koji može izračunati više matematičkih funkcija od Turingovog stroja. U ovoj će se sekciji istražiti neki od "nerazumnih" ideja za računske modele koji narušavaju ovu konjekturu. Računalni su znanstvenici zamislili mnoge inačice hiperračunala.
Beskonačno izvršavanje.
Neka se pretpostavi postojanje stroja u kojem svaki korak računanja zahtijeva polovicu vremena prethodnog koraka. Ako se količina vremena potrebna za prvi korak normalizira na jediničnu vremensku jedinicu, izvršavanje bi zahtijevalo
vremena. Ovaj beskonačni red konvergira ka 2 vremenske jedinice, što znači da ovaj Turingov stroj može izvršiti beskonačno izvršavanje u 2 vremenske jedinice. Ovaj je stroj u stanju odlučiti izravnim simuliranjem izvršavanja stroja u pitanju.
Strojevi proročišta.
Takozvani strojevi proročišta imaju pristup različitim "proročištima" koji pružaju rješenja na pojedine neodlučive probleme. Na primjer, Turingov stroj može imati "proročište za zaustavljanje" koje odmah odgovara staje li ikada dani Turingov stroj za dani ulaz. Ovi su strojevi središnja tema proučavajna u teoriji rekurzije
Granice hiperračunanja.
Čak i ovi strojevi, koji naizgled predstavljaju zamišljene granice automata, imaju svoja ograničenja. Iako svaki od njih može riješiti problem zaustavljanja za Turingov stroj, oni ne mogu riješiti svoje vlastite inačice problema zaustavljanja. Na primjer, stroj proročište ne može odgovoriti na pitanje staje li ikada dani stroj proročište.
Povijest teorije izračunljivosti.
Lambda račun, važna preteča formalne teorije izračunljivosti, su razvili Alonzo Church i Stephen Cole Kleene. Alan Turing je najčešće smatran ocem suvremenog računarstva, te je postavio mnoge temelje teorija izračunljivosti i složenosti, uključujući prvi opis Turingovog stroja (u , 1936.) kao i mnoge rane rezultate od velike važnosti.

</doc>
<doc id="91632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91632" title="DZS">
DZS



</doc>
<doc id="91633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91633" title="Kraljevina Hrvatska i Slavonija">
Kraljevina Hrvatska i Slavonija



</doc>
<doc id="91634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91634" title="Kraljevina Hrvatska, Slavonija i Dalmacija">
Kraljevina Hrvatska, Slavonija i Dalmacija



</doc>
<doc id="91636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91636" title="Print Measurement Bureau">
Print Measurement Bureau

Print Measurement Bureau (kraticom "PMB") je neprofitna kanadska vladina tvrtka koja se bavi prikupljanjem statističkih podatka od čitateljstvu tiskanih medija.
Utemeljena je 1973.
PMB izrađuje preglede za procijeniti razinu čitanosti brojnih časopisa u Kanadi, a vodi i specifične preglede za pojedine struke, kao primjerice, za medicinska izdanja.

</doc>
<doc id="91639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91639" title="Savezni zavod za statistiku">
Savezni zavod za statistiku

Savezni zavod za statistiku je bio jugoslavenski državni statistički zavod.
Godina utemeljenja:
Povijest.
Određivao je rad podređenim zavodima, odnosno zavodima republika i pokrajina bivše SFRJ: 
Izdanja.
"Republički zavod za statistiku Socijalističke Republike Hrvatske", ...

</doc>
<doc id="91640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91640" title="Republički zavod za statistiku Socijalističke Republike Hrvatske">
Republički zavod za statistiku Socijalističke Republike Hrvatske



</doc>
<doc id="91642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91642" title="Dust Brothers">
Dust Brothers

Dust Brothers je glazbeni producentski duo iz Los Angelesa koji čine Michael Simpson (E.Z. Mike) i John King (King Gizmo). Oni su poznati po stvaranju glazbe na principu sempliranja, tj. stvaranja novih glazbenih djela koristeći dijelove pjesama drugih glazbenika. Njihove najpoznatije produkcije su albumi Paul's Boutique (1989.) grupe Beastie Boys, i Beckov Odelay (1996.).
Dust Brothers je bilo i prvotno ime poznatog dua elektroničke glazbe The Chemical Brothersa, u znak štovanja prema ovom producentskom duu, no kako su The Chemical Brothers polako stjecali svjetsku slavu, Dust Brothersi su zatražili od njih da promijene ime.
Povijest.
Sve je počelo na jednom kalifornijskom koledžskom radiju sredinom 80ih, gdje su Dust Brothersi vodili emisiju o hip hopu zvanu "King Gizmo &amp; E.Z. Mike's Big Beat Showcase". U to vrijeme vrlo malo DJ-a je puštalo hip hop muziku, a kamoli imalo cijelu emisiju posvećenu tom žanru.
Prvi album koji su Dust Brothers producirali je Loc'ed After Dark repera Tone Loca, a zatim je slijedio Stone Cold Rhymin', prvi album Young MC-a. Tada je član Dust Brothersa bio i Matt Dike, koji je bio i prijatelj Beastie Boysa. Koristeći muziku koju su čuvali za vlastiti prvi album, Dust Brothers su se združili s Beastie Boysima te snimili Paul's Boutique, drugi studijski album Beastie Boysa.
Sljedeći uspjeh hit-singla "Loser" iz 1994., Beck je odlučio raditi s Dust Brothersima. Za Becka se tada, kao i za Beastie Boys krajem 80ih, govorilo da je "one-hit wonder". Stoga su Dust Brothers s Beckom stvorili Odelay: još jedan album bogat sampleovima koji je pokupio najviše ocjene glazbenih kritičara.
1999. Dust Brothersi su snimili soundtrack za film "Klub boraca", te je to jedini njihov samostalni uradak dosada.

</doc>
<doc id="91643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91643" title="Drago Carl Herenda">
Drago Carl Herenda

Drago Carl Herenda (Delnice, 1942.), hrvatski doktor veterinarskih znanosti.
Profesionalna karijera.
U Delnicama, 1961. godine maturira gimnaziju, a veterinarsku medicinu diplomirao je u Zagrebu 1966. g. i postigao zvanje doktora veterinarskih znanosti. Početkom godine 1969. iselio se u Kanadu. Položivši ispit Kanadskog veterinarskog društva u Ottawi, već u svibnju iste godine postaje njegovim članom. Rad u struci započinje u Alberti, a krajem iste godine zapošljava se pri Kanadskom ministarstvu poljoprivrede. Njegov profesionalni rast odvija se u tri smjera: s jedne strane napreduje u struci, istodobno usavršavajući svoja upravljačka znanja i vještine, te se bavi pedagoškim radom. Godine 1976. sudjeluje na veterinarskom simpoziju “Higijena mesa” u Ottawi, 1986. upisuje poslijediplomski studij s područja Veterinarske patologije i imunologije pri Veterinarskom Fakultetu u Guelphu. Na konferenciji “Bolesti životinja“ 1987. g. imao je zapaženo znanstveno izlaganje "”Klaonički pregled organa za reprodukciju kod tovljenih junica”", a 1989. prisustvuje “C.L. Davis Pathology Seminaru”, Bethesda, Maryland.
Već 1978. g., otpočinje razvijati svoje upravljačke sposobnosti i vještine. Najprije kroz seminar “"Djelatnost službenika Kanadske Vlade"”, zatim 1982. g. tečaj “"Veterinarski rukovodioci"”. 1983. g. položio je tečaj za “"Usavršavanje veterinara”," 1993. g. završava “"Seminar za instruktora"” u Guelphu.
Godine 1997. zapošljava se u Kanadskoj agenciji za inspekciju hrane. Osim što radi na pregledu stoke, mesa i mesnih proizvoda, provodi instruktažu veterinara i tehničkog osoblja, 2000. godine završava niz seminara o “"Analizi kemijskih, bioloških i fizičkih rizika i kritičnih kontrolnih točaka”" u proizvodnji i preradi mesa. Godine 2003. za potrebe svoga pedagoškog rada osmislio je i izradio devet CD-ROM-ova, neophodnih pri poučavanju i instruktaži studenata i kolega veterinara zaposlenih u Kanadskoj agenciji za inspekciju mesa.
Za svoj rad i djelovanje primio je niz priznanja, nagrada i odlikovanja, među kojima se ističe 1994. godine Nagrada Kanadskog ministarstva poljoprivrede iz St. Catharinesa, za iznimno postignuće i autorstvo pisanih djela priznatih i značajnih i u državnim i u međunarodnim stručnim krugovima; a 1995. g. Odlikovanje za izvanredni doprinos i zalaganje u području inspekcije mesa, što mu ju je uručio izaslanik Kanadskog ministra poljoprivrede, gospodin Ray Protti.
Djela.
Dr. Herenda objavio je niz publikacija knjiga i znanstvenih članaka, te producirao niz CD ROM-ova. Prema stručnoj ocjeni, među knjigama se ističu: "“Patologija domaćih životinja za ishranu i higijena mesa”" u suradnji s D. A. Francom (Mosby Year Book Publishers, St. Lois, 1991. g.); "“Priručnik inspekcije mesa za zemlje u razvoju”" (FAO, 1994. g.); “"Bolesti peradi i higijena mesa"”, u suradnji s D. A. Francom (Iowa State University Press, Ames, Iowa, 1996. g.). Često je citiran zbog svojih znanstvenih i stručnih članaka u uglednom strukovnom časopisu Canadian Veterinary Journal: “"Klaonički pregled abnormalnosti organa za reprodukciju kod tovljenih junica“" (1987. g.); "“Abnormalne promjene u strukturi limforetikularnih organa kod tovljenih goveda u jednoj ontarijskoj klaonici”" (1988. g.); "“Raširena hiperplastična guša kod dviju velikih grupa junadi"” (1989.); “"Klaonički pregled abnormalnih promjena u strukturi mokraćnih mjehura”" (1990. g.); kao i "“Klaonički pregled zaplijene mesa kod standarne, vegetativne i peradi na slobodnoj ispaši”" (1994. g.). Producirao je devet CD-ROM-ova, i.o. i “"Patologija goveda i higijena mesa"" (s 1300 dokumentarnih fotografija i ilustracija u boji); "“Patologija ovaca i higijena mesa”" (345 dokumentarnih fotografija i ilustracija u boji); “"Patologija svinja i higijena mesa"” (s 350 dokumentarnih fotografija i ilustracija u boji); "“Patologija peradi i higijena mesa”" (sa 660 dokumentarnih fotografija i ilustracija u boji); “"Patologija konja i kunića i higijena mesa”" (s 200 dokumentarnih fotografija i ilustracija u boji); zatim "“Anatomija i embriologija domaćih životinja”" (s 320 dokumentarnih fotografija i ilustracija u boji); “"Farme stoke, inspekcijska kontrola i klaonička obrada domaćih životinja"” (na 345 dokumentarnih fotografija i ilustracija u boji); "“Klasifikacija i gradacija goveda“" (prikazana na 390 dokumentarnih fotografija i ilustracija u boji); te “"Atlas patologije i anatomije organa za reprodukciju domaćih životinja"” (na 360 dokumentarnih fotografija i ilustracija u boji).
Doktor Herenda živi i radi u Torontu, u Kanadi.

</doc>
<doc id="91644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91644" title="The Dust Brothers">
The Dust Brothers



</doc>
<doc id="91645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91645" title="Dust Bros.">
Dust Bros.



</doc>
<doc id="91648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91648" title="The Dust Bros.">
The Dust Bros.



</doc>
<doc id="91649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91649" title="Dust Bros">
Dust Bros



</doc>
<doc id="91650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91650" title="The Dust Bros">
The Dust Bros



</doc>
<doc id="91653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91653" title="Branko Bucalo">
Branko Bucalo

Branko Bucalo (Šibenik, 11. kolovoza 1929. – Zagreb, 15. ožujka 2015.) je hrvatski prevoditelj, simultani prevoditelj i pisac.
Drugi svjetski rat.
Odrastao je u Zagrebu do 1941. kad se preselio u Šibenik. Od početka 1941. radi u tajnoj partizanskoj tiskari (ciklostil i sl.), a početkom 1942. odlazi u partizane, pa je za to vrijeme odlikovan s dva "Ordena za hrabrost". 1945. godine ranjen je u borbi za Trst, te ga šalju u savezničko-partizansku bolnicu u Bari, Italija. U partizanima je stalno bio u borbenim jedinicama, a jedno je vrijeme i paralelno radio kao urednik dvaju partizanskih biltena, te nekoliko puta i Radio-Londona. 
Školovanje.
Krajem 1945. upisao se u Partizansku gimnaziju u Zagrebu, gdje od tada stalno živi i radi. Bio je glavni urednik Studentskog lista, zatim je radio u Vjesniku, najprije kao novinar a odmah zatim kao vanjskopolitički urednik, te, zatim, kao dopisnik Vjesnika iz Italije, Švicarske i Francuske. Diplomirao je Pravni fakultet u Zagrebu, a u Ženevi "L'École supérieur des interpréteres pour médicine".
Prevođenje.
Kao simultani prevoditelj medicinskih kongresa prevodio je s i na francuski, engleski, talijanski i ruski. U tome je svojstvu prevodio na 136 medicinskih i drugih kongresa na svim kontinentima, u 19 zemalja. Istodobno je radio i kao novinar i publicist u Vjesniku, Vjesniku u srijedu, Obzoru, Borbi, te i u beogradskim listovima: Politici, Večernjim novostima i NIN-u. Preveo je i 98 knjiga s engleskog, talijanskog i ruskog jezika na hrvatsko-srpski i hrvatski jezik
Bucalo je završio posljednji roman Roberta Ludluma "Ramizov Grob", koji Ludlum nije uspio završiti radi teške bolesti. Cijela radnja ovog romana smještena je u BiH.
Pisanje.
Jedno je vrijeme bio glavni urednik i direktor lista na engleskom jeziku Yugoslavia export, koji je tiskan u Zagrebu. Napisao je 39 predgovora i pogovora knjigama koje je prevodio, a čuvena talijanska spisateljica Oriana Fallaci uzela je njegov predgovor svojoj knjizi "Jedan čovjek" kao redovan prilog izdanjima svoje knjige na 17 jezika. Autor je knjiga "Hladno u paklu" i "Medicinska proza", te stotinjak novela koje je, kao i spomenute knjige, potpisivao pseudonimom "Brenden N. Bullow, Boris Bull", te "Snave Bufo". Nakon čuvenog Titova govora u Split u 1962.(citat Tita:"Direktori su za sve krivi") uhićen je i osuđen na 5 godina zatvora kao "nepoželjni element" i zbog "političkih razloga". Prošao je tri suđenja, ali nakon više od godinu dana izdržana pritvora oslobođen je krivnje. U publicističkom je radu proveo više od pedeset godina, a sada je jedan od urednika medicinskih časopisa "Documenta urologica" i "Dentistry today". Član je simultano-prevodilačkog tima Svjetske zdravstvene organizacije (WHO).
Poznatiji pisci koje je prevodio.
i još mnoge druge.

</doc>
<doc id="91654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91654" title="Rutherford">
Rutherford



</doc>
<doc id="91655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91655" title="Mladen Tudor">
Mladen Tudor

Mladen Tudor (Split, 29. studenog 1935.), hrvatski fotograf.
Godine 1955. završava fotografski odjel ŠPU u Zagrebu te postaje fotoreporter (VUS, Globus). Kasnije nastavlja svoj rad kao slobodni umjetnik. Tijekom tog razdoblja mnogo je putovao i snimao "life" fotografije (djelujući i u ekonomskoj propagandi) koje je kasnije sažeo u svoje izložbe.

</doc>
<doc id="91656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91656" title="The Rose of Versailles">
The Rose of Versailles



</doc>
<doc id="91663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91663" title="Covasna (županija)">
Covasna (županija)

Covasna (mađarski: "Kovászna") je županija "(judeţ)" u Transilvaniji u Rumunjskoj. Njeno administrativno središte je grad Sfântu Gheorghe.
Demografija.
U 2002. imala je 222.449 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosila je 60 stan/km².
Po etničkoj pripadnosti:
Županija Covasna ima drugi najveći postotak mađarske populacije u Rumunjskoj (odmah iza susjedne županije Harghita). Mađari iz županije Covasna pripadaju regionalnoj zajednici Sikula.
Zemljopis.
Cjelokupna površina županije Covasna iznosi 3,710 km².
Veći dio reljefa sastoji se od planina koje pripadaju Istočnim Karpatima. Većina naselja nalazi se u dolinama i depresijama raznih rijeka te rječica.
Glavna rijeka županije je Olt. Na njenim obalama leži županijsko središte Sfântu Gheorghe.
Gospodarstvo.
Županija Covasna je prilično privlačna za strane, uglavnom mađarske ulagače.
Najvažnije industrijske grane su:
Turizam.
Glavne turističke destinacije u županiji su:
Administrativna podjela.
Županija Covasna dijeli se na 2 municipija "(municipiu)", 3 grada "(oraş)" i 40 općine "(comuna)".
Općine.
(mađarski nazivi su u zagradama).

</doc>
<doc id="91665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91665" title="Poezija - časopis pjesničke prakse">
Poezija - časopis pjesničke prakse

"Poezija – časopis pjesničke prakse" je jedini časopis takve vrste u Hrvatskoj koji se bavi isključivo poezijom. Također je zanimljivo spomenuti kako mnoge veće književnosti od hrvatske nemaju specijalizirani časopis za pjesništvo, tako da je ovo veliki doprinos hrvatskom pjesništvu, tj. samoj hrvatskoj književnosti. - Časopis "Poezija" je sunakladnički projekt Hrvatskog društva pisaca, P.E.N.-a i nakladničke kuće V.B.Z. – Redakcija časopisa se nalazi u Zagrebu u Ulici Basaričekova 24 i Rijeci na Korzu 32
Glavni i odgovorni urednik je Ervin Jahić, pjesnik, kritičar, esejist rođen 1970. godine u Rijeci, a ostali članovi uredništva su Tomica Bajsić ( urednik prijevodne poezije ), Ana Brnardić, Ivan Herceg ( izvršni urednik ), Tonko Maroević, Milorad Stojević i Damir Šodan.
"Poezija" je časopis koji je na samom početku izazivao skeptičnost, te su mnogi predviđali eventualno drugo izdanje časopisa, no do sada su izišla tri dvobroja. Sam urednik Ervin Jahić u prvom uvodu kaže "Pođemo li od toga da pjesništvo stremi obznanjivanju nevidljivih i jedva čujnih istina o svijetu, ali i o sebi, tek u file 'nepredvidljivi mehanizmi života' ( gdje život buja tamo gdje ga ne bi trebalo biti, ili pak zamire gdje mu se nadamo ), moguće je danas spremiti svaki časopisni napor, možda ponajviše ovaj koji vam je u ruci."
Časopis "Poezija" je predstavljen kao časopis koji će pratiti aktualnu hrvatsku pjesničku scenu, ali i inozemna pjesnička zbivanja. Urednik je istaknuo kako je "Poezija" upravo "svegeneracijski časopisni prostot koji bi kreirala već afirmirana, ali i posve nova imena pjesnika, kritičara, teoretičara i prevoditelja."
Prvi broj.
U prvom broju časopisa "Poezija" objavljene su pjesme E. Rudana, M. Stojića, D. Šodana, Z. Radakovića, L. Paljetka, T. Mujičića, S. Rojca, P. Brnardića, T. Maroevića, I. Pretenjače, S. Begovića, D. Katunarić, Z. Mrkonjić, K. Bagić, A. Dedić, T.M. Turčinović, B. Radašinović, S. Manojlović, D. Glamuzina, T. Bajsić, B. Dežulović, O. Savičević-Ivančević, K. Mlinarević, E. Popović, B. Glumac, M. Andrijašević i M. Stojević.
U kratkim osvrtima naslovljenima "Stanje stvari" na temu "pjesnik" objavljena su mišljenja Z. Mrkonjića, B. Maleša, M. Đurđevića, D. Glamuzine, B. Bošnjaka, N. Petraka, V. Brešića i M. Grčića.
Pod rubrikom "Identity" pojavili su se D. Rešicki, A. Burić, A. Ristović, P. Levi, B. A. Novak, M. Guidacci i S. Kosovel.
Od eseja je objavljen rad Sanjina Sorela "Pjesništvo 90-ih više duguje tadanjemu socijalnom obratu, nego prijašnjim pjesničkim tendencijama" i esej Tonka Maroevića pod nazivom "Čitati poeziju".
Pod rubrikom "Jedna pjesma – dva autora" objavljeni su tekstovi Vladimira Bitia "Uskrsnuće 'mrtve utopije' lirske tradicije", Miljenka Jergovića "Pjesma onih koji spašavaju svijet umjesto da ga zaboravljaju" i Leonarda Kovačevića "Stih kao semantički kratki spoj".
U rubrici "Zapadni kolodvor" objavljeni su prijevodi poezije Billya Collinsa "Smrti jesi li me lako našla?" u izboru i prijevodu Damira Šodana i Anne Carson "Ljepota supruga" u izboru i prijevodu Miroslava Kirina.
U "Vaganju mjere" Cvjetko Milanja piše "Međašnja točka svođenja hrvatskog jednostoljetnog pjesničkog računa" govoreći o knjizi Zvonimira Mrkonjića "Međaši ( Hrvatsko pjesništvo dvadesetog stoljeća )", Evelina Rudan "Zadovoljeno načelo zadovoljstva" baveći se izborom iz novije hrvatske poezije "Kupujemo bodeže" i Darija Žilić "Svijet kao 'pjesnička slika', a ne 'logička nužda'" na knjigu eseja i kritika T.Benčić Rimay.
Objavljen je izbor i prijevod Leonarda Cohena, Raymonda Carvera, talijanke Margherite Guidacci i slovenca Srečka Kosovela, dok je protagonistica intervjua mlada pjesnikinja Ivana Bodrožić u intervju naslovljenom "Poezija je točka usamljenosti koja mi uopće nije neugodna".
Kritike su objavili S. Sorel na zbirku Jehuda Amihaja "Pjesme siromašna proroka" i na zbirku izabranih pjesama Zvonimira Mrkonjića "Maslina u čistopisu", zatim K. Bagić na prvijenac Ahmeda Burića "Bog tranzicije", B. Maleš na "Pjesme Svjetlosti i Sjene" Tomice Bajsića, D. Grgić se pozabavio kritikom zbirke "Iskorak prema intimnijem glasu" Slavka Jendrička, S. Jukić se pozabavila zbirkom Ivane Bodrožić "U tami gledati kožom", dok je B. Oblučar progovorio o zbirci "Govor o modricama ljubavi" Skađane Bukovac.
Pod naslovom "Pojmovnik lirike" objavljen je izbor i prijevod s poljskog, pjesnika Zbigniewa Herberta "Gospodin Cogito protiv čudovišta u lenjinovskoj jakni". Izbor, prijevod i bilješke su Đurđice Čilić Škeljo. – Objavljen je izbor i prijevod s njemačkog Ingeborg Bachmann "Što će biti ako svladamo ljepotu" pod prevoditeljskom palicom M. Stojića.
Drugi broj.
U drugom broju časopisa "Poezija" objavljene su pjesme D. Jagić, K. Kaisa, A. Zupčić, J. Fiamenga, S. Balenta, M. Brkljačića, B. Radić, V. Bige, B. Oblučara, M. Bačun, J. Dragičević, S. Jendrička, H. Jurića, D. Rajčić, K. Čudina, V. Krmpotić, N. Đuretića, D. Šalata, M. Vešovića, J. Topić, A. Adam, F. Farrokhzada, N. Madžirova, D. Čančarevića, M. Kodrića, M. Markovića, S. Tomić, J. Uljarević, M. McAuliffe, M. Bazdulja, M. Zandian, A. Abdolrezakia, Z. Karbasi, Z. Ključanina, A. Žagar, M. Kirina, S. Sachera, T. Bogdana, D. Štambuka, I. Hercega, P. Vrabeca, N. Kraljića, M. Suška, N. Klobučara, A. Galovića, B. Vladovića, Lj. Car Matutinović, Ž. Prodanovića, A. Bagić, I. Medoševića, O. Tusa, S. Lipovca, I. Pavlović, D. Radića, M. Šutić Pavlicevich i G. Benić.
U kratkim osvrtima naslovljenima "Stanje stvari" na temu "prevoditeljstvo" objavljena su mišljenja S. Muhamedagić, V. Mikšić, N. Popovića, B. Čegeca, V. Visković, B. Maleša, B. Radić, J. Eden Bušić, S. Čuić ( njegovo "stanje stvari" nije objavljeno, a uredništvo navodi: "Na ovome je mjestu trebao biti prilog Stipe Čuića, predsjednika Društva hrvatskih književnika, o temi predstavljanja i prevođenja hrvatske poezije u inozemstvu. I nakon što je gospodin Čuić više puta obećao da će nam poslati tekst, nažalost to se nije dogodilo. Kako je broj morao u tisak, nismo mogli iznova prelamati 40 – ak stranica ovog bloka pa smo Vam odlučili dati potpunu informaciju o bjelini ove stranice.". Također se navode podaci Ministarstva kulture o potporama inozemnim nakladnicima za prijevode djela hrvatskih pjesnika.
Pod rubrikom "Identity" objavljen je intervju sa Z. Mrkonjićem "Svakodnevici se ne ulagujem jer ona znači nadglasavanje".
Pod rubrikom "Jedna pjesma – dva autora" objavljeni su tekstovi Milivoja Solara "Kad romantični vjesnik bogova postane vjesnik demona", Branka Maleša "O palim meteorima prosječnosti ili nemoć Rojsova bagera", Muharema Bazdulja "Stilom protiv totalnog ubijanja" i Vedada Spahića "Čitava povijest u malom književne teorije 20. stoljeća".
Od eseja je objavljen rad Željka Ivanjeka "Offovci ili generacija mladih pjesnika iz 70-ih (jedno prisjećanje)".
Objavljen su prijevodi Charlesa Bukowskog tekstova "On tuče svoje ženske" i "Nesuvisli esej o poetici i krvavom životu napisan dok sam ispijao šest limenki piva (velikih)", ali i prijevod poezije Bukowskog "Henry, jesi li ikada razmišljao o samoubojstvu?" - Bukowskim se bavi i Vojo Šindolić u tekstu "O mojem prijateljstvu s Hankom" i Russell Harrison tekstom "Protiv američkog sna".
U rubrici "Zapadni kolodvor" objavljeni su prijevodi poezije Kim Addonzio "Moje štikle vise s telefonske žice" i June Jordan "Gdje su Indijanci?"
U "Duhu vremena" objavljen je intervju s Floydom Salas naslovljen "Pisac sam zbog brata Eddyja koji je izvršio samoubojstvo" i s Mariciom Theophilo "Poezijom se želim vratiti izvoru indijanskog jezika". – U rubrici "Berlinski zid" objavljen je i prijevod s ruskog Stelle Morotskaje, Aleksandra Makarova-Krotkova, Vjačeslava Kuprijanova, Genriha V. Sapgira, Konstantina Kedrova i Marcina Swietlickia "Danas sam dezerter, a što će biti sutra?"
Objavljen je i intervju s Anom Brnardić, mladom pjesnikinjom, a intervju je naslovljen "Glazba i poezija iz iste su loze".
Objavljen je i prijevod s engleskog Lawrencea Ferlinghettia "Kako naslikati svjetlost sunca (nove pjesme 1997. – 2005.)" i pjesnika, dramatičara, prevoditelja Tonya Harrisona "Nakon holokausta poezija je slijepi putnik"
U izazvanim epsitolama ( prvi puta se pojavljuje ova rubrika pod nazivom "Adresa: Aleja poezije" u kojoj se objavljuju naručene korespondencije pjesnika različitih generacija. ) Izazvane epsitole su vodili Olja Savičević Ivančević i Nikica Petrak.
Kritike su objavili B. Oblučar na zbirku poezije Danijela Dragojevića "Govor koji se nastavlja", S. Begović je napisao kritiku na zbirku Renata Baretića "Pjesme kao čvrsto i dosjetljivo oruđe subjekta" i na zbirku Sonje Manojlović "Pozdravi koji stižu jučerašnji", zatim S. Sore se čak pozabavio trima zbirkama, prva je zbirka Tahira Mujčića "Lucidna, duhovita, nježna, gruba i strpljiva ‘priča’ o Drugome", druga zbirka Darije Žilić " Vješt otklon od intelektualiziranja i povremeno zapadanje u banalno" i treća je zbirka Sanje Sagaste" Manipulacija poezije neknjiževnim identitetima". S. Tomić piše o "Antologijskim pjesmama ometene nedorađenim" pjesnika, pripovjedača, suvlasnika i voditelja sarajevske knjižare i izdavačke kuće 'Buybook' Damira Uzunovića, dok je D. Žilić pisala o antologiji "Peripetije oko vlastita jastva u mladoj slovenskoj poeziji" Matevža Kosa i o "Panorami nepreglednog mnoštva", tj. panorami srpskog pjesništva kraja XX. stoljeća u uredništvu Bojane Stojanović Pantović.
Pod naslovom "Pojmovnik lirike" objavljen je izbor i prijevod s ruskog pjesnika Josifa Brodskog "Iz ’Školske antologije’ (1966. – 1969.)" i "Rimske elegije", te prijevod Publija Ovidija Nasona "Njega ženskog lica".
Uz ovaj dvobroj je poklonjen CD na kojemu se nalazi dvadeset grčkih rebeta. ( op. "rebetika" - "ρεμπέτικα" je tradicionalna grčka muzika koja se izvodi, uobičajeno, u urbanim sredinama.) Na CD – u se nalazi mnogo poznatih izvođača rebetike kao što su Rita Abatzi, Evangelos Papazoglu, Stelakis ( Steljos ) Perpinjadis, Dimitris Gogos – Bajaderas, Sotiria Belu, Stela Haskil, Marika Ninu, Jorgos Batis, Roza Eskenzai, Janis Papajoanu i Kostas Rukunas.
Rebetske pjesme na CD – u i autori:

</doc>
<doc id="91671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91671" title="Komputacija">
Komputacija



</doc>
<doc id="91675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91675" title="Konačni stroj">
Konačni stroj



</doc>
<doc id="91676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91676" title="Automat konačnih stanja">
Automat konačnih stanja



</doc>
<doc id="91677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91677" title="Omeđeni stroj">
Omeđeni stroj



</doc>
<doc id="91678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91678" title="Omeđen stroj">
Omeđen stroj



</doc>
<doc id="91679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91679" title="Nedeterministički konačni stroj">
Nedeterministički konačni stroj



</doc>
<doc id="91680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91680" title="Ćelijski automat">
Ćelijski automat



</doc>
<doc id="91681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91681" title="Tablica prijelaza">
Tablica prijelaza



</doc>
<doc id="91682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91682" title="Dijagram prijelaznih stanja">
Dijagram prijelaznih stanja



</doc>
<doc id="91683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91683" title="Grafikon prijelaznih stanja">
Grafikon prijelaznih stanja



</doc>
<doc id="91684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91684" title="Shematski prikaz prijelaznih stanja">
Shematski prikaz prijelaznih stanja



</doc>
<doc id="91687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91687" title="Umjetni jezik (računarstvo)">
Umjetni jezik (računarstvo)



</doc>
<doc id="91688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91688" title="Umjetni jezik (razdvojba)">
Umjetni jezik (razdvojba)



</doc>
<doc id="91689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91689" title="Stablo sažete sintakse">
Stablo sažete sintakse



</doc>
<doc id="91690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91690" title="Backus-Naurova forma">
Backus-Naurova forma



</doc>
<doc id="91691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91691" title="Bezokolinska gramatika">
Bezokolinska gramatika



</doc>
<doc id="91693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91693" title="Bezokolinski jezik">
Bezokolinski jezik



</doc>
<doc id="91695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91695" title="Okolinska gramatika">
Okolinska gramatika



</doc>
<doc id="91696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91696" title="Kontekstualna gramatika">
Kontekstualna gramatika



</doc>
<doc id="91697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91697" title="Okolinski jezik">
Okolinski jezik



</doc>
<doc id="91698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91698" title="Kontekstualni jezik">
Kontekstualni jezik



</doc>
<doc id="91701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91701" title="Višeznačna gramatika">
Višeznačna gramatika



</doc>
<doc id="91702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91702" title="Prazni niz">
Prazni niz



</doc>
<doc id="91703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91703" title="Pravilna gramatika">
Pravilna gramatika



</doc>
<doc id="91704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91704" title="Pravilni izraz">
Pravilni izraz



</doc>
<doc id="91705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91705" title="Ispravni izraz">
Ispravni izraz



</doc>
<doc id="91706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91706" title="Pravilni jezik">
Pravilni jezik



</doc>
<doc id="91707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91707" title="Denotativna semantika">
Denotativna semantika



</doc>
<doc id="91708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91708" title="Vodovod">
Vodovod

Vodovod ili vodoopskrbni sustav je sustav građevina, uređaja i instalacija namijenjen opskrbi vodom stambenih naselja, industrije, a dijelom i poljoprivrede. Njime se vode zahvaćaju, pročišćavaju, dovode do mjesta potrošnje i raspodjeljuju. S obzirom na raspoložive i potrebne količine vode grade se komunalni i regionalni vodovodi. Komunalni vodovodi opskrbljuju jedno mjesto ili grad s prigradskim naseljima. Regionalni vodovodi grade se u područjima gdje nema dovoljno vode u blizini svakoga naselja, pa se voda zahvaća na jednome mjestu u regiji i provodi do više naselja. Prema načinu pogona, to jest ostvarivanja potrebnoga tlaka vode, vodovod može biti gravitacijski, tlačni ili mješoviti.
Povijest.
Početak gradnje vodovoda povezan je s razvojem prvih stambenih naselja. Poznati su podatci o izgradnji vodovoda oko 3000. pr. Kr. U starom su Egiptu bili kopani zdenci promjera 3 do 4 metra i dubine veće od 200 metara. Dizanje vode s velike dubine bilo je poznato u starom Egiptu, Babilonu i Kini; za to su se upotrebljavali uređaji s vjedrima i vitlima, a za razvođenje su služile keramičke, drvene ili olovne cijevi. Gradili su se vodovodi kojima se izvor nalazio daleko od naselja. U Jeruzalemu su sačuvani ostatci vodovoda izgrađenog oko 1000. pr. Kr. Velika naselja nicala su redovito na teritoriju s izobiljem vode (područje Eufrata i Tigrisa, dolina Nila), ali je opskrba vodom rješavana i vodovodima koji su dovodili vodu iz velikih daljina. Najpoznatiji starovjekovni sustavi vodovoda su iranski kanati i rimski akvadukti.
Izgradnja vodovoda osobito se razvila u grčkoj i rimskoj civilizaciji. U to su se doba gradili tuneli i mostovi za provođenje vode (akvedukt); poznati su, na primjer, vodovodni tunel duljine 1 kilometar, izgrađen za vodovod na grčkom otoku Samu (550. pr. Kr.), te rimski akvedukt preko rijeke Gard u Francuskoj (Pont du Gard), visok 48,77 metara. U Hrvatskoj je potkraj 3. i poč. 4. stoljeća izgrađen rimski vodovod duljine 9 kilometara za opskrbu Dioklecijanove palače u današnjem Splitu; akvedukti i tuneli toga vodovoda i danas se upotrebljavaju. Iz toga su doba u nas još pronađeni na primjer komadići olovnih cijevi koje su služile za dovod vode u Sisak ispod korita rijeke Kupe, ostatci vodovoda u Novalji na otoku Pagu i u Varaždinskim Toplicama.
U srednjem vijeku nastao je zastoj u razvoju vodoopskrbe. Početci ponovne izgradnje vodovoda u europskim gradovima zabilježeni su potkraj 12. i poč. 13. stoljeća. Međutim, u velikim gradovima Europe i Sjeverne Amerike suvremeni su vodovodni sustavi izgrađeni tek tijekom 19. stoljeća. U nas je značajna izgradnja vodovoda u Dubrovniku. Vodovod od izvora Šumet do grada, duljine oko 10 kilometara, izgrađen je od 1436. do 1437. Nakon vodovoda sagrađena je Velika Onofrijeva česma u središtu Dubrovnika.
Dijelovi vodovoda.
Vodovod se uglavnom sastoji od vodozahvatnih građevina, odakle se voda glavnim cjevovodom dovodi do uređaja za poboljšanje njezine kakvoće (kvalitete) i do vodosprema za uskladištenje, a potom se, uz pomoć razdjelne vodovodne mreže s pripadnim objektima i kućnim instalacijama te crpnih stanica za dizanje vode u više potrošačke zone, razvodi do krajnjih korisnika.
Vodozahvatna građevina.
Vodozahvatna građevina služi za zahvat (uzimanje) vode na različitim nalazištima (izvori, umjetno jezero, otvoreni tokovi, podzemne vode i drugo). S obzirom na topografski položaj nalazišta, u sklopu vodozahvatne građevine mogu se nalaziti i pripadni sadržaji kao što su crpni bazeni, crpna stanica (strojarnica) i drugo. Cisterna za skupljanje i spremanje oborinske vode (kišnice) rabi se u područjima bez drugačijih vrsta vode (na primjer bezvodna područja krša). Kao dio vodovoda gradi se samo za manja naselja. Kaptaža izvora građevni je objekt za zahvat vode koja iz podzemlja izbija prirodnim, silaznim ili uzlaznim tokom, koji se nastoji ne poremetiti ni u kojem slučaju. Obično je zaštićena i zatvorena radi zaštite od onečišćenja (zagađenja), pa se sastoji od jedne ili više komora s cijevima za odvod i ispust. Zahvat podzemnih voda izvodi se s pomoću zdenca, pri čem se voda izvlači podvodnim uronjenim crpkama. Kada je riječ o plitkim podzemnim vodama, zahvati se izvode s pomoću zdenaca (bunara) većih promjera, ili sabirnim vodoravnim drenovima i galerijama. Zahvat površinskih voda čini skup objekata i uređaja za korištenje površinskih voda za opskrbu. Vodozahvatni objekti na takvim nalazištima mogu biti jednostavni (potoci, rijeke), ali i vrlo složeni i skupi (jezera, mora). Zahvati morske vode izvode se posebnim podmorskim (podvodnim) objektima, s uređajima za odsoljavanje vode (desalinizaciju), uklanjanje planktona, riba i drugog.
Uređaji za poboljšanje kvalitete vode ili kondicioniranje.
Uređaji za poboljšanje kvalitete vode (kondicioniranje) fizikalnim, kemijskim i biološkim postupcima iz vode uklanjaju otopljene plinove, krutine i tekućine te žive organizme, što vodu čine neprikladnom za piće, a istodobno uklanjaju neugodne mirise, okus i boju, te smanjuju tvrdoću i korozivnost vode. Naime, prirodne vode namijenjene vodoopskrbi nisu uvijek prikladne za piće. Površinske vode iz potoka, rijeka i jezera uvijek sadrže plutajuće tvari (lišće, travu, plastični otpad, ulja i slično), a one podrijetlom iz jezera, još i planktone i alge. Podzemne vode, koje se obično smatraju čistima, katkad sadrže veće količine otopljenog ugljikova dioksida, sumporovodika, amonijaka, nitrata, iona željeza i mangana. Površinske i podzemne vode mogu također biti onečišćene otpadnim tvarima koje vodi daju neugodan okus i miris, a kadšto i opasnim tvarima. Zbog toga se površinske vode uvijek moraju čistiti, a podzemne je vode katkad dovoljno samo dezinficirati. Već prema stupnju onečišćenja, primjenjuje se jedan ili više postupaka čišćenja s pomoću odgovarajućih uređaja.
Rešetkama se uklanjaju krupne plutajuće tvari iz površinskih voda. Mikrositima se uklanjaju alge i ostale sitnije čestice koje se ne zadržavaju na rešetkama. Pjeskolovi su taložnici kojima se uklanja pijesak i druge čestice gustoće veće od vode. Otplinjavanje ili deaeracija, kojom se uklanja višak sumporovodika, ugljikova dioksida i drugih plinova, provodi se kaskadnim i površinskim otplinjačima (deaeratorima), rasprskivačima i ubrizgivačima. Taloženje (sedimentacija) postupak je uklanjanja zrnatih i pahuljičastih čestica iz vode djelovanjem sile teže, a provodi se u statičkim ili dodirnim taložnicima. Zgrušavanje (koagulacija) postupak je kojim se, dodatkom kemijskih sredstava (aluminijeve i željezne soli), iz vode uklanjaju tvari koje se u njoj nalaze u koloidnom stanju. Pahuljičenje (flokulacija) spajanje je raspršenih sitnih čestica u veće pahuljice, koje se iz vode uklanjaju taloženjem i filtriranjem; obično se primjenjuje mehaničko miješanje, te dodavanje sredstva za flokulaciju (silika-gela, gline, aktivnog ugljena, sitnoga pijeska, dijatomejske zemlje i drugog). Cijeđenje (filtracija) provodi se radi uklanjanja krutina propuštanjem vode kroz filtar, obično s ispunom kremenoga pijeska. Dezinfekcijom se postiže smanjivanje koncentracije štetnih mikroorganizama do granice koja nije opasna za ljude. Provodi se s pomoću dezinfekcijskoga sredstva, najčešće klora, klorova dioksida i ozona, kadšto i srebra, broma, kalijeva permanganata, ili iskuhavanjem vode te izlaganjem ultraljubičastomu zračenju.
Vodosprema.
Vodosprema je građevni objekt u kojem se voda skuplja u dijelovima dana ili noći kada je potrošnja najmanja, a služi u onim razdobljima kada je potrošnja povećana iznad srednje dnevne. Te građevine moraju biti tehnički i sanitarno besprijekorno izvedene, a njihov obujam dovoljan da osigura potrebnu količinu vode u satima najveće potrošnje, maksimalno opterećenoga dana ili za gašenje požara. Smještaj vodospreme nastoji se predvidjeti na takvoj visini da osigurava potreban opskrbni tlak u najkritičnijoj točki naselja.
Vodovodna mreža.
Vodovodna mreža obuhvaća cijevi i pridružene svrsishodne dijelove kojima se voda iz vodospreme razvodi do krajnjih potrošača. Tlocrtni raspored cjevovoda u odnosu na smjer dovoda vode ovisi o veličini naselja, urbanističkom rješenju i topografskim prilikama. Cijevi su okrugla presjeka, od lijevanoga željeza, čelika, betona, armiranoga betona ili polimernih materijala. Izbor vrste materijala za cijevi ovisi o maksimalnom radnom tlaku te o gospodarskim uvjetima i zdravstvenim zahtjevima. Potreban tlak u razvodnom cijevnom vodu uvjetovan je nizom čimbenika, na primjer visinom zgrada, zahtjevima protupožarnih uređaja, a za učinkovito djelovanje mora iznositi najmanje od 2,7 do 4 bara. Osim cijevi, vodovodna mreža obuhvaća i ventile (zasune) za isključivanje pojedinih dijelova mreže radi izmjene ili popravaka, zračne ventile za ispuštanje zraka iz najviših dijelova mreže, hidrante za dobavu većih količina vode prilikom gašenja požara, različite naprave za smanjenje (redukciju) tlaka, manometre, označavanje vodostaja i potrošnje u rezervoarima, priključne garniture i registratore potrošnje (kućni vodomjeri); za osiguranje potrebne količine i tlaka vode u visokim zgradama i u naseljima gdje nije visok tlak u vodovodu, izgrađuju se rezervoari na vrhovima kuća ili se postavljaju automatske crpne stanice – hidrofori.
Prema području koje opskrbljuje vodom, vodovodna mreža može biti gradska, industrijska, kućna ili protupožarna. Gradska vodovodna mreža opskrbljuje stambene skupine u gradu ili naselju, a služi za potrebe stanovnika. Industrijska vodovodna mreža posebna je vodovodna (samostalna) mreža za velike industrijske komplekse (željezare, postrojenja kemijske industrije i drugo). Kućna vodovodna mreža instalacija je vodovoda unutar stambenih i javnih zgrada s vodoravnim i okomitim razvodima. Sastoji se od razvodne mreže hladne vode i razvodne mreže tople vode. Protupožarna vodovodna mreža posebna je vodovodna mreža za zaštitu od požara. Protupožarni cjevovodi u naseljima mogu biti potpuno odijeljeni od vodoopskrbnih instalacija, tako da čine posebne vodovode (obično za industrijske i velike vojne komplekse, rafinerije nafte i slično). Isto tako, i u velikim stambenim i javnim objektima protupožarni su cjevovodi odijeljeni. Prema obliku, vodovodna mreža može biti prstenasta i razgranata. Prstenasta vodovodna mreža omogućava cirkulacijsko protjecanje vode kroz sustav. Razgranata vodovodna mreža sastoji se od jednoga glavnoga dovodnog ogranka, iz kojega se odvajaju pojedinačni cjevovodi kao grane prema krajevima.
Literatura.
Irena Radić Rossi - Jasna Zmaić - Marin Buovac - Vanja Stanković: "Skriveno blago Novalje – Podzemni antički vodovod [Hidden treasure of Novalja – The ancient underground aqueduct", 3D rekonstrukcija, Novalja – Zadar, 2012.]

</doc>
<doc id="91716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91716" title="Agrumi">
Agrumi

Agrumi (lat. Citrus; stariji hrvatski naziv za ovaj rod je grozničarka) je rod unutar porodice "Rutaceae", koji potječe iz tropske i suptropske jugoistočne Azije. Predstavnike ovog roda u običnom govornom jeziku nazivaju agrumi. Biljke iz roda citrusa najčešće su veliki grmovi ili mala stabla visine između 5 i 15 metara. Najčešće su zimzelene. Cvjetovi su jednostruki ili u obliku cvata. Svaki cvijet promjera je 2-4 cm, s 5 bijelih latica i brojnim prašnicima. Često su izražajnog mirisa. Plod je hesperidij, 4-30 cm dugačak i promjera 4-20 cm. Ovaj rod vrlo je važan zbog svojih mnogih vrsta koje se uzgajaju zbog svojih plodova koji se jedu svježi ili prerađuju u sokove, marmelade itd.
Plodovi roda "Citrus" imaju intenzivan miris zbog flavonoida i limonoida, koji su zapravo terpeni. Sadrže limunsku kiselinu i velike količine vitamina C.
Taksonomija unutar roda vrlo je složena te je točan broj prirodnih vrsta nepoznat a od od 392 znanstvena naziva, 33 je zasada priznato. Najpoznatije vrste unutar roda "Citrus" su slatka naranča, limun, mandarina, grejp (limunika), limeta, gorka naranča, četrun, čadek, kalamondin i mnoge druge.

</doc>
<doc id="91719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91719" title="Lupin (anime)">
Lupin (anime)



</doc>
<doc id="91728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91728" title="Franjevački svjetovni red">
Franjevački svjetovni red

Franjevački svjetovni red ili FSR red je ustanovljen po nadahnuću i po uzoru na djelovanje svetoga Franje Asiškoga (1182. – 1226.). Sv. Franjo Asiški osnivač je triju Franjevačkih redova: Prvoga (muški, franjevci -redovnici), Drugoga (ženski, klarise - po sv. Klari) i Trećega (za ljude u svijetu). Zato se Franjevački svjetovni red (FSR) dugo nazivao i „Treći red sv. Franje“, a pripadnici toga Reda, „trećoreci“. U Franjino vrijeme i neposredno poslije njega to su bila braća i sestre koji su željeli živjeti po primjeru sv. Franje, ali ostajući u svijetu. Franjevački Svjetovni Red ima također svoj ustroj, odnosno vodstvo, svoja pravila, duhovnu svrhu u koje su uključeni i tzv. duhovni asistenti tj. svećenik - franjevac.
Anđela Merici utemeljiteljica uršulinki, bila je pripadnica "Trećeg reda sv. Franje".

</doc>
<doc id="91729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91729" title="Messier 17">
Messier 17

Messier 17 (M17 ili NGC 6618) je otvoreni skup s emisijskom maglicom koju je otkrio Philippe Loys de Chéseaux 1745. godine u zviježđu Strijelac.
Charles Messier samostalno ju je otkrio 3. lipnja 1764. i uvstio u katalog kao 17. objekt.
Svojstva.
Maglica se nalazi na udaljenosti od 5000 svj.g. i sjaji prividnim sjajem od magnitude +6,0. Dimenzije najčitanijega dijela maglice su oko 15 svj. godina, a tamniji izdanci protežu se na prostoru od 40 svj. godina.
Messier 17 je regija u kojoj se odvija stvaranje zvijezda. Za razliku od M 16 gdje su te zvijezde vidljive, u ovoj maglici zvijezde su skrivene iza debelih oblaka prašine. Zračenje mladih zvijezda pobuđuje vodik koji intenzivno sjaji. Najtopliji dijelovi maglice su bijeli i nisu preeksponirani na fotografijama kako se čini.
Masa maglice je oko 800 puta veća od mase Sunca, dovoljno za stvaranje sjajnog otvorenog skupa i znatno većeg nego Orionova maglica.
Messier 17 se nalazi u istom spiralnom kraku kao i Messier 16. Messier 17 je bliža od te dvije maglice ali su one relativno blizu i možda su dio velikog oblaka plina.
Skup od 35 zvijezda nalazi se u blizini maglice.
Amaterska promatranja.
Maglica je veoma svijetla i lako se uočava u običnom 10x50 dvogledu. Manji teleskopi će pokazati najsjajniji dio maglice koji izgleda kao labud ili kvačica. Tamnije dijelove moguće je uočiti s teleskopom od 200 mm u promjeru, a filteri poput UHC i OIII nisu na odmet.

</doc>
<doc id="91731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91731" title="Georges Lemaître">
Georges Lemaître

Georges Edouard Lemaître (Charleroi, Belgija, 17. srpnja 1894. - Löwen, Belgija, 20. lipnja 1966.), belgijski katolički svećenik, matematičar i astronom.
Iznio je ideju prema kojoj je svemir nastao iz izuzetno zbijenog i toplog stanja. Postupnim širenjem svemira materija se hladila i diferencirala, stvarajući kompleksnu strukturu koju danas opažamo. Ta se ideja vremenom razvila u popularnu Teoriju Velikog praska.

</doc>
<doc id="91734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91734" title="Gospodarska zona Vukovar">
Gospodarska zona Vukovar

Gospodarska zona Vukovar prostire se uz rijeku Dunav na potezu između komleksa kombinata Borovo i Luke Vukovar na površini od 33 hektara. Zona ima izvrstan prometni položaj koji je definiran naslanjanjem na luku Vukovar, ali i položajem uz cestovne pravce D55 Vukovar-Vinkovci-Županja te D2 Osijek-Vukovar-Ilok čime je osigurana kvalitetna i brza veza prema paneuropskim cestovnim koridorima 10 i 5c. Također, zona je željezničkom infrastrukturom povezana na čvorište Vinkovci koje je udaljeno 19km, a cijeli kraj je uključen i u zračni promet putem zračne luke Klisa koja se nalazi 20km sjevernije na cesti prema Osijeku.
Položaj grada i zone na Dunavu te kvalitetna pozicija luke (položaj koji omogućuje plovnost te pretovar tijekom cijele godine i pri vrlo niskim i visokim vodostajim) svakako je najveća prednost ove zone jer omogućuje povezivanje dunavskim koridorom koji omogućuje neprekinutu komunikaciju na potezu Rotterdam-Crno more, a izgradnjom kanala Dunav (Vukovar) - Sava (Šamac) te stvaranjem državne linije kombiniranog transporta na relaciji Vukovar-Zagreb-Rijeka, grad se pozicionira i kao važna ulazno-izlazna točka roba i usluga sa širim međunarodnim značajem čime se otvara znatan potencijal gospodarskog razvoja šire regije.
Zona je trenutno (travanj 2007.) u visokoj fazi izgradnje, a dovršetak radova se očekuje u drugoj polovici 2007. Početak prve faze izgradnje kanala Dunav-Sava, na potezu od Vukovara do Nuštra, očekuje se do kraja godine (prema zadnjim informacijama objavljenim u medijima).

</doc>
<doc id="91735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91735" title="Sara Hribar">
Sara Hribar

Sara Hribar (Zagreb, 5. rujna 1986.) je hrvatska redateljica i scenaristica.
Životopis.
Završila je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu i glazbenu školu Blagoja Berse (smjer glasovir).
Pri Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu 2005. godine upisuje studij filmske i TV režije. Surađuje kao scenaristica i redateljica na HRT-u, u emisijama i serijama za djecu ( Žutokljunac, Na kraju ulice, Prijatelji, Brlog, Kokice, Tajni dnevnik patke Matilde i drugim. Autorica je i nekoliko izvođenih kazališnih i radio drama: Mirela, Mirela, Doručak, ručak, večera, Rampuš bajka.
Dobitnica je nagrade Zlatna kolica, u programu Kockice, za film Pusti me da spavam (2007.) na 5. Zagreb Film Festivalu. 

</doc>
<doc id="91736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91736" title="Brekinja">
Brekinja

Brekinja (bokunja, oskoruša divja, makolonica, lat. "Torminalis glaberrima"; sin. "Sorbus torminalis") je monotipski biljni rod nekada, bjelogorična vrsta drveća iz porodice Rosaceae nrekada ukjljučivana u rod "Sorbus".
Rasprostranjenost.
Prirodno je rasprostranjena u zapadnoj, srednjoj i južnoj Europi, sjevernoj Africi, Krimu, Maloj Aziji, Kavkazu i Transkavkaziji. U visinu dolazi do 900 m nadmorske visine. Raste mozaično, tj. pojedinačno ili u manjim skupinama, pomiješana s ostalim vrstama, uglavnom u termofilnim šumskim zajednicama hrasta medunca i u zajednicama hrasta kitnjaka, na prisojnim položajima. U mediteranskoj zoni brekinja je u Hrvatskoj rijetka. 
Češća je u submediteranskoj zoni, posebno u vlažnijem i hladnijem dijelu. Obilnije je prisutna na višim položajima mediteransko-montanskog pojasa do 700 m nadmorske visine u zajednici hrasta medunca i crnog graba. U kontinentalnoj Hrvatskoj brekinja obilnije dolazi na brežuljkastim terenima (150-400 m nadmorske visine) na dubokim, humoznim tlima, u zajednici hrasta kitnjaka i običnog graba. Iako rijetko, brekinja dolazi i u zajednici hrasta lužnjaka i običnog graba u Slavoniji, na sušim terenima.
Izgled.
Brekinja naraste kao stablo do 25 (-30) m. Ima okruglastu, gustu krošnju te ravno deblo, prsnog promjera 50-70 
(-100) cm.
Kora brekinje u mladosti je siva, sjajna i glatka, s velikim lenticelama, a kasnije tamnosiva, krupno nepravilno raspucana, mjestimice se odlupljuje.
Korjenov sustav u početku je sa žilom srčanicom, kasnije srcast.
Izbojci su zelenkastosmeđi do crvenkastosmeđi, sjajni, posuti sitnim, bjelkastim lenticelama.
Pupovi su spiralno raspoređeni, jajasti ili kuglasti, tupovrhi, pokriveni sa svjetlo zelenim do crvenkastim, sjajnim i golim ljuskama. Vršni pup veći je od postranih.
Lišće je jednostavno, lapovito, do 18 cm dugačko i do 10 cm široko, sa svake strane s 3-5 lapova. Lapovi su ušiljeni, najdonji par je najveći i gotovo okomit na glavnu žilu plojke. Prema vrhu lista, lapovi su sve manji, a vrh je kratko ušiljen. Rub lapova jednostruko je ili dvostruko napiljen.
Plojka je s gornje strane tamnozelena, sjajna i gola, a s donje strane svjetlija, u početku dlakava, kasnije gola ili samo uz žile dlakava. Peteljka je dugačka 2-5 cm. U jesen je lišće žućkastonarančasto do crvenkasto.
Cvjetovi su 10-15 mm široki, dvospolni, entomogamni, 30-50 zajedno u vršnim uspravnim gronjama veličine 10-12 cm.
Lapova i latica ima po 5, prašnika 20, vratova tučka 2, plodnica je podrasla. Latice su jajaste, bijele. Cvatne stapke dlakave. Cvijeta u svibnju i lipnju.
Fruktificirati počinje u starosti između 20 i 30 godina. Plodovi su obrnuto jajasti, smeđi sa svijetljim točkicama, 14-18 mm dugački, 8-15 mm široki, jestivi, po 5-10 zajedno.
U 1 kg ima 2600 - 2950 plodova. Dozrijevaju u rujnu i listopadu. Sadrže do četiri izdužene, tamnosmeđe,oko 7 mm dugačke sjemenke, a rasprostranjuju ih životinje, najviše ptice.
Sjeme posijano u jesen klije sljedećeg proljeća ili vrlo često, preleži 1-2 godine pa ga je potrebno stratificirati.
Puni urod je svake dvije godine ili tri puta u četiri godine, a u sastojini plodonose stabla koja imaju osvjetljenu krošnju.
Brekinja ima jaku izbojnu snagu iz korijena te su u krug oko majčinskoga stabla mogu naći biljke istoga genotipa. Takav način vegetativnog razmnožavanja čest je kod potisnutih, zasjenjenih stabala manja je njena izdanačka snaga iz panja.
Ekološka svojstva.
Brekinja je pionirska vrsta, sa širokom ekološkom valencijom. Poluskiofilna je vrsta, u mladosti dobro podnosi zasjenu, a kasnije traži dosta svjetla. Termofilna je do mezofilna vrsta otporna na sušu, hladnoću i kasne proljetne mrazove. U našim je šumama sporedna vrsta, koja doprinosi biološkoj raznolikosti, stabilnosti sastojine, potpori glavnim vrstama drveća i poboljšanju kvalitete tla. Vrlo je osjetljiva na kompeticiju ostalih vrsta u zajednici te su za njen uspješan razvoj neophodne prikladne uzgojne mjere.
Stabla u sjeni rastu sporo, no u optimalnim svjetlosnim i drugim stanišnim uvjetima raste brže od hrasta. Doživi starost oko 100 godina, a prema nekim izvorima i preko 200 godina. U zapadnoj Europi izvješteno je o vrlo visokim cijenama koje u nekoliko posljednjih godina postiže drvo brekinje, a kao posljedica toga dolazi do intezivnog iskorištavanja s malo brige o kvalitetnoj obnovi te plemenite vrste.
Korisnost.
Plodovi brekinje poslije mrazova kad sagnjile, postaju kašasti, slatki i ukusni. Jedu se sirovi ili se od njih rade kompoti i marmalade, koje imaju okus sličan marmeladama od šipka. Prije su služili kao hrana siromaha i za dobivanje brašna od osušenih plodova. U davna vremena, plodovi brekinje prodavali su se na tržnicama u Londonu, Beču i Pragu. Sadrže mnogo trijeslovina pa su se od starih vremena, upotrebljavale za zaustavljanje proljeva. U plodovima ima mnogo šećera i organskih kiselina, a malo vitamina C (oko 10 mg%). Jedu ih ptice, srne, jeleni, miševi, vjeverice i puhovi. Lišće brekinje u samom je vrhu, najomiljenije prehrane srna i jelena.
Kora i plodovi brekinje imaju ljekovito svojstvo u liječenju šećerne bolesti, i u narodnoj medicini se smatraju prirodnim inzulinom. Za liječenje šećerne bolesti od mlade kore i podkorne mase priprema se čaj, a plodovi se jedu svježi, prerađeni u marmelade i đemove, osušeni kao čaj ili kao kompot.
Drvo brekinje, koristi se za izradu flauta, klavirskih tipki, orgulja, čembala i škotskih gajdi. Budući da se drvo brekinje ne širi i ne skuplja, upotrebljava se za izradu mjernih instrumenata, a cijenjeno je i u industriji furnira, ali je jako malo zastupljeno.
Povijest.
Najstariji pisani izvori o brekinji sežu u daleku prošlost. Rimski veleposjednik i pisac Marcus Porcius Cato Censorius (234. – 149. prije Krista) u svojem djelu „"De re rustica"”, koristi ime „Sorbum” bez podjele na vrste. Nakon 200 godina, prvi put se pojavilo ime „Sorbum torminale” u djelu Aulusa Corneliusa Celsusa, između 25. i 35. nakon Krista.
Temeljit opis brekinje dao je Gaj Plinije Drugi (Stariji) (23. – 79.), koji je opisao u nizu knjiga „"Historia Naturalis"” četiri vrste iz roda Sorbus. Plinije Drugi naziva brekinju imenom „Sorbus torminalis“.
U razdoblju od Plinija Drugog do njemačkog reformatora Martina Luthera nema nikakvih pisanih zapisa o brekinji. Luther u dopisivanju s prijateljem Agricolom spominje brekinju i njene plodove.
Godine 1546., Hieronimus Bock, prvi je tiskao sliku brekinje. Najstariji sačuvani herbarij s listovima brekinje potječe iz 1531. Sakupio ga je Cibo, a čuva se u Rimu. Samo nekoliko godina kasnije, pojavio se Aldrovandijev herbarij, koji se čuva u Bologni. Isti autor je objavio 10 knjiga sa slikovnim prikazima i akvarelima biljnih vrsta. Tamo se prvi put pojavljuje slika brekinje u boji.
Carl Linne, brekinju je imenovao znanstvenim nazivom „Crataegus torminalis“ (1753.). Deset godina kasnije, Crantz brekinji ponovno daje ime „Sorbus torminalis“, koje su mu već prije dali Celsus i Plinije Stariji. Zato se danas koristi znanstveno ime „Sorbus torminalis Crantz“. Ime „torminalis“ potječe od latinske riječi „torminosus“ - zgrčen, grčenje u trbuhu, što proizlazi iz zdravstvenih učinaka plodova brekinje, koji liječe probavne smetnje.
U hrvatskoj literaturi, brekinja se spominje tri puta u ranim brojevima Šumarskog lista iz 1891., 1893. i 1900. 

</doc>
<doc id="91740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91740" title="Pusti me da spavam">
Pusti me da spavam

Pusti me da spavam je nezavisni kratki igrani film čiji scenarij, produkciju i režiju potpisuje mlada autorica Sara Hribar.
Film priča priču o tegobama dvaju ljubavnih parova: Klare i Mirana (Nataša Janjić, Frano Mašković) i Nine i Danka (Marija Tadić, Živko Anočić). Film prikazuje kompleksne situacije u ljubavnim vezama i svemu onom što ih okružuje. Vrlo važna poveznica je ona s pjesmom Gabi Novak (čini vrlo bitni okvir filma). 
Ključne riječi su prevara, izdaja i inercija. Osim što se bavi osjetljivim i intimnim ljudskim momentima, film obilježava i izvrsna glumačka postava (osim glavnih rola tu su i sjajne minijature: Inge Appelt, Jadranka Đokić, Vili Matula).
Film je premijerno prikazan na 16. Danima hrvatskog filma, a također ima europsku i svjetsku premijeru na značajnim međunarodnim filmskim festivalima. 

</doc>
<doc id="91742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91742" title="Perna (uvala)">
Perna (uvala)

Perna je uvala na južnoj strani otoka Hvara, oko 2 km udaljena od mjesta Sućurja.

</doc>
<doc id="91746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91746" title="Mrtinovik">
Mrtinovik

Mrtinovik je uvala na južnoj strani otoka Hvara, oko 10 km udaljena od mjesta Sućuraj

</doc>
<doc id="91747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91747" title="Česminica">
Česminica

Česminica, plaža na otoku Hvaru, u mjestu Sućurju.
O uvali.
Česminica je plaža koja se nalazi na južnoj strani otoka Hvara, u mjestu Sućuraj. Dno plaže je plitko i pješčano, a obala je dijelom šljunčana, a dijelom kamenita. 

</doc>
<doc id="91749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91749" title="Krivo skretanje">
Krivo skretanje

Krivo skretanje (eng. "Wrong Turn") je američki horror film iz 2003. g., koji je režirao Rob Schmidt, a scenarij napisao Alan B. McElroy. U filmu glavne uloge tumače Desmond Harrington, Eliza Dushku i Kevin Zegers. Nastavak filma je najavljen u travnju 2006. Nastavak će se zvati Krivo skretanje 2 (eng. Wrong Turn 2) i trebao bi stići u kina u ljeto 2007. godine.
Radnja.
Chris Flynn (Harrington) putuje na intervju za posao kroz planine Zapadne Virginije. Na njegovoj ruti kojom putuje događa se izlijevanje kemikalija koje zaustavlja promet, zbog čega on odlučuje da krene drugim putem, onim napuštenim, prašnjavim koji vodi kroz srce šume. No, nedugo nakon što uđe dublje u šumu, događa mu se prometna nesreća. tj. on se sudara s pokvarenim autom, ostavljenim na sred ceste. 
Nedugo potom, susreće skupinu prijatelja koji su krenuli na kampiranje, skupinu koja uključuje i Jessie (Dushku), čiji auto je pokvaren ostavljen na sred ceste. Skupina, uključujući i Chrisa Flynna, odlučuje kako će dvoje ljudi ostati u autu, dok će ostatak grupe potražiti pomoć. No, skupina koja odlazi u potragu za pomoći, pronalazi samo staru izoliranu kolibu u Zapadnoj Terre Haute šumi. Unutar kolibe, skupina otkriva mnoge ekstremno zastrašujuće stvari, stvari poput dijelova tijela u hladnjaku, te ljudskih kosti, zuba i iznutrica u kupaoni. Kabina je naime dom skupini kanibalističkih planinskih ljudi, koji su teško tjelesno deformirani, a što je rezultat incesta koji se odvija generacijama. Žrtve ovih stvorova bivaju pojedene, nakon što su ubijene. A jedne od takvih žrtava postaju Francine i ostali.
Skupina nesretnih i zalutalih ljudi ubrzo nakon ulaska i uočavanja pojedinih stvari u kolibi shvaća kako stanari ove kolibe neće biti prijateljski raspoloženi. Nedugo nakon toga usljeđuje suočavanje deformiranih stvorova i skupine mladih ljudi, suočavanje koje rezultira sumanutim bjegom preostalih članova u šumu. Mlada skupina nakon toga provodi nekoliko dana bježeći pred poremećenim planinskim ljudima, koji u tom vremenu uspjevaju ubiti dvoje članova te skupine. Preostala dva člana skupine, Chris i Jessie, uspjevaju uništiti kolibu i ubiti planinske kanibale, te uspjevaju živi izaći iz šume. Unatoč tome, barem jedan kanibal uspjeva preživjeti, što se prikazuje na kraju filma.
Glazba iz filma.
CD je izdala kuća Lakeshore, i to 02.lipnja 2003.
Nagrade i drugi uspjesi.
Na Sitgesu, Katalonskom međunarodnom filmskom festivalu film je doživio svoju jedinu nominaciju i to u kategoriji najboljeg filma.

</doc>
<doc id="91750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91750" title="Harghita (županija)">
Harghita (županija)

Harghita (mađarski: "Hargita") je županija "(judeţ)" u Transilvaniji u Rumunjskoj. Njeno administrativno središte je grad Miercurea-Ciuc.
Demografija.
U 2002. županija Harghita imala je 326.222 stanovnika. Gustoća naseljenosti bila je 52/km².
Po etničkoj pripadnosti:
Županija Harghita ima najveći postotak Mađara među županijama Rumunjske. Mađari u ovoj županiji pripadaju velikim dijelom regionalnoj zajednici Sikula. U većini naselja oni čine većinu stanovništva.
Sikuli su većinom rimokatolici, Rumunji pravoslavci, dok ostale mađarske skupine pripadaju reformiranoj (kalvinističkoj) i unitarističkoj crkvi.
Po vjerskoj pripadnosti, stanovnici županije dijele se na sljedeće grupe:
Zemljopis.
Cjelokupna površina županije Harghita iznosi 6,639 km².
Na najvećem dijelu teritorija županije nalaze se planine koje pripadaju Istočnim Karpatima. Među njima su i planine Ciuc i Harghita. Vulkanski platoi su također karakteristični za reljef ove županije. Stanovništvo velikim dijelom živi u dolinama rijeka.
Planine su vulkanskog porijekla pa je ovo područje poznato i po vrućim mineralnim izvorima. Županija Harghita je jedna od najhladnijih regija Rumunjske, iako ljeta znaju biti i vrlo tople.
U županiji Harghita izviru dvije vrlo važne rijeke, Moriš (rum. "Mureş") i Olt. Izvori dviju rijeka udaljeni su jedan od drugog svega nekoliko kilometara, a dok Moriš teče prema zapadu do Tise, Olt teče prema jugu kako bi se ulijevao u Dunav. Rijeke Târnava Mare i Trnâva Mică također izviru u ovoj županiji.
Među prirodnim znamenitostima županije Harghita ističu se vulkansko jezero Svete Ane (kod grada Băile Tuşnad), jezero Lacu Roşu (kod grada Gheorgheni) i klanac Cheile Bicazului. Županija je poznata i po svojim toplicama.
Gospodarstvo.
Glavne industrijske grane županije su:
Turizam.
Glavne turističke destinacije u županiji Harghita su:
Administrativna podjela.
Županija Harghita dijeli se na 4 municipija "(municipiu)", 5 gradova "(oraş)" i 58 općine "(comuna)".
Općine.
(Mađarski nazivi su u zagradama).

</doc>
<doc id="91758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91758" title="Ivan Rakitić">
Ivan Rakitić

Ivan Rakitić (Rheinfelden, 10. ožujka 1988.), hrvatski je nogometaš i bivši hrvatski reprezentativac, član španjolske Seville. Premda rođen i odrastao u Švicarskoj, Rakitić je odlučio nastupati za hrvatsku nogometnu reprezentaciju.
Klupska karijera.
Basel.
Rakitić je prvi nastup u seniorskom nogometu zabilježio 29. rujna 2005. godine u Kupu UEFA, na gostovanju svog Basela protiv Širokog Brijega (0:1). U švicarskoj Super League debitirao je protiv Neuchâtel Xamaxa, ušavši u 61. minuti umjesto Mladena Petrića. Neuchâtel Xamax je tada vodio Miroslav Blažević.
Za Basel je u svojoj prvoj pravoj sezoni, 2006./07., zabio 11 pogodaka u 33 utakmice. Ozljedom prvog strijelca kluba, Mladena Petrića, praktički je postao glavni igrač Basela, kojeg je vodio do četvrtzavršnice Kupa UEFA. Te godine dobiva nagradu za najboljeg mladog igrača lige.
Schalke.
U ljeto 2007. godine Rakitić se pridružio bundesligašu Schalkeu za odštetu od 5 milijuna €. U njemačkom je doprvaku dobio prestižni dres s brojem deset, koji je opravdao više puta u narednim sezonama. Prvi gol je zabio već u debiju protiv prvaka Stuttgarta. U prvoj sezoni s klubom je ostvario četvrtzavršnicu Lige prvaka i zauzeo treće mjesto u njemačkom prvenstvu.
Sevilla.
Dana 27. siječnja 2011. godine španjolska Sevilla priopćila je da će se Rakitić podvrgnuti liječničkom pregledu, te se pridružiti novom klubu u slučaju njegovog uspjeha. Dana 28. siječnja nakon uspješnog liječničkog pregleda Rakitić potpisuje za Sevillu. Zanimljivo je da je u prvoj sezoni nosio različite brojeve na dresu u domaćem prvenstvu i u europskim utakmicama. U španjolskom prvenstvu imao je dres s brojem 25, a u Europskoj ligi s brojem 40. U svojoj drugoj sezoni u klubu nosi dres s brojem 11. 
Dana 14. svibnja 2014. godine je sa Sevillom u Torinu na stadionu Juventusa osvojio svoj prvi veliki pokal pobijedivši Benficu 4:2 u završnici Europske lige nakon izvođenja kaznenih udaraca, a proglašen je i igračem utakmice.
Barcelona.
Dana 16. lipnja 2014. godine Ivan je potpisao petogodišnji ugovor sa španjolskim gigantom Barcelonom.
Reprezentativna karijera.
U sezoni 2006./07. Rakitić je vrlo brzo postao jedan od najboljih igrača Basela, te je privukao pozornost jakih inozemnih klubova, istovremeno prouzročivši sukob hrvatskog i švicarskog nogometnog saveza. Njegov je otac imao veliku želju da Ivan zaigra za Hrvatsku, dok su Švicarci željeli svoj uloženi novac u tog velikog talenta vratiti kroz njegovo igranje u dresu njihove izabrane vrste. Nakon nekoliko mjeseci neizvjesnosti, Rakitić se odlučio za kockasti dres, unatoč nekoliko kvalitetnih nastupa za mladu švicarsku reprezentaciju.
Za Hrvatsku je debitirao 8. rujna 2007. godine protiv Estonije. Svoj prvi pogodak je zabio četiri dana kasnije, protiv Andore. Bio je član prve jedanaestorice na Euru 2008. (osim u prvom susretu s Austrijom), a najdojmljiviju predstavu pružio je u pobjedi 2:1 nad Njemačkom. Uz Modrića i Petrića, bio je jedan od tri neuspješna izvođača jedanaesteraca s Turskom, u susretu četvrtzavršnice prvenstva.
Hrvatski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. godine popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj 2016. godine, na kojem se je nalazio i Rakitić. Na tome prvenstvu odigrao je 4 utakmice (tri u prvome dijelu prvenstva protiv Turske, Češke i Španjolske te jednu u drugome dijelu, protiv Portugala; postigavši jedan pogodak u utakmici protiv Češke).
Dana 21. rujna 2020. godine, Rakitić se oprostio od reprezentacije, skupivši za nju 106 nastupa uz 15 pogodaka.
Svjetsko srebro na SP 2018..
Hrvatska nogometna reprezentacija u drugom dijelu Svjetskoga prvenstva 2 puta prolazila je jedanaestercima (protiv Danske 4:3 i Rusije 5:4). Oba puta, posljednji jedanaesterac, zabio je Ivan Rakitić. 
Zanimljivo je da ga je tadašnji legendarni hrvatski športski komentator koji je, između ostalog, prenosio 2 najvažnije utakmice Hrvatske; one za broncu 1998. i srebro 2018. godine, Drago Ćosić, nazvao "Ivanom Groznim" nakon što je ovaj zabio Rusiji za ulazak Hrvatske u poluzavršnicu SP-a. A bit će upamćeni i uzvici Drage Ćosića na Rakitićeve pogotke.
Osobni život.
Ivan Rakitić rođen je Rheinfeldenu 10. ožujka 1988. godine, u obitelji oca Luke iz Sikirevaca i majke Kate iz Ponijeva pokraj Žepča. Odrastao je u Švicarskoj te igrao za tamošnju reprezentaciju uzrasta do 21 godine, no kasnije se vratio u Hrvatsku, gdje igra i za reprezentaciju. U braku je sa Španjolkom Raquel Mauri s kojom ima dvije kćeri. Prva kćer, Althea, rođena im je u srpnju 2013. godine a druga, Adara, rođena je u svibnju 2016. godine.
Priznanja.
Klupska.
Basel
Sevilla
Barcelona

</doc>
<doc id="91760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91760" title="Georges Lemaitre">
Georges Lemaitre



</doc>
<doc id="91761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91761" title="Franjevački Svjetovni Red">
Franjevački Svjetovni Red



</doc>
<doc id="91764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91764" title="Maskirani pljačkaš (2007.)">
Maskirani pljačkaš (2007.)

Maskirani pljačkaš je akcijski karate-film Bore Leeja. 
Snimanje je dovršeno 2007. 
Premijerno je prikazan 26. ožujka 2007. na 6. RAF-u.
U ovom filmu, Bore Lee se vratio režiranju svojih filmova. Bore Lee je pored redateljske uloge, i koreograf za borbe, montažer, i prije svega, glavni glumac.
Film je snimljen na hrvatskom jeziku, u produkciji Udruge filmaša Sinj.
U ovom borilačkom filmu, ponavlja se klasični Borin predložak: zločinac koji hara među nedužnim stanovništvom. U ovom filmu, mjesto radnje je, nakon nekoliko filmova, opet u Cetinskoj krajini. Glavni negativac je maskirani pljačkaš i banda. Bore Lee, u svojstvu akcijskog junaka, opet uzima stvari u svoje ruke, braneći pošteni i radišni svijet svog rodnog kraja, uklonivši na koncu zlikovce s lica zemlje. 

</doc>
<doc id="91765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91765" title="Gliese 581 c">
Gliese 581 c

Gliese 581 c je egzoplanet u orbiti oko zvijezde Gliese 581 u zviježđu Vage udaljen 20,37 svjetlosnih godina od Zemlje. 
Planet Gliese 581b, ima masu sličnu Neptunovoj. Identificiran je u Europskoj južnoj opservatoriji (ESO), organizaciji koja okuplja astronome zemalja EU i Švicarske, u La Silli u čileanskoj pustinji Atacama. 
Ovaj planet je bio kvalificiran kao najsličniji planetu Zemlji od svih dosad poznatih, ali novi modeli upućuju da se nalazi izvan nastanjive zone. Planet Gliese 581d je nastanjiv za razliku od ovog. Otkriven je 26. travnja 2007. godine. Putanja oko njegovog sunca je puno kraća. Naime, planet je čak 14 puta bliži suncu (crvenom patuljku), koje je puno blijeđe i manje od našeg Sunca. Zbog toga jedna godina traje 13 dana.
Planet 581c se nalazi u tzv. nastanjivoj zoni oko ultralakog crvenog patuljka Gliese 581 (GJ 581), koji je dom još triju, a moguće i četiriju planeta. 
Prosječna temperatura je bila procjenjena između 0 i 40 °C, što omogućuje postojanje vode u tekućem stanju na njezinoj površini. Prema novim modelima, zbog efekta staklenika prava temperatura mogla iznositi do 200°C, ili čak više od 1.000 stupnjeva Celzijevih.
Svi otkriveni planeti i do sada su imali tzv. Zlatokosin problem: ili su bili prevrući, ili prehladni, ili jednostavno preveliki i plinoviti, kao nenastanjivi Jupiter.

</doc>
<doc id="91772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91772" title="Hadroni">
Hadroni

Hadron (prema grč. "ἁδρός": gust, jak, temeljan) je subatomska čestica koju čine kvarkovi povezani jakom nuklearnom silom (jakim međudjelovanjem). Hadroni su prema građi i spinu razvrstani na: 
Protoni su stabilni, neutroni su stabilni samo unutar atomske jezgre (slobodni neutroni imaju vrijeme poluraspada oko 880 sekundi), a svi ostali hadroni su nestabilni. Ostale vrste hadrona mogu postojati, kao što su tetrakvarkovi i pentakvarkovi, ali nema trenutnih dokaza koji uvjerljivo upućuju na njihovo postojanje.
Barioni.
Barion (grč. "βαρύς": težak + [elektr]on) je subatomska čestica polucijeloga spina, podvrsta hadrona (kao na primjer proton, neutron, lambda barion ili lambda-čestica, sigma barion ili sigma-čestica, ksi barion ili ksi-čestica, delta barion ili delta-čestica i omega barion ili 
omega-čestica). Barioni su fermioni na koje djeluje jaka nuklearna sila, ili drugim riječima hadroni polucjelobrojnog spina. To su su mješovite čestice sačinjene od 3 kvarka, za razliku od mezona, koji se sastoje od jednog kvarka i jednog antikvarka. I barioni i mezoni su hadroni, čestice sačinjene samo od kvarkova i/ili antikvarkova. Naziv "barion" dolazi iz grčkog "βαρύς" ("barys"), što znači "težak", jer se prije vjerovalo da imaju veće mase od drugih tvarnih čestica.
S obzirom na to da su barioni sastavljeni od kvarkova, na njih djeluje jaka nuklearna sila. Za razliku od njih, leptoni nisu sačinjeni od kvarkova, pa na njih ne djeluje jaka nuklearna sila. Najpoznatiji barioni su protoni i neutroni koji sačinjavaju najveći dio vidljive materije u svemiru, dok su elektroni, još jedna velika gradivna jedinica atoma, leptoni. Svaki barion ima pripadajuću antičesticu, antibarion u kojoj su kvarkovi zamijenjeni antikvarkovima. Na primjer, proton se sastoji od dva gornja kvarka i jednog donjeg kvarka, a njegova antičestica, antiproton se sastoji od dva gornja antikvarka i jednog donjeg antikvarka.
Mezoni.
Mezon (prema grč. "μέσος": srednji) je subatomska čestica kojoj je masa između mase elektrona i protona, hadron cjelobrojnoga spina, građen od kvarka i antikvarka. Svi mezoni su bozoni i podvrgavaju se Bose-Einsteinovoj statistici. Povijesno, prvi otkriveni mezoni bili su pioni i kaoni, pseudoskalari kojima je spin 0, potom su otkriveni vektorski mezoni ρ, ω, φ, J/ψ kojima je spin 1. 
Mezoni su bozoni na koje djeluje jaka sila, ili drugim riječima hadroni cjelobrojnog spina. Prema Standardnom modelu mezoni se sastoje od parnog broja kvarkova i antikvarkova, a svi do sada poznati samo od jednog para kvark-antikvark. Postojanje mezona predvidio je H. Yukawa kako bi objasnio silu privlačenja između protona i neutrona (danas poznatu kao rezidualna jaka nuklearna sila), za što je 1949. dobio Nobelovu nagradu za fiziku. Otkrićem miona ispočetka se smatralo da je to traženi mezon, dok nije utvrđeno da na njega ne djeluje jaka nuklearna sila, pa se u stvari radi o leptonu. Prvi pravi otkriveni mezon bio je pion. Do danas je poznato više od 200 mezona i svi su nestabilni, s vremenom poluraspada između 10–8 sekundi i 10–22 sekundi.
Pion.
Pion (pi od slova π + [mez]on; oznaka π) je najlakši mezon, izgrađen od kvarkova i antikvarkova gore (u) i dolje (d). Spin mu je 0, a izospin 1. Može biti pozitivnoga (π+), negativnoga (π–) i bez električnoga naboja (π0). Električki nabijeni pioni i kaoni, otkriveni su 1947. u kozmičkom zračenju, a neutralni pioni 1950. Masa je piona oko 270 puta veća od mase elektrona: masa piona π+ i π– iznosi oko 39,57 MeV/c², a π0 134,98 MeV/c². Pioni se raspadaju na mione, elektrone i pozitrone s pripadajućim neutrinima. Srednje je vrijeme poluraspada piona do 26 · 10–9 sekundi. 
Kaon.
Kaon (ka od slova K + [mez]on; oznaka K) je mezon izgrađen od jednoga stranoga (s) kvarka ili antikvarka i drugoga antikvarka ili kvarka, koji može biti gore (u) ili dolje (d) tako da mu je kvantni broj stranosti ± 1. Spin mu je 0, a izospin 1/2. Može biti pozitivnoga (K+), negativnoga (K–) i bez električnoga naboja (K0). Masa je kaona oko 970 puta veća od mase elektrona: masa K+ i K– iznosi oko 493,67 MeV/c², a K0 497,65 MeV/c². Kaoni se raspadaju na pione i mione s pripadajućim neutrinima. Srednje je vrijeme poluraspada kaona do 50 · 10–9 sekundi. Kaoni i pioni su otkriveni 1947. u kozmičkom zračenju, a to se drži početkom fizike elementarnih čestica. Imaju veliku ulogu u stvaranju hiperjezgara i kao produkti raspada u njihovu istraživanju. 
J/ψ mezon.
J/ψ-mezon (oznaka J/ψ) je mezon koji se sastoji od čarobnoga kvarka (c) i antikvarka (c), nema električnoga naboja, sam je sebi antičestica, mase je oko 3,097 GeV/c², spina 1, izospina 0 i vremena poluraspada oko 7,2 · 10–21 sekundi. Otkrili su ga neovisno jedan o drugome S. C. C. Ting i B. Richter 1974. i tako potvrdili ideju da su kvarkovi sastavni dijelovi bariona.

</doc>
<doc id="91773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91773" title="Hadron">
Hadron



</doc>
<doc id="91774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91774" title="Mertvyj piven">
Mertvyj piven

Mertvyj piven ("ukr. Мертвий півень, hrv. Mrtav pjevac") kultna je ukrajinska grupa koju je okupio Ljubomir Futorski 1989. godine, tada još student na lavovskom sveučilištu. Prvi koncert su održali 1990. na festivalu „Vivih“. Sastav se u početku bazirao na akustičnom zvuku, no dolaskom novih izvođača u sastav, njihov stil je postupno postajao sve „žešći" poprimajući odlike grungea. 
Debitantski album „Eto“ izdan je sljedeće godine po završetku festivala „Červona ruta-91“ na kojem je sastav osvojio prvu nagradu u konkurenciji za najbolju autorsku pjesmu. 

</doc>
<doc id="91789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91789" title="Ferdinand I., car Austrije">
Ferdinand I., car Austrije



</doc>
<doc id="91796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91796" title="Prirodni jezik">
Prirodni jezik

U filozofiji jezika, prirodni jezik (ili obični jezik) je jezik kojim se govori, piše ili simbolički označava (vizualno ili taktilno) od strane ljudi u općenitu svrhu komunikacije, kao suprotnost konstruktima kao što su računalni programski jezici ili "jezici" korišteni u proučavanju formalne logike, napose matematičke logike.
Obrada prirodnog jezika, koja pruža komjuteriziranu podršku za ulaz u stilu prirodnog jezika (kao suprotnost visoko umjetnoj sintaksi uobičajenoj u računalnim jezicima) je važno potpolje umjetne inteligencije i lingvistike. Problemi prirodnih jezika su osobito uočljivi u područjima kao što su rudarenje teksta, tražilice, automatsko sažimanje, sinteza govora i algoritmi korišteni za određivanje sadržaja tokova teksta u računskoj lingvistici (npr. viterbi algoritam).

</doc>
<doc id="91797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91797" title="Obični jezik">
Obični jezik



</doc>
<doc id="91800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91800" title="Strojno jezikoslovlje">
Strojno jezikoslovlje



</doc>
<doc id="91801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91801" title="Strojna lingvistika">
Strojna lingvistika



</doc>
<doc id="91802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91802" title="Računalno jezikoslovlje">
Računalno jezikoslovlje



</doc>
<doc id="91803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91803" title="Valencija">
Valencija



</doc>
<doc id="91805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91805" title="Isaias Afewerki">
Isaias Afewerki

Isaias Afewerki (Asmara, 2. veljače 1946.), prvi i dosad jedini predsjednik Eritreje.
Rođen je u glavnom gradu Asmari. Studirao je strojarstvo na sveučilištu Haile Selassie I.
Jedan od vođa pokreta za oslobođenje Eritreje.
Borio se protiv snaga cara Hailea Selassiea I., a kasnije su on i sadašnji premijer Etiopije Meles Zenawi svrgnuli omraženi režim Derga i protjerali Mengistua. No, kasnije su njihovi odnosi zahladnjeli, a stanje se samo pogoršavalo. Sukob je završio dvogodišnjim ratom oko granice, završenim potpisivanjem sporazuma u Alžiru, 12. prosinca 2000. godine.
Isaias i njegova stranka PFDJ koja je jedina legalna u državi, zatvorili su 13 novinara i tužili sve urednike novina u državi, osim trojice, zbog kršenja Zakona o tisku.

</doc>
<doc id="91806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91806" title="Državni glavar">
Državni glavar



</doc>
<doc id="91808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91808" title="Paul Biya">
Paul Biya

Paul Biya (13. veljače 1933.), aktualni predsjednik Kameruna. Na dužnosti je od 6. studenog 1982. Nasljedio je Ahmadoa Ahidja. Rodio se u nekom selu kao pripadnik etničke grupe Beti-Pahuin.
Studirao je politiku u Parizu. Vlada kao korumpirani diktator, jer ga je prvi predsjednik sam izabrao za nasljednika. Obnašao je i dužnost premijera od 30. lipnja 1975. – 6. studenog 1982. 
Privatni život.
Rođen je u selu Mvomeka'a u Kamerunu. Studirao je na Generalnom liceju Leclerc, Yaoundé, i u Francuskoj na Lycée Louis-le-Grand, Pariz, odlazeći na Institut des hautes études d'Outre-Mer, gdje je diplomirao 1961. godine s visokoškolskom diplomom u javnosti Zakon. Bio je oženjen Jeanne-Irène Biya, koja nije imala djece, iako je usvojila Franck Biya koji je rođen u vezi Paula Biye i druge žene. Nakon što je Jeanne-Irène Biya umrla 1992. godine, Paul Biya se 1994. godine oženio Chantal Biya (37 godina mlađa od njega) i s njom imao još dvoje djece. Dobar je prijatelj s bivšim predsjednikom José Eduardo dos Santos. Katolik je.
Vladavina.
Biya je izabran za predsjednika Kameruna 1984., 1988., 1992., 1997., 2004., 2011. i 2018., ali ostalim strankama je dopušteno da izađu na izbore tek od 1992. Rezultati. Mnogi od ovih izbornih rezultata nazvani su prevarama (postignuti kroz nepravični ili ilegalni način). Mnoge međunarodne organizacije, uključujući Amnesty International, kritizirale su Biyinu vladu zbog ograničavanja slobode naroda Kameruna. Ta pitanja uključuju kontrolu nad medijima (novine i radio i televizijske stanice) i kršenja ljudskih prava. Pristalice Biye ukazuju na stabilnost zemlje i visoku stopu pismenosti. Biya je trenutno najdulje vladajući ne-kraljevski vođa na svijetu i najstariji vladar u subsaharskoj Africi nakon što je Robert Mugabe odstupio tokom državnog udara Zimbabvea 2017. godine.

</doc>
<doc id="91809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91809" title="Neodlučivost">
Neodlučivost

U teoriji rekurzije u matematičkoj logici, problem odluke je zvan (rekurzivno) neodlučivim ako ne postoji algoritam koji ga može odlučiti, poput onoga za problem zaustavljanja Alana Turinga, t.j. problem čiji jezik nije rekurzivan skup. Neformalnije, takve probleme općenito ne može riješiti računalo (vidi neodlučivost). Ovo je popis neodlučivih problema. Valja uočiti da postoji neprebrojivo mnogo neodlučivih problema, tako da ovaj popis nije nužno potpun. Iako neodlučivi jezici nisu rekurzivni, mogu biti podskup turing prepoznatljivih jezika.
Izvori.
 Appendix C uključuje nemogućnost algoritama koji odlučuju sadrži li gramatika nejednoznačnosti, te nemogućnost verificiranja ispravnosti programa algoritmom kao primjer problema zaustavljanja.
 Raspravlja o neukrotivosti problema s eksponencijalnim algoritmima u poglavlju 2, "Mathematical techniques for the analysis of algorithms."

</doc>
<doc id="91811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91811" title="Teorija izračunljivosti">
Teorija izračunljivosti



</doc>
<doc id="91815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91815" title="Lupin III (videoigre)">
Lupin III (videoigre)

Lupin III je manga i anime serijal autora Kazuhika Katoa iz 1967. godine. Serijal prati bandu lopova, čiji je vođa Arsène Lupin III, u njihovim pothvatima u kojima kradu dragocjenosti te bježe pred zakonom.
Glavni lik je unuk Arsèna Lupina, lopova džentlmena iz serije novela Mauricea Leblanca. Pridružuju mu se Daisuke Jigen, revolveraš i Lupinov najbliži prijatelj i suradnik; Fujiko Mine, fatalna žena i Lupinova vječna opsesija; te Goemon Ishikawa XIII, majstor mačevanja. Družbu progoni inspektor Zenigata, cinični Interpolov detektiv čiji je jedini cilj u životu uhititi Lupina.
Do ožujka 2007. godine, Lupin franšiza sastoji se od četiri manga serijala, tri sezone animea, šest dugometražnih kino filmova, dva video izdanja, sedamnaest televizijskih specijala, četrdeset soundtrackova, dvadeset i devet videoigara, i jednoga mjuzikla.
Vanjske poveznice.
Popis Lupin III videoigara na Gamespot.com &lt;br&gt;
Popis Lupin III videoigara na Gamefaqs.com

</doc>
<doc id="91822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91822" title="Funkcija">
Funkcija



</doc>
<doc id="91824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91824" title="Lambda račun">
Lambda račun

U matematičkoj logici i računarstvu, lambda račun, odnosno λ-račun, je formalni sustav dizajniran za ispitivanje definicije funkcije, aplikaciju funkcije, te rekurziju. Uveli su ga Alonzo Church i Stephen Cole Kleene 1930-ih; Church je koristio lambda račun 1936. za davanje negativnog odgovora na Entscheidungsproblem. Lambda račun se može koristiti za precizno definiranje izračunljive funkcije. Pitanje jesu li dva lambda izraza istovjetna ne može biti riješeno općenitim algoritmom. Ovo je bilo prvo pitanje, čak i prije problema zaustavljanja, za kojeg je mogla biti dokazana neodlučivost. Lambda račun je jako utjecao na funkcijske programske jezike, kao što su Lisp, ML i Haskell.
Lambda račun se slobodno može nazvati najmanjim univerzalnim programskim jezikom. Sastoji se od jednog transformacijskog pravila (supstitucija varijable) i jednog načina definicije funkcije. Lambda račun je univerzalan na način da bilo koja izračunljiva funkcija može biti izražena i evaluirana koristeći njegov formalizam. Ovo je stoga istovjetno formalizmu Turingovog stroja. Međutim, lambda račun naglašava transformacijska pravila i ne zamara se stvarnim strojem koji ih ostvaruje. U tom duhu, predstavlja pristup srodniji programskoj podršci nego sklopovlju.
Ovaj se članak bavi "netipiziranim lambda računom", kako ga je izvorno osmislio Church. U međuvremenu su se razvili tipizirani lambda računi.
Povijest.
Izvorno, Church je pokušao konstruirati potpun formalni sustav kao osnovu matematike - kad se ispostavila podložnost sustava analogonu Russellovog paradoksa, odvojio je lambda račun i koristio ga za proučavanje izračunljivosti, što je pak kulminiralo u davanju negativnog odgovora na Entscheidungsproblem.
Neformalni opis.
U lambda računu, svaki izraz stoji za funkciju jednog argumenta (argument - ulaz funkcije) - argument je funkcije također funkcija jednog argumenta, a vrijednost je funkcije druga funkcija jednog argumenta. Funkcija je anonimno definirana lambda izrazom koji izražuje djelovanje funkcije na njene argumente. Primjerice, "dodaj-dva" funkcija "f" takva da codice_1 bi mogla u lambda računu biti izražena kao codice_2 (ili ekvivalentno kao codice_3;  ime formalnog argumenta ne igra ulogu) a broj codice_4 bi bio zapisan kao codice_5.  Aplikacija funkcije je asocijativna ulijevo: codice_6.  Neka se razmotri funkcija koja prima funkciju kao argument i aplicira je se na broj codice_7:codice_8.  Ova bi potonja funkcija mogla biti aplicirana na prethodnu "dodaj-dva" funkciju na sljedeći način: codice_9.  Ova tri izraza : codice_10 i codice_11 i codice_12 su ekvivalentni. Funkcija dvaju varijabli je u lambda računu izražena kao funkcija jednog argumenta koja vraća funkciju jednog argumenta (vidi currying). Primjerice, funkcija codice_13 bi bila zapisana kao codice_14. Uobičajena je konvencija skratiti "curried" funkcije kao, na primjer, codice_15.
Ne može svaki lambda izraz biti reduciran na konačnu vrijednost poput onih gore. Na primjer
ili
i pokušajmo vizualizirati što se dogodi kad se aplicira prva funkcija na svoj argument.
codice_18 je također poznat kao ω kombinator;
codice_19
je poznat kao Ω,
codice_20
kao Ω2, itd.
Iako sam lambda račun ne sadrži simbole za cijele brojeve ili zbrajanje, ovi mogu biti definirani kao kratice unutar računa i aritmetika može biti izražena kao što će dolje biti pokazano.
Izrazi lambda računa mogu sadržavati "slobodne varijable", tj. varijable koje ne veže nijedna codice_21. Na primjer, varijabla codice_22 je slobodna u izrazu codice_23, koji predstavlja funkciju koja uvijek daje rezultat codice_22. Povremeno, ovo stvara potrebu za preimenovanjem formalnih argumenata, na primjer kako bi se reducirao
Ako se pojam aplikacije funkcije formalizira pri čemu se ne dozvole lambda izrazi, dobije se kombinatorna logika.
Formalna definicija.
Formalno, započinje se s prebrojivo beskonačnim skupom identifikatora, npr. codice_26. Skup svih lambda izraza može biti opisan sljedećom kontekstno neovisnom gramatikom u BNF:
Prva dva pravila generiraju funkcije, dok treće opisuje aplikaciju funkcije na argument. Obično su zagrade za lambda apstrakciju (pravilo 2) i aplikaciju funkcije (pravilo 3) izostavljene ako ne postoji nejednoznačnost pod pretpostavkom da je (1) lambda aplikacija asocijativna ulijevo i (2) lambda veže cijeli izraz koji slijedi. Na primjer, izraz codice_30 se može jednostavno napisati kao codice_31.
Lambda izrazi kao što je codice_32 ne definiraju funkcije jer je pojavljivanje varijable codice_33 "slobodno", tj. nije "vezano" nijednom codice_21 u izrazu. Vezanje pojavljivanja varijabli je (matematičkom indukcijom nad strukturom lambda izraza) definirano sljedećim pravilima:
Nad skupom lambda izraza je definirana relacija ekvivalencije (ovdje označena kao codice_48) koja obuhvaća intuitivan koncept da izrazi označuju istu funkciju. Ova relacija ekvivalencije je definirana "pravilom α-konverzije" i "pravilom β-redukcije". Ponekad se definira alternativna relacija ekvivalencije, dobivena prihvaćanjem trećeg pravila zvanog "η-konverzija".
α-konverzija.
Pravilo alfa-konverzije je namijenjeno izražavanju ideje da su imena vezanih varijabli nevažna - a primjer da su codice_49 i codice_50 iste funkcije. Međutim, pravilo nije jednostavno kao što se na prvi pogled čini (vidi lambda uzdizanje) za praktičnu implementaciju). Postoji nekoliko ograničenja na to kad vezana varijabla može biti zamijenjena drugom. Primjerice, ako se zamijeni "x" s "y" u λ"x".λ"y"."x", dobije se λ"y".λ"y"."y", što nije u potpunosti isto.
Pravilo alfa-konverzije iskazuje da ako su codice_36 i codice_52 varijable, codice_39 je lambda izraz i
codice_54
znači izraz codice_39 sa svakim slobodnim pojavljivanjem codice_36 u codice_39 zamijenjenim sa codice_52, i tada
ako se codice_52 ne pojavljuje slobodno untar codice_39 i codice_52 nije vezan sa codice_21 unutar codice_39 kadgod zamjenjuje codice_36. Ovo pravilo na primjer govori da 
codice_66 je isto kao i
codice_67.
Kao primjer uočavamo da je
codice_68
istovjetno
codice_69
β-redukcija.
Pravilo beta-redukcije izražava ideju aplikacije funkcije.
Kaže da vrijedi
ako sva slobodna pojavljivanja u codice_47 ostaju slobodna u codice_72.
Relacija codice_48 je tad definirana kao najmanja relacija ekvivalencije koja zadovoljava ova dva pravila.
Više operacijska definicija relacija ekvivalencije može biti dana apliciranjem pravila samo slijeva na desno. Izraz oblika codice_74 se zove beta redeks. Lambda izraz koji ne dopušta nijednu beta redukciju, tj. nema beta redeksa kao podizraza, se zove normalni oblik. Nije svaki lambda izraz ekvivalentan normalnom obliku, ali ako jest, taj je normalan oblik jedinstven do na imenovanje vezanih varijabli. Nadalje, postoji algoritam za računanje normalnih oblika: zamjenjuj prvu (krajnje lijevu) varijablu odgovarajućim stvarnim argumentom, sve dok daljnja redukcija nije moguća. Ovaj algoritam zaustavlja ako i samo ako lambda izraz posjeduje normalni oblik. Church-Rosserov teorem tada kaže da dva izraza rezultiraju u istom normalnom obliku do na preimenovanje vezanih varijabli ako i samo ako su ekvivalnetni.
η-konverzija.
Postoji i treće pravilo, eta-konverzija, koje može biti dodano ovim dvama kako bi se oformila nova relacija ekvivalencije. Eta-konverzija izražuje ideju ekstenzionalnosti (opsegovnosti), koja je u ovom konstekstu ta da su dvije funkcije jednake ako i samo ako daju isti rezultat za sve argumente. Eta-konverzija pretvara između codice_75 i codice_76 kadgod se codice_77 ne pojavljuje slobodno u codice_78. Ovo se može shvatiti kao istovjetno ekstenzionalnosti kako slijedi:
Ako su codice_78 i codice_80 ekstenzionalno ekvivalentne, tj. ako codice_81 za sve lambda izraze codice_82, tada posebice uzimanjem codice_82 kao varijable codice_82 koja se ne pojavljuje slobodna u codice_78 i codice_80 imamo
codice_87 te stoga
codice_88,  te stoga eta-konverzijom slijedi codice_89.  Stoga ako uzmemo eta-konverziju kao validnu, iznalazimo da je ekstenzionalnost također validna.
Vrijedi i obratno, ako je ekstenzionalnost uzeta kao validna, tada s obzirom na to da beta redukcijom slijedi da za sve codice_33 imamo
codice_91,  imamo codice_92;  tj. eta-converzija je validna.
Aritmetika u lambda računu.
Nekoliko je mogućih načina za definirati prirodne brojeve u lambda računu, ali daleko najuobičajeniji su Churchovi numerali, koji mogu biti definirani na sljedeći način:
i tako dalje. Intuitivno, broj codice_97 u lambda računu je funkcija koja prima funkciju codice_78 kao argument i vraća codice_97-tu kompoziciju od codice_78. Drugim riječima, Churchov je numeral funkcija višeg reda - prihvaća jednoargumentnu funkciju codice_78 i vraća drugu jednoargumentnu funkciju.
Za ovu definiciju Churchovih numerala, može se definirati funkcija sljedbenika, koja uzima broj codice_97 i vraća codice_103:
Zbrajanje je definirano na sljedeći način:
codice_106 se može shvatiti kao funkcija koja uzima dva prirodna broja kao argumente i vraća prirodni broj. Zabavno je provjeriti da su
ekvivalentni lambda izrazi. Množenje može biti definirano kao:
ideja množenja "m" i "n" je ista kao i "m" puta dodavanja "n" nuli.
Alternativno,
Prethodnik codice_111 pozitivnog cijelog broja "n" je nešto teži:
i alternativno:
Valja uočiti trik codice_114 koji evaluira u codice_115 ako je codice_116 nula i u codice_117 inače.
Logika i predikati.
Po konvenciji, sljedeće su dvije definicije (poznate kao Churchovi booleani) korištene za bulovske vrijednosti codice_118 i codice_119:
Tada, s ovim dvama λ-terminima, možemo definirati neke logičke operatore (ovo su samo moguće formulacije; drugi izrazi su jednako ispravni):
Sada se mogu izračunati neke logičke funkcije, poput na primjer:
sad se lako vidi je da je codice_127 ekvivalentan codice_119.
"Predikat" je funkcija koja vraća bulovsku vrijednost. Najfundamentalniji predikat je codice_132 koji vraća codice_118 ako je njegov argument Churchov numeral codice_134, i codice_119 ako je njegov argument neki drugi Churchov numeral:
Dostupnost predikate i gornje definicije vrijednosti codice_118 i codice_119 čine zgodnim napisati "ako-tada-inače" naredbe u lambda računu.
Parovi.
Par (dvojka) kao tip podataka može biti definiran u terminima vrijednosti codice_118 i codice_119.
Vezana lista kao tip podataka može biti definirana ili kao NIL za praznu listu, ili kao codice_146 elementa i manje liste.
Rekurzija.
Rekurzija je definicija funkcije rabeći samu funkciju. Naizgled, lambda račun ovo ne dopušta. Međutim, ovaj je utisak pogrešan. Razmotrimo na primjer funkciju faktorijela codice_147 rekurzivno definiranu kao
U lambda se računu ne može definirati funkcija koja uključuje samu sebe. Kako bi se ovo zaobišlo, može se započeti definiranjem funkcije, ovdje zvanom codice_80, koja prima funkciju codice_78 kao argument i vraća drugu funkciju koja prima codice_97 kao argument:
Funkcija koju codice_80 vraća je ili konstanta codice_154 ili "n" puta aplikacija funkcije codice_78 nad codice_156. Rabeći predikat codice_132, bilo koje bulovske i algebarske definicije gore opisane, funkcija codice_80 može biti definirana u lambda računu.
Međutim, sama codice_80 još uvijek nije rekurzivna. - kako bismo koristili codice_80 za stvaranje rekurzivne funkcije faktorijela, funkcija prosljeđena codice_80 kao codice_78 mora imati specifična svojstva. Ponajprije, funkcija prosljeđena kao codice_78 se mora ekspandirati u funkciju codice_80 pozvanu s jednim argumentom - i taj argument mora biti funkcija koja je opet proslijeđena codice_78!
Drugim riječima, codice_78 mora ekspandirati u codice_167. Ovaj poziv codice_80 će se tad ekspandirati u gornju funkciju faktorijela i izračunati u još jednu razinu rekurzije. U toj će se ekspanziji funkcija codice_78 opet pojaviti i opet će se ekspandirati u codice_167 i nastaviti rekurziju. Ova se vrsta funkcije, kad vrijedi da je codice_171, zove "fiksna točka" od codice_80, i ispada da može biti implementirana u lambda računu onim što je poznato kao "paradoksalni kombinator" ili "operator fiksne točke" i predstavljen je kao codice_173 - Y kombinator:
U lambda računu, codice_175 je fiksna točka od codice_80, s obzirom na to da ekspandira u codice_177. Sada, da bismo kompletirali naš rekurzivni poziv funkcije faktorijela, jednostavno pozivamo codice_178,  pri čemu je "n" broj puta koliko izračunavamo faktorijelu.
Za dan "n" = 5, na primjer, ovo ekspandira u:
I tako dalje, rekurzivno evaluirajući strukturu algoritma. Svaka rekurzivno definirana funkcija se može shvatiti kao fiksna točka neke druge prikladne funkcije, i stoga, rabeći codice_173, svaka rekurzivno definirana fukcija može biti ekspandirana kao lambda izraz. Posebice, sad se može čisto definirati oduzimanje, množenje i predikat usporedbe prirodnih brojeva na rekurzivan način.
Izračunljive funkcije i lambda račun.
Funkcija codice_190 prirodnih brojeva je izračunljiva funkcija u codice_191, codice_192"x"codice_193 = "y"  ako i samo ako codice_194,  gdje su codice_77 i codice_33 Churchevi numerali koji odgovaraju "x" i "y", respektivno. Ovo je jedan od mnogo načina definicije izračunljivosti - vidi Church-Turingova teza za diskusiju drugih pristupa i njihovu istovjetnost.
Neodlučivost ekvivalencije.
Ne postoji algoritam koji kao ulaz prima dva lambda izraza i ispisuje na izlazu codice_118 ili codice_119 ovisno o tome jesu li ta dva izraza ekvivalentna ili ne. Ovo je povijesno prvi problem za koji je mogla biti dokazana nerješivost. Naravno, da bi se takvo nešto napravilo, pojam algoritma je trebao biti jasno definiran - Church je koristio definiciju preko rekurzivnih funkcija, za koju je poznato da je ekvivalentna svim ostalim razumnim definicijama pojma.
Churchev dokaz prvo svodi problem na određivanje ima li dani lambda izraz "normalni oblik". Normalni je oblik ekvivalentni izraz koji ne može biti dalje reduciran. Potom pretpostavlja da je taj predikat izračunljiv, i stoga može biti izražen u lambda računu. Gradeći nad prethodnim radom Kleeneja i konstruiranjem Gödelovog pobrojanja za lambda izraze, konstruira lambda izraz codice_199 koji usko prati dokaz Gödelovog prvog teorema nepotpunosti. Ako je codice_199 apliciran na svoj vlastiti Gödelov broj, slijedi kontradikcija.
Lambda račun i programski jezici.
Kao što je istaknuo Peter Landin u svom klasiku iz 1965. A Correspondence between ALGOL 60 and Church's Lambda-notation, većina programskih jezika je ukorijenjena u lambda računu, koji pruža osnovne mehanizme proceduralne apstrakcije i proceduralne (potprogramske) aplikacije.
Implementiranje lambda računa na računalu uključuje tretiranje "funkcija" kao prvorazrednih objekata, što dovodi do implementacijskih problema za stogovno zasnovane programske jezika. Ovo je poznato kao Funarg problem.
Većina istaknutih primjena lambda računa u programiranju su funkcijski programski jezici, koji u suštini implementiraju račun proširen nekim konstantama i tipovima podataka. Lisp koristi varijantu lambda notacije za definiranje funkcija, ali samo njegov čisto funkcijski podskup ("čisti Lisp") je uistinu ekvivalentan lambda računu.
Funkcijski jezici nisu samo oni koji podržavaju funkcije kao prvorazredne objekte. Brojni imperativni jezici, npr. Pascal, već dugo podržavaju prosljeđivanje potprograma kao argumenata drugim potprogramima. U C-u i C-nalik podskupu jezika C++ je istovjetna funkcionalnost ostvarena prosljeđivanjem pokazivača kodu funkcija (potprograma). Takvi su mehanizmi ograničeni na potprograme koji su eksplicitno napisani u kodu, i ne podržavaju izravno funkcije višeg reda. Neki imperativni objektno orijentirani jezici imaju konstrukte koji predstavljaju funkcije bilo kojeg reda - takvi su mehanizmi dostupni u jezicima C++, Smalltalk te odnedavno i u Eiffelu ("agenti") i C# ("delegati"). Na primjer, Eiffel "inline agent" izraz
 agent (x: REAL): REAL do Result := x * x end
označuje objekt koji odgovara lambda izraz λ x. x*x (s pozivom po vrijednosti). Može biti tretiran kao bilo koji drugi izraz, npr. dodijeljen varijabli ili prosljeđen rutinama. Ako je vrijednost kvadrat jednaka gornjem izrazu agenta, tada je rezultat apliciranja kvadrat na vrijednost a (β-redukcijom) izražena kao kvadrat.stavka ([a]), pri čem je argument prosljeđen kao tuple.
Sljedeći Python primjer koristi lambda oblik funkcija:
 func = lambda x: x * x
Ovo kreira novu anonimnu funkciju nazvanu func koja može biti prosljeđena drugim funkcijama, pohranjena u varijable, etc. Python također može tretirati bilo koju drugu funkciju stvorenu standardnom def naredbom kao prvorazredni objekt.
Isto vrijedi za Smalltalk izraz
 [ :x | x * x ]
Ovo je prvorazredni objekt (zatvaranje bloka) koji može biti pohranjen u varijable, prosljeđen kao argument itd.
Sličan C++ primjer (rabeći Boost.Lambda biblioteku):
 for_each(v.begin(), v.end(), cout « _1 * _1 « endl;);
Ovdje standardna bibliotečna funkcija for_each iterira nad članovima vektora (ili liste) i ispisuje kvadrat svakog elementa. _1 oznaka je korištena u Boost.Lambda biblioteci za predstavljanje "placeholder" elemenata, predstavljenih kao x drugdje.
Jednostavan C# delegat koji prima varijablu i vraća kvadrat. Ova funkcijska varijabla potom može biti prosljeđena drugim metodama (ili funkcijskim delegatima)
 // Deklariraj signaturu delegata
 delegate double MatDelegat(double i);
 // Kreiraj instancu delegata
 MatDelegat f = delegate(double i) { return Math.Pow(i, 2); };
 // Prosljeđivanje funkcijske varijable 'f' drugoj metodi, izvršujući
 // i vraćajući rezultat funkcije
 double Izvrsi(MatDelegat funkc)
 return funkc(100);
Konkurentnost i paralelizam.
Church-Rosserovo svojstvo lambda računa znači da se evaluacija (β-redukcija) može izvesti u "bilo kojem redoslijedu", čak i konkurentno. (Uistinu, lambda račun je referencijski transparentan.) Iako ovo znači da lambda račun može modelirati razne nedeterminističke evaluacijske strategije, ne pruža neku bogatiju notaciju paralelizma, niti može izraziti bilo koji problem konkurentnosti. Aktor model i procesni računi kao što su CSP, CCS, π račun i ambijentalni račun su dizajnirani s takve svrhe.
Iako je nedeterministički lambda račun sposoban izraziti sve parcijalno rekurzivne "funkcije", nije kadar izraziti sva "računanja". Na primjer, nije sposoban izraziti neograničeni nedeterminizam (tj. za svaki se nedeterministički lambda izraz jamči terminacija - terminira u konačnom broju izraza). Međutim, postoje konkurentni programi za koje se jamči zaustavljanje i koji terminiraju u beskonačnom broju stanja [Clinger 1981, Hewitt 2006].

</doc>
<doc id="91826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91826" title="Kljenuti ličnog živca">
Kljenuti ličnog živca

Klijenut ličnog živca (lat. "nervus facialis") je paraliza bilo koje strukture koju je inervirao lični živac.
Anatomija.
Lični živac je sedmi moždani živac koji se po svom tijeku dijeli na tri dijela: dio u mozgu, dio u sljepoočnoj kosti i dio izvan sljepoočne kosti.
Dio u sljepoočnoj kosti se dijeli na labirintni, timpanalni i mastoidni dio. 
Lični živac ima motorne, parasimpatičke, senzoričke i senzibilne niti. Motornim nitima stimulira izražajne mišiće lica i stapedijalni mišić, parasimpatičkim suznu, podjezičnu i podčeljusnu žlijezdu, senzoričkim prednje dvije trećine jezika, a senzibilnim bubnjić, srednje uho i vanjski sluhovod.
Patofiziologija.
Oštećenja ličnog živca dijelimo na centralna i periferna. Centralna nastaju oštećenjem jezgara ličnog živca ili oštećenjem viših moždanih putova. Periferna nastaju oštećenjem tijeka živca od pontocerebelarnog kuta do završnih ogranaka.
Oštećenja se dijele u tri skupine: 
Klinička slika.
Bolesti ličnog živca očituju se parezom, paralizom ili spazmom. Klinička slika pokazuje kljenut polovice lica; bolesnik ne zatvara oko, ne može podignuti obrve niti naborati čelo, ne može razvući usni kut, nema nazolabijalne brazde i oko intenzivno suzi. Bolesnik ima i teškoće pri žvakanju hrane, okus hrane nedostaje ili je promijenjen. Postoji i otežano disanje na nos, kao i zvučna preosjetljivost - hiperakuzija. 
Dijagnoza.
Dijagnozu postavljamo anamnezom, inspekcijom, palpacijom, otorinolaringološkim pregledom i pretragama. U pretrage ubrajamo: ispitivanje sluha tonskim audiogramom, ispitivanje stanja srednjeg uha timpanogramom, izazivanje kontrakcije stapedijalnog mišića kohleostapesnim refleksom, RTG mastoida po Schülleru i Stenversu, tomograme ili CT piramida sljepoočnih kostiju, elektrodijagnostika - elektromiografija i elektroneuronografija lične muskulature, Schirmerov test lakrimacije, test salivacije i gustatometrija. 
Tonski audiogram i timpanogram.
Tonski audiogram (TA) kod oštećenja ličnog živca je uredan i nepromijenjen u odnosu na stanje prije oštećenja. Timpanogram (TG) je uredan ako nema promjena u srednjem uhu, u smislu pojačanog nakupljanja tekućine u njemu. Ako dolazi do nakupljanja tekućine u srednjem uhu, timpanogram pokazuje krivulju B, a to može uzrokovati oštećenje timpanalnog dijela ličnog živca. 
Kohleostapesni refleks.
Kohleostapesni refleks (STAR) je sačuvan ako je ozljeda ispod odvajanja stapedijalnog ogranka živca od ličnog živca. Ako je ozljeda iznad tog mjesta, STAR se neće pojaviti ni na jednoj od ispitivanih frekvencija, na strani oštećenog ličnog živca. Rendgenske pretrage pokazuju postoji li oštećenje anatomskih struktura i važne su kod traumatskih oštećenja ličnog živca. 
Elektrodijagnostika.
Elektrodijagnostikom (elektromiografija i elektroneuronografija) utvrđujemo stanje živčanih niti – neuropraksiju i aksonotemezu. Elektromiografija (EMG) ima malo dijagnostičko značenje u akutnoj fazi oštećenja pošto se potencijali denervacije javljaju tek 12 dana nakon oštećenja. Kod ove pretrage akcijski potencijali mišića registriraju se elektrodom u obliku igle, a nastaju voljnom kontrakcijom lične muskulature. Elektroneuronografija (ENoG) mjeri perkutanu stimulaciju akcijskim potencijalima koji nastaju kontrakcijom lične muskulature. 
Schirmerov test lakrimacije, test salivacije i gustatometrija.
Schirmerov test lakrimacije očituje se smanjenom sekrecijom suza na oštećenoj strani ako je oštećenje iznad gangliona genikuli. Ispituje se trakama filter papira koje se postavljaju na donju vjeđu i uspoređuju na kraju testa. 
Testom salivacije ispituje se izlučivanje sline. Ako je oštećenje iznad odvajanja korde timpani, nastaje smanjeno izlučivanje sline na bolesnoj strani. 
Gustatometrijom ispitujemo okus prednje dvije trećine jezika. Ispitivanje se provodi otopinama poput 20%-tne glukoze, 10%-tnog NaCl ili 5%-tnom limunskom kiselinom, ali i električnom stimulacijom okusnih receptora strujama 2-7 mikroampera. Tada se to zove elektrogustatometrija. 
Uzroci paralize.
Paraliza ličnog živca po uzrocima se dijeli u šest skupina: traumatske, tumorske, Bellova paraliza, otogena paraliza, virusna paraliza, urođena paraliza.
Traumatske paralize.
Traumatske paralize nastaju ako je prijelom sljepoočne kosti zahvatio i kanal ličnog živca, ili mogu nastati blast ozljedama i u tijeku operativnog zahvata na srednjem uhu ili u području zaušne žlijezde. Prijelomi mogu biti poprečni (češće, uz oštećenje oko 50% ličnih živaca) i uzdužni (rjeđe, uz oštećenje 10-20% ličnih živaca). Pritom živac može biti potpuno ili djelomično prekinut, može biti pritisnut ili ukliješten. Također, oštećenje živca može nastati i posttraumatski zbog krvarenja ili oteknuća u koštanom kanalu. Liječenje je kirurško. Ako je živac prekinut, potrebno je sastaviti raskinute dijelove, ili neposrednim približavanjem segmenata, ili nadomještavanjem transplantatom nekog drugog živca (n. accessorius, n. hypoglossus ili cervikalni kutani živac). Ako je živac ukliješten u kanalu, potrebno ga je osloboditi pritiska operativnim zahvatom koji se zove dekompresija ličnog živca. Tim postupkom živac se oslobađa iz koštane ovojnice u cijelom timpanalnom i mastoidnom tijeku.
Tumorske paralize.
Tumori mogu nastati u živcu ili iz okoline. Najčešći su tumori VIII. moždanog živca u području pontocerebelarnog kuta ili u porusu akustikusu internusu, koji pritišću i lični živac. Kirurški, tumore odstranjujemo pazeći da pritom ne oštetimo živac. Ako je nužno odstraniti i dio živca, zdravi krajevi živca moraju se odmah spojiti transplantatom drugog živca. 
Bellova paraliza.
Bellova paraliza zove se još i idiopatska. Uzrok joj je nepoznat, a može nastati zbog poremećaja mikrocirkulacije u području stilomastoidne arterije. Poremećaj cirkulacije dovodi do oteknuća i posljedične pareze. Izlječenje je spontano u oko 80% slučajeva. Od terapije se mogu davati kortikosteroidi (prednizolon 60 mg kroz 4 dana, koji se zatim smanjuje po 5 mg dnevno do 15. dana terapije), infuzije niskomolekularnih otopina poput dextrana, B vitamini, te infiltracija 1%-tne otopine lokalnog anestetika u područje stilomastoidnog otvora, radi blokade simpatikusa, čime se uklanja spazam žila. Kad se živac počne oporavljati, korisna je elektrostimulacija lične muskulature, kao i akupunktura. Ako neuronografija pokaže više od 90% oštećenih neurona, potrebna je dekompresija ličnog živca.
Otogena paraliza.
Otogena paraliza ličnog živca nastaje kao posljedica akutne ili kronične upale srednjeg uha. Kod toga se oslobađaju toksini koji uzrokuju upalu - neuritis. Liječiti treba osnovnu bolest; antibioticima, prorezivanjem bubnjića ili većim operativnim zahvatom.
Virusne paralize.
Virusne paralize uzrokovane su neurotropnim virusima, najčešće herpes zoster, coxsackie ili poliomijelitis virusom. Liječenje je simptomatsko.
Prirođene paralize.
Urođene paralize su ili naslijeđene ili nastale zbog traume pri porođaju. Liječenje može biti konzervativno ili kirurško.

</doc>
<doc id="91828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91828" title="Informacija">
Informacija

Informacija je skup podataka s pripisanim značenjem i osnovni element komunikacije koji, primljen u određenoj situaciji, povećava primateljevo znanje. Znanje se stječe iskustvom, učenjem i obavješćivanjem. Preko svojih osjetila čovjek prima informacije u obliku skupova podataka, bilo izravno, prirodnim kanalima, ili posredno, uz pomoć informacijske i komunikacijske tehnologije. Podatci se sastoje od skupa kvantitativnih parametara koji opisuju neku činjenicu ili zbivanje. Oni sami za sebe nemaju nikakvo značenje, niti određuju svoj relativni značaj, pa njihovo puko gomilanje ne pridonosi razumijevanju pojave na koju se odnose. Podatci su, međutim, osnova za oblikovanje informacije. Informacija nastaje pripisivanjem značenja primljenim podatcima.
Ključnu ulogu u pretvorbi podataka u informaciju ima znanje kojim čovjek raspolaže. Ono mu omogućuje razumijevanje informacije, odnosno prepoznavanje podataka, jezika kojim su ti podatci povezani u informaciju i konteksta na koji se odnose. Znanje kojim čovjek raspolaže čini okruženje za tumačenje i vrednovanje novih informacija, a time i stvaranje novoga znanja. U tome je procesu značajna i mogućnost pamćenja informacija (unutarnje pamćenje) i njihova zapisivanja (vanjsko pamćenje). Uz informacije koje oblikuje na temelju primljenih podataka, pojedinac može izravno oblikovati informaciju na temelju znanja kojim raspolaže. Oblikovane informacije mogu se drugim pojedincima prenositi u obliku poruka. Zahvaljujući informacijskoj i komunikacijskoj tehnologiji mnogi u oblici informacija postali dostupnima velikomu broju ljudi. Razmjenom informacija među pojedincima stvara se zajednički korpus znanja.
Nastajanjem, prikupljanjem, organizacijom, tumačenjem, pohranjivanjem, pretraživanjem, širenjem, preoblikovanjem i uporabom informacija bavi se informacijska znanost. Matematičkim predstavljanjem procesa prijenosa i obrade informacija, odnosno definiranjem i mjerenjem količine informacija u porukama, načinom kodiranja i dekodiranja informacija te ocjenom svojstava prijenosnih putova bavi se teorija informacija.
Informacija kao poruka.
S pojmom informacija susrećemo se u najraznovrsnijim situacijama, od uporabe u svakodnevnom životu do one u specijaliziranim znanstvenim područjima. Podatak i informacija nerijetko se koriste kao sinonimi, no informacija su podaci stavljeni u značenjski kontekst, dok je podatak izvan ikakvog konteksta – on je beskoristan sve dok ne prenosi neku informaciju. Informacija je pojam s mnogo značenja ovisno o kontekstu, ali je kao pravilo usko povezana s konceptima kao što su značenje, znanje, percepcija, instrukcija, komunikacija i razni mentalni procesi. Informacija je primljena i shvaćena poruka, ali prije svega rezultat procesiranja, manipuliranja i organiziranja podataka na načina da isti nadograđuju znanje osobe koja informaciju prima.
Informacijsko doba.
Često se govori o informacijskom dobu kao uvodu u doba znanja ili društvo znanja, informacijskom društvu, informacijskoj tehnologiji. Iako su informatika, znanost o informaciji i računarstvo često u središtu pozornosti, riječ "informacija" je često korištena bez obzira na različita značenja koja je poprimila.

</doc>
<doc id="91830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91830" title="Izračunljivost">
Izračunljivost



</doc>
<doc id="91831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91831" title="Računska teorija složenosti">
Računska teorija složenosti

Kao grana teorije računanja u računarstvu, računska teorija složenosti opisuje skalabilnost algoritama, te inherentnu teškoću u pružanju skalabilnih algoritama za specifične računske probleme. To jest, teorija odgovara na pitanje, "Kako se veličina ulaza algoritma povećava, kako se mijenjaju vrijeme izvršavanja i memorijski zahtjevi algoritma?". Teorija određuje praktične granice na ono što računala mogu obaviti.
Implikacije teorije su važne vladi i industriji. Brzina i memorijski kapacitet računala uvijek rastu, baš kao i veličine skupova podatka koje treba analizirati. Ako algoritam ne uspije skalirati, tada će velika poboljšanja u računarskoj tehnologiji rezultirati tek u marginalnim povećanjima u praktičnim skupovima podataka.
Algoritmi i problemi su kategorizirani u klase složenosti. Najvažnije otvoreno pitanje teorije složenosti jest pitanje istovjetnosti klase "P" i klase "NP", odnosno je li prva podskup druge kao što se općenito smatra. Daleko od toga da se radi o ezoteričnoj vježbi - ubrzo nakon što je pitanje prvi put postavljeno, shvatilo se da su mnogi važni industrijski problemi u polju operacijskih istraživanja potklasa od "NP" zvana NP-potpuni problemi. NP-potpuni problemi imaju svojstvo da im se rješenja mogu brzo provjeriti, s tim da trenutne metode pronalaženja problema nisu skalabilne. Ako je klasa "NP" veća od "P", tada ne postoji nijedno skalabilno rješenje za ove probleme. Je li to uistinu tako, je jedno od važnih otvorenih pitanja u računskoj teoriji složenosti.
Pregled.
Teorija se složenosti bavi relativnom računskom teškoćom izračunljivih funkcija. Ovo se razlikuje od teorije izračunljivosti, koja se bavi općenitim pitanjem može li se problem riješiti, bez obzira na zahtijevane resurse.
Jedan "problem" je jedinstven skup povezanih pitanja, pri čemu je svako pitanje string konačne duljine. Na primjer, problem "FAKTORIZIRAJ" jest: za dani cijeli broj zapisan u binarnom sustavu, vrati sve proste faktore tog broja. Pojedinačno se pitanje zove "instancom". Na primjer, "daj faktore broja 15" je instanca problema "FAKTORIZIRAJ".
Vremenska složenost problema je broj koraka potreban da bi se instanca problema riješila kao funkcija veličine ulaza (obično mjerenog u bitovima) koristeći najučinkovitiji algoritam. Da bi se ovo intuitivno razumjelo, može se razmotriti primjer instance duljine "n" bitova koja može biti riješena u "n"² koraka. U ovom primjeru kažemo da je problem vremenske složenosti "n"². Naravno, točan će broj koraka ovisiti o korištenom stroju. Kako bi se izbjegao taj problem, koristi se veliko O notacija. Ako problem ima vremensku složenost O("n"²) na jednom tipičnom računalu, tada će također imati složenost O("n"²) na većini drugih računala, tako da nam ova notacija omogućava poopćavanje detalja pojedinačnog računala.
Primjer: Košenje trave ima linearnu vremensku složenost s obzirom na to da treba dvostruko više vremena kako bi se kosilo dvostruko veće područje. Međutim, binarno pretraživanje rječnika ima svega logaritamsku vremensku složenost jer dvostruko veći rječnik treba biti otvoren tek jedan put više (npr. točno u sredini - tada se veličina problema smanji za pola).
Prostorna složenost problema je povezan koncept, koji mjeri količinu prostora, ili memorije koju algoritam zahtijeva. Neformalna bi analogija bila količina papira korištenog za skiciranje prilikom rješavanja problema olovkom i papirom. Prostorna se složenost također mjeri velikom O notacijom.
Različita mjera složenosti problema, korisna u nekim slučajevima, jest složenost sklopa. Ovo je mjera veličine bulovskog sklopa potrebnog za računanje rješenja problema, u terminima broja logičkih vrata zahtijevanih za izgradnju sklopa. Takva je mjera korisna, na primjer, prilikom izgradnje sklopovskih mikročipova za izračunavanje funkcije, radije nego programske podrške.
Problemi odluke.
Veći se dio teorije složenosti bavi problemima odluke. Problem odluke je problem koji uvijek ima odgovor "da" ili "ne". Teorija složenosti razlikuje probleme koji verificiraju odgovore "da" i one koji verificiraju odgovore "ne". Problem koji invertira "da" i "ne" odgovore drugog problema se zove komplement tog problema.
Na primjer, poznati problem odluke "IS-PRIME" vraća odgovor "da" kad je dani ulaz prost, a inače "ne" odgovor, dok problem "IS-COMPOSITE" određuje "nije" li dani cijeli broj prost broj (tj. složen broj). Kad "IS-PRIME" vrati "da", "IS-COMPOSITE" vraća "ne" i obrnuto. Stoga je "IS-COMPOSITE" komplement problema "IS-PRIME", baš kao što je i "IS-PRIME" komplement problema "IS-COMPOSITE".
Problemi se odluke često razmatraju jer proizvoljan problem može uvijek biti sveden na problem odluke. Na primjer, problem "HAS-FACTOR" jest: za dane cijele brojeve "n" i "k" napisane u binarnom sustavu, vrati ima li "n" neke proste faktore manje od "k". Ako problem "HAS-FACTOR" možemo riješiti korištenjem određene količine resursa, tada možemo to rješenje iskoristiti za rješavanje problema "FACTORIZE" bez mnogo dodatnih resursa. Ovo se može ostvariti binarnim pretraživanjem na "k" sve dok nije pronađen najmanji faktor od "n", te potom dijeleći tim faktorom i opetujući postupak sve dok svi prosti faktori nisu nađeni.
Važan rezultat teorije složenosti jest činjenica da bez obzira koliko težak problem može postati (tj. koliko vremenskih i prostornih resursa zahtijeva), uvijek će postojati teži problemi. Za vremensku složenost, ovo se dokazuje teoremom o vremenskoj hijerarhiji. Na sličan način može biti izveden teorem o prostornoj hijerarhiji.
Računski resursi.
Teorija složenosti analizira teškoću računskih problema u terminima mnogo različitih računskih resursa. Isti se problem može opisati u terminima potrebnih količina raznih računskih resursa, uključujući vrijeme, prostor, slučajnost, alternaciju i ostale nešto manje intuitivne mjere. Klasa složenosti je skup svih računskih problema koji mogu biti riješeni koristeći određenu količinu određenog računskog resursa.
Jedni od najviše proučavanih računskih resursa su determinističko vrijeme (DTIME) i deterministički prostor (DSPACE). Ovi resursi predstavljaju količinu "vremena računanja" i "memorijskog prostora" potrebnih determinističkom računalu, poput onih stvarno postojećih. Ovi su resursi od velikog praktičnog interesa, i naširoko proučavani.
Neke je računske probleme lakše analizirati u terminima neobičnijih resursa. Na primjer, nedeterministički Turingov stroj je računski model kojem je dozvoljeno grananje kako bi odjednom ispitao mnogo različitih mogućnosti. Nedeterministički Turingov stroj nema mnogo veze sa stvarim fizičkim načinom na koji želimo izračunavati algoritme, ali njegovo grananje točno odgovara mnogim matematičkim modelima koje želimo analizirati, tako da je nedeterminističko vrijeme vrlo važan resurs u analiziranju računskih problema.
Mnogi, još neobičniji računski modeli se koriste u teoriji složenosti. Tehnički, bilo koja se mjera složenosti može shvatiti kao računski resurs, i mjere su složenosti vrlo široko definirane Blumovim aksiomima složenosti.
Klase složenosti.
Klasa složenosti je skup svih računskih problema koji se mogu riješiti koristeći određenu količinu određenog računskog resursa.
Klasa složenosti "P" je skup svih problema odluke koji mogu biti riješeni determinističkim Turingovim strojem u polinomnom vremenu. Ova klasa odgovara intuitivnoj ideji problema koji mogu biti učinkovito riješeni u najgorim slučajevima.
Klasa složenosti "NP" je skup problema odluke koji mogu biti riješeni nedeterminističkim Turingovim strojem u polinomnom vremenu. Ova klasa sadrži mnoge probleme koje bi ljudi željeli učinkovito riješiti, uključujući problem bulovske ispunjivosti, problem hamiltonovskog puta i problem prekrivanja vrhova. Svi problemi u ovoj klasi imaju svojstvo da im se rješenja mogu učinkovito provjeriti.
Mnoge se klase složenosti mogu karakterizirati u terminima matemtičke logike potrebnih da bi se izrazili - ovo se polje zove deskriptivna složenost.
Otvorena pitanja.
P = NP pitanje.
Pitanje istovjetnosti skupova "NP" i "P" (tj. mogu li problemi koji mogu biti riješeni u "nedeterminističkom" polinomnom vremenu riješeni u "determinističkom" polinomnom vremenu) je jedno od najvažnijih otvorenih pitanja u teoretskom računarstvu, s obzirom na široke implikacije koje bi rješenje tog pitanja imalo. Jedna negativna posljedica je ta da bi se mnogi oblici kriptografije mogli jednostavno "razbiti" i stoga postali beskorisni. Međutim, postojale bi i ogromne pozitivne posljedice, jer bi mnogi važni problemi imali učinkovita rješenja. Takvi problemi uključuju razne tipove cjelobrojnog programiranja u operacijskim istraživanjima, mnoge probleme u logistici, predviđanju strukture bjelančevina u biologiji, te sposobnosti učinkovitog pronalaženja formalnih dokaza teorema u čistoj matematici korištenjem računala. "Clay Mathematics Institute" je 2000. obavio da će isplatiti nagradu od USD$ 1 000 000 prvoj osobi koja dokaže rješenje.
Pitanja poput ovih motiviraju koncepte "težine" i "potpunosti". Skup problema "X" je težak za skup problema "Y" ako svaki problem u "Y" može "lako" biti transformiran u neki problem u "X" koji producira rješenje. Definicija "lakog" je različita u različitim kontekstima. Važan "teški" skup u teoriji složenosti jest NP-težak - skup problema koji nisu nužno sami u "NP", ali na koje bilo koji "NP" problem može biti sveden u polinomnom vremenu.
Skup "X" je potpun za "Y" ako je težak za "Y", ali je također i podskup od "Y". Važan potpun skup u teoriji složenosti je NP-potpun skup. Ovaj skup sadrži "najteže" probleme u NP, u smislu da su to oni koji najizglednije nisu u P. Zbog činjenice da problem "P" = "NP" ostaje neriješen, svođenje bi problema na poznati NP-potpun problem indiciralo da ne postoji poznato vremenski polinomno rješenje za njega. Slično, jer svi "NP" problemi mogu biti svedeni na skup, pronalaženje "NP-potpunog" problema koji bi mogao biti riješen u polinomnom vremenu bi značilo "P" = "NP".
Nepotpuni problemi u "NP".
Drugo otvoreno pitanje vezano za problem "P" = "NP" jest postoje li problemi koji su u NP, ali ne i u P, koji nisu NP-potpuni. Drugim riječima, problemi koji trebaju biti riješeni u nedeterminističkom polinomnom vremenu, ali ne mogu biti svedeni na polinomno vrijeme iz drugih nedeterminističkih vremenski polinomnih problema. Jedan takav problem, za koji se zna da je NP ali ne i da je NP-potpun, jest problem izomorfizma grafa - problem koji pokušava odlučiti jesu li dva grafa izomorfna (tj. dijele li ista svojstva, v. izomorfni graf). Pokazano je da ako vrijedi "P" ≠ "NP", da takvi problemi postoje.
"NP" = "co-NP".
Gdje je co-NP skup koji sadrži komplementarne probleme (tj. problem s invertiranim "da"/"ne" odgovorima) NP problema. Vjeruje se da te dvije klase nisu jednake, iako to dosad nije dokazano. Pokazano je da ako ove dvije klase nisu jednake, da tada slijedi da nijedan NP-potpun problem ne može biti u co-NP i nijedan co-NP-potpun problem ne može biti u NP.
Neukrotivost.
Problemi koji su rješivi u teoriji, ali ne mogu biti riješeni u praksi, se zovu "neukrotivima" (engl. "intractable"). Što točno može biti riješeno "u praksi" je otvoreno za diskusiju, ali općenito su samo problemi koji imaju vremenski polinomna rješenja rješivi za više od najmanjih ulaza. Problemi za koje se zna da su neukrotivi uključuju one koji su EXPTIME-potpuni. Ako NP nije isti kao i P, tada su NP-potpuni problemi također neukrotivi.
Da bi se vidjelo zašto rješenja u eksponencijalnom vremenu nisu uporabljiva u praksi, neka se razmotri problem koji zahtijeva 2n operacija za rješavanje ("n" je veličina ulaza). Za relativno male ulaze od n=100, i pretpostavljajući računalo koje može obaviti 1012 operacija u sekundi, rješenje bi zahtijevalo 4*1010 godina, mnogo više od trenutne starosti svemira.

</doc>
<doc id="91834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91834" title="Arsène Lupin III">
Arsène Lupin III

Arsène Lupin III fikcijski je lik manga i anime serijala Kazuhika Katōa (poznatijeg pod imenom Monkey Punch), Lupin III.
Lupin III unuk je slavnog francuskog lopova džentlmena, Arsèna Lupina. On je najbolji i najvještiji lopov na svijetu. Može ukrasti što god poželi, ali najčešće krade od zlih i nepoštenih ljudi. Često će Lupin sa svojom družinom zaustaviti planove opasnijih kriminalaca. Naizgled se ponaša šeprtljavo i odaje dojam nesposobnosti, ali to je najčešće samo varka. Iako je bio zatvoren mnogo puta, uvijek uspije pobjeći. Također, privlače ga novi izumi tehnologije, koje često koristi u svojim avanturama. Najveća njegova slabost je prelijepa Fujiko Mine, u koju je Lupin nepovratno zaljubljen, što ga često dovodi u neprilike.
Fizički, Lupin je osoba osrednje fizičke građe, ali može zadati iznenađujuće jak udarac. Nevjerojatno je fleksibilan i brz, njegova koordinacija i refleksi su na razini mačke, zbog godina uvježbavanja u šuljanju i krađi. Također, posjeduje nevjerojatnu vještinu prerušavanja, te možesavršeno imitirati bilo koga, fizički i glasovno, pa čak i žene. Najviše se voli maskirati u inspektora Zenigatu, što Zenigatu najviše ljuti. Još jedna Lupinova vrlina je enciklopedijsko znanje iz raznih područja, poput povijesti, umjetnosti, zemljopisa, astronomije i drugih znanosti. Lupin posjeduje izvrsne lingvističke sposobnosti te može govoriti sve jezike svijeta poput materinjeg jezika. Svo to znanje mu je jako poslužilo kroz sve ove godine. Zna se savršeno snalaziti u prostoru, te ima nevjerojatnu moć opažanja i fotografsko pamćenje.
Iako je Lupin nevaljalac, on je nevaljalac sa srcem, te iz mrzi nepravdu. Svoje zanimanje smatra poštenim, te često naglašava kako osobe od kojih on krade mogu podnijeti gubitak, te da na svijetu postoje gori ljudi od njega. Lupin je suosjećajan, te će uvijek pomoći osobi u nevolji, posebno ako je to kakva zgodna dama. Smatra se zavodnikom, no njegovi uspjesi na ljubavnom planu variraju. U mangi autora Monkey Puncha, Lupin je pravi dokazani zavodnik i šarmer, iako je jedina njegova ljubav, Fujiko, izvan njegova dosega. Ovisno o autoru, njegove vještine se ponešto mjenjaju.
Alternativna imena.
Zbog licenci i drugih razloga Arsène Lupin III se u različitim zemljama svijeta različito i zove.

</doc>
<doc id="91835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91835" title="NK Zrinski Farkaševac Samoborski">
NK Zrinski Farkaševac Samoborski

Nogometni klub "Zrinski" nastao je 31. srpnja 1994. godine ujedinjenjem triju klubova s područja mjesnih odbora Medsave, Vrbovec, Farkaševec, Domaslovec i Hrastina. Bio je to logičan čin, jer je NK "Mladost" Domaslovec prestao s djelovanjem, NK "Ogranak" Farkaševec je zamrznuo status tijekom Domovinskog rata, a jedini aktivni NK "Budućnost" Medsave-Vrbovec bio je u sve većim poteškoćama. Športski su djelatnici, predvođeni Jurjom Lastovčićem, Josipom Vrančićem, Ivom i Mladenom Vlahovićem te Božom Beljakom, uvidjeli da je jedino rješenje za opstojnost nogometa na tom području ujedinjenje i zajednički rad. Na osnivačkoj skupštini u Domaslovcu prvi je predsjednik postao Josip Mustafić, a za tajnika je izabran Mladen Vlahović. 
Već prve sezone 1994/95. Nogometni klub "Zrinski" je osvojio prvo mjesto u I. županijskoj ligi -zapad i ušao u III. hrvatsku nogometnu ligu. Treneri su bili Pavao Lastovčić i Zvonko Vučković, a igrači Darko Dragoša, Ivica i Josip Vrančić, Ivan Draclin, Franjo, Mladen (Hoze) i Mladen Vlahović, Ivica, Željko i Mladen Horvat, Željko Kožarec, Ivica Zrinjan, Josip Škrobot, Ante Dolić, Mario Stanić i Miljenko Radovanić. U sezoni 1995/96. nogometaši "Zrinskog" natjecali su se u III. HNL-središnja skupina i na kraju sezone zauzeli solidno osmo mjesto, pojačani s nekoliko igrača iz NK Samobor (Ante Ištuk, Stjepan Bašić, Robert Štrbac i Dario Janković). U svibnju 1996. godine za predsjednika Upravnog odbora došao je Božo Jurković, poznati samoborski gospodarstvenik i dokazani športski djelatnik u judo športu. Njegovim dolaskom počele su i značajnije akcije na uređenju i dogradnji športskog centra i klupskih prostora. U sezoni 1996/97. Nogometni klub "Zrinski" natjecao se i dalje u III. HNL -središnja skupina. Na igralište "Široki grm" u Farkaševcu dolazile su renomirane momčadi, a "Zrinski" je u mrtvoj utrci sa "Stupnikom" i "Trnjem" zauzeo drugo mjesto. Značajno je da nisu izgubili niti jednu utakmicu u Farkaševcu i da je bivši prvoligaš, Nogometni klub "Dubrava", poražen s 5 - 0. Momčad "Zrinskog" protiv "Dubrave" igrala je u sastavu: Dragoša, Kujundžija (Dragozet), F. Vlahović, Hercigonja (Plevko), Vegel, Fučkar (M. Vlahović), Raguž, Radoš, Štrbac, Vujeva, Škrobot. Trener je bio Josip Galić. Međutim, došlo je do reorganizacije natjecanja i "Zrinski" je otišao u sustav natjecanja Jedinstvene županijske lige i osvojio 9. mjesto na kraju sezone.
Zrinski od 2000. godine do danas.
Kroz klub su u kratkoj povijesti prošli poznati igrači: I. Radoš, V. Vujeva, I. Vitko, B. Vulejlija, N. Vidiček, A. Kovačević, I. Milas, S. Bandalo, D. Kablar, S. Terihaj, R. Štrbac, A. Ištuk, S. Bašić, I. Kos, M. Sergo, R. Mustapic i V. Deak. Uz gore navedene trenere, u klubu su bili treneri i Božićević, Doberšek, Vegel, M.Vlahović, Dragozet, Bašić, Lujanac, Smiljanec, Murić, Miletić, Brlek, Lovrentjec i Katovčić. Od klupskih dužnosnika najučinkovitiji je bio Božo Jurković, koji je do 2009. godine jedini koji mora osigurati financijsku stabilnost i sve uvjete za funkcioniranaje kluba. Svi uspjesi pokrenuti su njegovim dolaskom u klub a danas je gotovo nezamislivo i neprocjenjivo sve dosad urađeno u klubu u tako kratkoj povijesti s njim na čelu, a tu su ga u organizacijskom i izvršnom dijelu slijedili još neki entuzijasti na čelu s "katicama za sve" tajnikom Mladenom Vlahovićem i blagajnikom Dragutinom Prešnjakom. Treba istaknuti i ostale koji se u kratkoj povijesti kluba pridonijeli da klub postane to što je danas, a tu prije svih treba spomenuti:, J. Lastovčića, V.,B. i I. Vlahovića, P. Mihalinca, B. Dobranića, V. Vrančića i J. Mustafića. B. Beljak, J. Burica, Z. Kodrnja, I. Rukavina. 
U sezoni 1998/99. momčad je pomlađena, a sve se više pozornosti posvećuje pionirima i juniorima. S najmlađima radio Dragutin Prešnjak. Veliku ulogu omladinskog pogona odigrao je Damir Dragozet koji je u radu omladinske škole sudjelovao do 2008. godine te je višegodišnjim uspješnim i kontinuiranim radom stvorio nekoliko igrača koji dan danas igraju za seniorsku momčad. Svakako najveći uspjeh u mlađim kategorijama je onaj iz ove 2001/2002 sezone kada su naši mlađi pioniri osvojili prvo mjesto u prvoj jedinstvenoj ligi pored klubova iz znatno višeg ranga i reputacije: NK Inker, NK Samobor, NK Radnik, NK Vrbovec i drugi. Uz to još su osvojili obje kategorije pionira u sezoni 1999/2000 prva mjesta u svojim ligama i kup NS Samobor. Godine 2006. kadeti pod vodstvom D. Dragozeta ostvaruju vjerojatno najveći uspjeh Samoborskog nogometa kad su u pitanju mlađe uzrasne kategorije, osvajanjem kupa NSS-a i NSZŽ-a dolaze do finala kupa Središta te službene utakmice protiv NK Dinamo-Zagreb i ulaska u 10 najboljih kadetskih ekipa u Hrvatskoj. 
Godine 1999. osnovana je i momčad veterana koja je redovno igrala u ligi NSS-a preko 10 godina, a ugašena je nakon što je preminuo čovjek koji ju je osnovao i vodio dugi niz godina - legendarni Božo Vlahović - Sina.
Nakon odlaska B. Jurkovića iz kluba, za predsjednika je izabran Ž. Radovanić koji je uz tajnika Mladena Vlahovića vodio klub do 2015. godine te je u tom periodu napravljen značajan pomak u organizaciji samog kluba. 2015. godine predsjednik je bio Juraj Milječki, a od 2016. godine Robert Kirin koji je na toj dužnosti i danas. Uz njega klub s pozicije Direktora od 2014. godine vodi Mario Vlahović, a pomaže im i još nekoliko entuzijasta, u početku K. Belak i I. Koletić, a kasnije R. Horvat, B. Černauš, M. Radovanić, M. Vlahović, D. Prešnjak i ostali. Od 2016. do 2021. godine klub se organizacijski i financijski konsolidirao, a uz pomoć grada Samobora napravljeni su i veliki infrastrukturni zahvati: promjena krovišta i legalizacija objekta, rasvjeta kompletnog pomoćnog igrališta, natkrivanje tribine te svakako najveći projekt koji je započeo početkom 2021. godine - izgradnja terena s umjetnom travom.
Najuspješnije sezone.
Najuspješnija sezona u novijoj povijesti kluba je 2017./2018. godine u kojoj postajemo prvaci Prve županijske nogometne lige Zapad i branimo naslov KUP-a NSS-a. Momčad je vodio trener Denis Murić, a tokom sezone igrali su: Ištuk Jurica, Kožarec Ivan, Mataušić Neven, Draclin Domagoj, Vrančić Filip, Brdarić Karlo, Šarić Josip, Grgečić Matija, Horvat Marko, Župančić Matija, Margarin Domagoj, Koletić Josip, Ratešić Tomislav, Vrančić Tomislav, Stanec Josip, Horvat Antonio, Kovačević Damir, Šarić Antun, Horvat Goran, Vrančić Danijel, Šarić Krešimir, Cvetković Filip, Bilogrević Dražen, Škrnanc Vili, Horvat Anđelko, Andabak Ante, Šicl Igor, Bošnjak Marijo, Ratešić Damjan, Vrančić Dominik, Horvat Petar, Marić Mateo, Stanec Josip i Zrinjan Matej. Cijelu sezonu dečki su na majicama imali natpis "Ovo je za Matu" u sjećanje osnivača kluba Matu Vlahovića koji je preminuo pred sam početak sezone.
U sezoni 2020./2021. koja se odigravala pod strogim epidemiološkim pravilima zbog prevencije širenja zaraze COVID-19 te je zbog istoga u nekoliko navrata treniranje bilo zabranjeno, naši seniori su ponovili osvajanje Prve županijske nogometne lige Zapad s velikih 85 bodova. Cijele sezone vodili smo mrtvu utrku za naslov prvaka s ekipom NK Bregane, a naslov prvaka osvojili smo u direktnoj međusobnoj utakmici 3 kola prije kraja pobjedom u Bregani rezultatom 1:2. Cijele sezone ekipu su žustro bodrili navijači "Šumari" koji su se ponovo okupili te tako zaista bili dodatan motiv i velika podrška igračima u ovoj napornoj sezoni. Ekipu je vodio trener David Kižlin koji je sigurno i najzaslužniji za ovaj veliki uspjeh i ulazak u viši rang natjecanja.
Sezona koju isto tako treba spomenuti je i ona 2001/2002 u kojoj momčad seniora zauzima na kraju sezone 6. mjesto u JŽNL s istim brojem bodova kao i 4(46).A u sastavu Čerkez, Husta, Petrić, Dekalić, Erbežnik, Mužević, Suša, Štrbac, Škrobot, Dragozet, Šicl, Herger, Petrof, Radek, Vučković, Jankavić, Milković, Miočević, Vlahović, Herman i Šebek. Uz tehnika Franju Vlahovića i trenera Mladena Vlahovića.

</doc>
<doc id="91837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91837" title="Blaženi Karlo Austrijski">
Blaženi Karlo Austrijski



</doc>
<doc id="91842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91842" title="Hrvatska zastava">
Hrvatska zastava



</doc>
<doc id="91843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91843" title="Aleksandar II. Nikolajević Romanov">
Aleksandar II. Nikolajević Romanov



</doc>
<doc id="91844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91844" title="Aleksandar II. Nikolajevič Romanov">
Aleksandar II. Nikolajevič Romanov



</doc>
<doc id="91848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91848" title="Operacija Medački džep">
Operacija Medački džep

Operacija Medački džep je naziv za napadnu operaciju koju su izvele hrvatske vojno-redarstvene snage u razdoblju od 9. do 11. rujna 1993. protiv paravojnih postrojbi Republike Srpske Krajine.
Uvod.
Medački džep bilo je područje u neposrednoj blizini grada Gospića, koje se prostiralo četiri do pet kilometara u širinu, te pet do šest kilometara u dužinu. Obuhvaćalo je mjesta Divoselo, Čitluk i dio Počitelja te brojne male zaseoke. Tijekom Domovinskog rata; od 1991., do rujna 1993., nalazilo se u sklopu samoproglašene tzv. Republike Srpske Krajine. Riječ je bio u prvenstveno seoskom kraju, gdje se šume izmjenjuju s poljima. Prije oslobađanja ovog područja tu je živjelo oko 400 stanovnika srpske nacionalnosti.
Operaciji Medački džep prethodile su tijekom 1993. učestali topnički napadi i djelovanja diverzantskih skupina snaga 15. korpusa "Srpske vojske Krajine (SVK)" nastojeći preuzeti inicijativu na vitalnom dijelu Ličkog bojišta. Povremenim je topničkim udarima sustavno narušavana normalizacija života i onemogućen povratak prognanika i izbjeglica na šire područje grada Gospića. "SVK" je u svoje vojne postrojbe uključivala sveukupno sposobno stanovništvo. Postrojbe Civilne zaštite popunjavali su stanovništvom koje nema vojni raspored i ne podliježe vojnoj obvezi: muškarcima starijim od šezdeset i ženama starijim od pedeset godina. U televiziji pobunjenih hrvatskih Srba, pokazivani su TV-prilozi o "babi" Danici Obradović iz Divosela koja rukuje teškom strojnicom M2 Browning´ i minobacačem, te se hvali kako je osobno zarobila jednog hrvatskog vojnika
Uoči hrvatske ofenzive na Medački džep, srpska je strana provodila taktiku iznenadnih, kratkotrajnih, dobro pripremljenih i odmjerenih udara malim diverzantskim skupinama na hrvatske položaje, koje su kombinirali s iznenadnim topničkim napadima na šire područje grada Gospića. U jednoj takvoj diverzantskoj akciji na padinama Velebita, 4. rujna 1993. ubijena su i masakrirana dva hrvatska policajca dok su trojica ranjena. Također, prema mišljenju tadašnjeg načelnika glavnog stožera Hrvatske vojske - generala Bobetka, čitavo je područje bilo od iznimne strateške važnosti za Hrvatsku zbog križišta komunikacijskih linija između Zagreba i Splita s jedne, te Rijeke s druge strane. Pritom, Bobetko je smatrao da ona strana koja kontrolira Velebit, ujedno kontrolira i sveukupnu situaciju zbog čega je za hrvatsku stranu bilo bitno da se položaji koje je ondje držala specijalna policija i održe. Nakon što su zapovjednici Sačić i Markač izradili plan za onemogućavanje upada neprijatelja na spomenuti teritorij, isti je plan predočen i Bobetku, koji je predložio da se sve uklopi u plan aktivnosti Hrvatske vojske. Kodno ime koje je operacija dobila bilo je "Džep 93".
Operacija.
Borbeni raspored.
Za potrebe operacije Džep 93., hrvatske snage formirale su dvije ojačane borbene grupe od koje je jednu činila 9. gardijska brigada Hrvatske vojske pod zapovjedništvom Mirka Norca, dok su drugu činili pripadnici Specijalne jedinice policije pod zapovjedništvom generala Mladena Markača. Potonja borbena grupa trebala se probiti s Velebita te se na određenom mjestu spojiti s Norčevom borbenom grupom koja je u napad kretala iz predgrađa Gospića i sela Bilaj. Time se je prostor Medačkog džepa trebao staviti u okruženje.
Napadna djelovanja hrvatskih snaga.
Napadna djelovanja započela su 9. rujna 1993. u 6:10 ujutro, topničkom pripremom u trajanju od dvadeset minuta. Nakon nekoliko sati borbi, hrvatske snage ostvarile su proboj a dvije borbene grupe uspješno su se spojile do 14:00 sati istog dana u selu Rajičevci. Budući da su prema planu dvije grupe išle jedna prema drugoj, hrvatske je zapovjednike zabrinjavala mogućnost "prijateljske vatre" prilikom spajanja. Admiral Domazet izjavio je da su pet sati nakon početka borbenih djelovanja tenkovi HV-a bili "upravo na onim položajima kako je bilo planirano". Nakon što je dvostruki obuhvat hrvatskih snaga uspješno dovršen a dvije borbene grupe spojene, na prostoru Medačkog džepa u okruženju je ostala jedna bojna (srp. bataljon) Vojske Republike Srpske Krajine, te dio civila. Tada su uslijedile operacije čišćenja terena, te utvrđivanje radi protunapada VRSK koji se očekivao.
Srpski protuudari.
Nakon što su hrvatske snage stavile Medački džep u okruženje, VRSK je ogovorila primjenom svoje strategije realne prijetnje, odnosno granatiranjem hrvatskih gradova i bojišnice dalekometnim raketnim sustavima M-87 Orkan i 9K52 Luna, prilikom čega su na meti našli Karlovac, Sisak i zagrebačko predgrađe Lučko. VRSK je također pokušala povratiti izgubljene položaje u Medačkom džepu, u čemu su ostvarili minimalne rezultate. Na kontinuirana raketno-topnička djelovanja VRSK, hrvatska je strana odgovorila zračnim udarom na paljbene položaje srpskih raketno-topničkih snaga na Baniji. U ovu borbenu zadaću je s aerodroma u Velikoj Gorici krenuo dvojac HRZ-ovih MiG-ova 21 kojima su upravljali piloti Ivan Selak i Miroslav Peris. Iako su prema riječima Selaka piloti "dezintegrirali zadani cilj", prilikom povratka Perisov MiG oboren je iznad Vrginmosta, zbog čega je Peris poginuo, dok se Selak u svom zrakoplovu uspješno vratio nazad na Pleso.
Povlačenje hrvatskih snaga.
Nakon završetka operacije Džep 93, uslijedio je veliki pritisak UN-a na hrvatsku politiku da se hrvatske snage povuku iz Medačkog džepa zbog izvještaja o ratnim zločinima koje je UNPROFOR slao s terena, Hrvatska strana u konačnici je popustila pod tim pritiskom želeći izbjeći dodatni pritisak za vrijeme pregovora o prekidu neprijateljstava između Hrvata i Bošnjaka u BiH koji su se tada vodili u Ženevi, ali su vojnici na terenu dosta teško primili takvu zapovijed kad je ona došla do njih.
Prilikom cijele akcije pripadnicima hrvatskih specijalaca na nivou lokalnih zapovjednika postrojbi javno je čitana osobna zapovijed generala Markača da će biti sankcionirane prekoračene ovlasti pripadnika MUP-a, a u svezi čuvanja života i imovine civila na istom području, većinom pripadnika srpske nacionalnosti. 
Navodna kanadsko - hrvatska bitka.
Nakon što je UNPROFOR trebao preuzeti nadzor nad Medačkim džepom, Kanađani su tvrdili da je u noći s 15. na 16. rujna došlo do bitke između kanadskih mirovnih snaga u sklopu UNPROFORa i hrvatskih snaga. Za nju su i službeno nagrađeni. Generalni guverner Kanade i Vrhovni zapovjednik njenih Oružanih snaga Adrienne Clarkson 1. prosinca 2002. u Winnipegu navodi bivšem zapovjedniku 2. bataljuna Princeze Patricije pred više stotina vojnika da su ..." "pripadnici 2. PPCLI Borbene grupe zadržali položaje i odbili hrvatske snage te dali lekciju Hrvatskoj vojsci i naučili ju da prestane sa stalnom taktikom "etničkog čisćenja" u Sektoru...""
U odgovoru na priznanje generalnog guvernera Clarkson potpukovnik Jim Calvin je rekao ..."to je manje od priznanja da se bitka stvarno dogodila."
Prema kanadskim špekulacijama, u bitci je poginulo ili ranjeno 27 hrvatskih vojnika, pri čemu se pozivaju na neku snimku koju je navodno objavila HRT. U knjigama Tested Mettle i Chances for Peace ta brojka se na temelju glasina i neprovjerenih informacija napuhava i na 30 poginulih i stotinu ranjenih hrvatskih vojnika, međutim oni kanadski vojnici koji tvrde da su sudjelovali u spomenutoj bitci nisu vidjeli ni jednog mrtvog ni ranjenog hrvatskog vojnika, već svoje indicije temelje na tragovima krvi i zavoja koje su jutro nakon noćnog puškaranja navodno pronašli na položajima koje je prethodno držala HV. Časnik Rod Dearing koji je zapovijedao kanadskom satnijom na dijelu na kojem je navodna razmjena vatre između dviju strana bila najžešća, u kanadskoj dokumentarnoj seriji Turning Points of History: The Battle of Medak Pocket, tvrdi tek da "je siguran da su izazvali nešto štete" suprotnoj strani. Miroslav Međimorec tvrdi da je u potrazi za navodnom snimkom na kojoj Kanađani temelje brojku o 27 poginulih hrvatskih vojnika pretražio kompletnu arhivu HRT-a, no bez rezultata. Doduše, isti autor drži i mogućim da spomenuta snimka više ne postoji. Hrvatski službeni izvori pak navode da je tijekom cijele operacije Medački džep poginulo 10 hrvatskih vojnika, i nitko u bitci s Kanađanima. Srpski vojni izvori "RSK" ne spominju tu veliku kanadsko-hrvatsku bitku iako bi njima išla u prilog, a umirovljeni admiral Davor Domazet Lošo na jednoj tiskovnoj konferenciji izjavio je:
"– Ministarstvu savjetujem da pozove vojne atašee SAD-a (Herricka i Šarca) koji su svjedoci akcije te da pitaju Kanađane gdje su to “pokopali” 26 vojnika HV-a koje su ubili u izmišljenu sukobu, te dobili za to 800 odlikovanja."
"U Medačkom džepu stradalo je 27 osoba koje se vode kao srpski civili. Ako su (kanadski unproforci) ubili 26 ljudi a Hrvate nisu, onda se može zaključiti koga jesu."
Nakon povratka u Kanadu, dio veterana koji su bili prisutni tijekom Operacije Medački džep patio je od zdravstvenih problema koje su u početku povezivali "s nečim što su pojeli, popili ili udisali u Hrvatskoj". Kasnije istrage pokazale su da su jednog od predvodnika ove grupe i ranijeg zapovjednika u Hrvatskoj zapravo otrovali njegovi vlastiti vojnici zbog njegove ratobornosti i straha za vlastite živote. 
Politički prijepori.
Kanađani Scott Taylor i Brian Nolan u svojoj knjizi "Tested mettle" (objavljena 1998.) naveli su da je "operacija Medački džep" bila prijelomna točka u kojoj je nedvosmisleno dokazana "hrvatska krivnja za zločin i etničko čišćenje te pokazana jednakost u zločinu između Srba i Hrvata"... Miroslav Međimorec u svojoj opsežnoj studiji koja je objavljena 2003. godine u znanstvenim časopisu "National security and the future" iz toga zaključuje da je "takvim tumačenjem događaja u Medačkom džepu u pitanje dovedena suverenost hrvatske države, ratni zločini su postali hrvatska državna politika, a Međunarodna zajednica dobila dokaz koji je tražila da bi opravdala svoje tumačenje sukoba u bivšoj Jugoslaviji, svoju nedjelotvornost, pristranost i zadovoljavanje geopolitičkih interesa. Hrvatska je iz žrtve postala krivac za raspad Jugoslavije i rat... Posljedice su bili poltički pritisci, usporavanje približavanja europskim integracijama teškoće u tranziciji i Haški sud. Međunarodna je zajednica nakon Medačkog džepa prihvatila tumačenje sukoba u bivšoj Jugoslaviji kao "građanskog rata i podijelila jednaku odgovornost svih strana za taj rat". Značenje Medačkog džepa je da se javno mnijenje Zapada okreće od Hrvatske i izjednačava je s agresorom - Srbijom. Neoprostivi su zločini počinjeni tijekom te vojno-redarstvene akcije, ali zbog nje trebaju odgovarati počinitelji, ali Hrvatska - njezino političko-vojno vodstvo- po svemu zločin nije planirala, učinila, niti bi zbog toga treba snositi posljedice...
Dugoročne posljedice.
Podatci Save Štrbca i "Veritasa" o poginulim i nestalim Srbima poslužili su za pokretanje istrage i optužnice protiv Hrvata. ICTY je vjerovao da rad te udruge ključan čimbenik u dokazivanju zlodjela Hrvata i Bošnjaka s dugoročnim političkim posljedicama.
Presudom 30. svibnja 2008. pred Županijskim sudom u Zagrebu Mirko Norac osuđen je na 7 godina zatvora zbog operacije "Medački džep", jer je propustio spriječiti da njemu podređene postrojbe muče i ubijaju civile te pale i dižu u zrak kuće u medačkim selima. Norac je krajem studenoga 2011. pušten nakon što je odslužo više od dvije trećine kazne.

</doc>
<doc id="91857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91857" title="Mauser Karabiner 98k">
Mauser Karabiner 98k

Karabiner 98 Kurz (ili često skraćeno Kar98k ili K98k) je puška koja je bila prihvaćena kao standardna puška u pješaštvu Wehrmachta za vrijeme Drugog svjetskog rata. Razvila ju je tvrtka "Mauser" u kalibru "8 x 57 IS, tzv. Infanterie Spitzgeschoss".
Puška je lakša, pouzdanija i preciznija od američke M1 Garand, iako je M1 djelotvornija jer ima punjenje od 8 metaka, dok K98k ima punjenje od 5 metaka i treba repetirat. Po svojoj konstrukciji K-98 je klasična repetirka. Do kraja rata proizvedeno ih je preko 3 milijuna komada. Na osnovu K98k izrađivana je u bivšoj Jugoslaviji puška M48. 

</doc>
<doc id="91860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91860" title="Akord">
Akord

Akord (lat. "accord") ili suzvuk u glazbenoj teoriji označava istodobno suzvučje triju ili više tonova različite visine, ili odvojeno ako pritom ostavljaju dojam suzvučnosti. Često se jednostavno opisuje kao "suzvuk triju ili više tonova", što je pomalo isključivo, jer ne moraju zvučati istovremeno. Ipak, najčešće su to skupine triju ili više tonova različite visine koje se tvore dodavanjem terca na toniku.
Povijest.
Riječ "akord" dolazi od srednjovjekovne latinske riječi "accord". U srednjem vijeku u zapadnjačkoj harmoniji koriste se intervali kvarta, kvinta i oktava. U 15. i 16. stoljeću trozvuci u molu i duru postajali su sve popularniji i uskoro postaju glavni oblik višeglasja (polifonije). Četverotonski septakordi širom su uvedeni u 17. stoljeću. Harmonija mnogih suvremenih popularnih zapadnjačkih žanrova i dalje se zasniva uglavnom na korištenju trozvuka i septakorda, iako je to daleko od opće prakse. Značajne iznimke uključuju moderni "jazz" (druga polovina XX. st.) u kojima se akordi često sastoje od najmanje pet tonova, a akordi od sedam i povremeno više su uobičajeni. Atonalna i post-tonalna suvremena glazba (uključujući i neke primjere filmske glazbe) čiji akordi mogu biti daleko složeniji, utemeljena je na tako raznovrsnim harmonijskim naćelima da se tradicijski izrazi kao "trozvuk" tamo rijetko koriste.
Akordi su tako čvrsto utvrđeni u zapadnoj glazbi da istovremeni zvuk dva različita tona, čak i monofonih melodija slušatelji (i glazbenici i neglazbenici) često tumače kao implicirane akorde. Taj psihoakustični fenomen rezultat je stalne izloženosti ustaljenim glazbenim harmonijama, te tako mozak slušatelja popunjava praznine potrebne za građu prikladnih akorda.
Skladatelji mogu iskoristiti ovu tendenciju kako bi iznenadili slušatelje, namjerno izbjegavajući određene definirajuće tonove. Na primjer, skladba može većinom biti skladana u pentatonskoj mol ljestvici, u slušatelja podrazumijevajući eolski modus, prije namjernog prelaska na neuobičajeniju melodijski razvoj (progresiju) ili akord, kao npr. durski VI. koji naznačuje dorski modus, ili sniženi II. za frigijski.
Građa i imenovanje.
Određena obilježja posjeduje svaki akord:
Broj tonova.
Jedan način razvrstavanja akorada jest prema broju tonova koji se koriste u njihovoj građi, gdje ton određuje stupanj na kromatskoj ljestvici (tj. određeni ton, kao npr. C, Des, E, Fis itd.) bez obzira na to u kojoj oktavi se pojavljuje. Akordi koji koriste tri tona zovu se trikordi, akordi koji koriste četiri tona tetrakordi, pet tonova pentakordi, a akordi sa šest različitih tonova zovu se heksakordi.
Funkcije akorada.
Svaki stupanj u ljestvici se osim brojevima, može označiti i funkcijom. Temeljne funkcije (glavni stupnjevi u ljestvici) su tonika (T), subdominanta (S), i dominanta (D), koji tvore kadencu. Tako i akordi mogu biti nositelji funkcija, ovisno o stupnju u ljestvici i vrsti.
Rimski brojevi ponajprije se koriste u glazbenoj teoriji, za razliku od simbola za pop akorde koji se koriste kao vodič sviračima i imaju sasvim drukčije oznake. 
Vrste intervala u akordima.
&lt;br&gt;
Mnogi akordi mogu se poredati kao niz čije elemente dijele intervali koji su ugrubo iste veličine. Npr. trozvuk C-dura sadrži tonove C, E i G. Ovi tonovi mogu biti poredani u nizu C-E-G u kojemu je prvi interval velika terca (C-E), dok je drugi mala terca (E-G). Svaki akord koji može biti niz tih intervala je tercijarni akord. Akord kao što je C-D-Es sastoji se od niza sekunda (velika i mala) i zove se sekundarni akord. Akord C-F-H, koji se sastoji od čiste kvarte C-F i povećane kvarte (tritonusa) F-H nazivamo kvartalnim akordom. Većina akorada u zapadnjačkoj glazbi su tercijarni akordi.
Nakon podrobnijeg promatranja vidi se da takvo nazivlje može biti neodređeno. Pojmovi "sekunda", "terca", "kvarta" itd. često se razumiju samo relativno u ljestvici jer nije uvijek jasno na koju ljestvicu se odnose. U primjeru pentatonske ljestvice G-A-C-D-F intervali G-C i C-F su terce jer je između njih jedan ton. U odnosu s kromatskom ljestvicom, intervali G-C i C-F su kvarte jer je razmak između njih pet polustepena. Zbog toga bi se akord G-C-F mogao opisati i kao tercijaran i kao kvartaran, ovisno o tome mjere li se intervali prema pentatonskoj ili kromatskoj ljestvici.
Uporaba snizilica i povisilica pregled još više komplicira. Akord HIS-E-AS bilježi se kao niz smanjenih kvarta (HIS-E) i (E-AS). No akord je enharmonijski jednak i zvučno nerazdvojiv od akorda C-E-GIS, koji se sastoji od velikih terca (C-E) i (E-GIS); jer je HIS zvučno jednako C, i AS zvučno potpuno jednako GIS. U notnom zapisu je onda prvi akord kvartarni iako zvuči identično drugom, koji je tercijaran. U nekim okolnostima korisno je govoriti o tome kako se akord zapisuje, a u drugima kako zvuči. Izrazi "tercijarni" i "kvartarni" mogu se koristiti u oba konteksta ali je važno napomenuti na koji se misli.
Vrste akorada.
Trozvuci (kvintakordi) i vrste kvintakordâ.
Vrsta trozvuka određuje precizno razmještanje intervala. Tercijarni trikordi zvani kvintakordi mogu se opisati kao "suzvuk od tri tona". Prvi element zove se temeljni ton akorda, drugi je njegova terca, a treći kvinta. Opisuje ih se kako slijedi:
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Kao primjer uzmimo C-dur ljestvicu koja se sastoji od tonova C, D, E, F, G, A, H i C. To je osnovna i najjednostavnija ljestvica.
Trozvuk C-dura tvori se od osnovnog tona C, trećeg tona u ljestvici E, i petog G.
Koristeći istu ljestvicu može se načiniti mol akord uspomoć tona D kao osnovnog: D-F-A.
Pogled na klavijaturu otkriva četiri polustepena između osnovnog tona i trećeg tona akorda C-dura, ali samo tri polustepena između osnovnog tona D i njegovog trećeg tona (dok su vanjski tonovi još uvijek udaljeni za čistu kvintu). Tako je trozvuk na tonu C durski kvintakord, a na tonu D molski kvintakord.
Iz gornje tablice vidimo da se durski kvintakordi sastoje od osnovnog tona, velike terce i čiste kvinte, dok se molski kvintakordi sastoje od osnovnog tona, male terce i čiste kvinte. Dakle jedina razlika je u srednjem tonu, ovdje terci. Upravo to smo vidjeli na primjeru kvintakorda na tonovima C i D (C-E je razmak od četiri polustepena, a D-F od tri polustepena) - u velikoj terci nalaze se četiri polustepena (ili dva stepena), a u maloj terci tri polustepena (jedan i pol stepen).
Trozvuk se može napraviti iz bilo kojeg tona na C-dur ljestvici, i oni će biti ili durski ili molski, osim akorda kojemu je osnovni ton H (posljednja tipka prije tona C) čiji tonovi tvore smanjeni kvintakord.
Mnogostranost kvintakordâ.
Akord se može izgraditi na svakom stupnju bilo koje ljestvice. U klasičnoj durskoj i molskoj ljestvici ima sedam tonova, tako da u tim ljestvicama možemo izgraditi sedam akorada.
Npr. prvi stupanj C-dur ljestvice je ton C, kvintakord koji je na njemu izgrađen glasi C-E-G, po vrsti je durski i bit će označen rimskim brojem I. Kvintakord na drugom stupnju glasi D-F-A, po vrsti je molski i označava se s II. itd.
Tako se u durskoj ljestvici durski kvintakordi nalaze na I., IV. i V. stupnju; molski na II., III. i VI. stupnju, a na VII. stupnju je smanjeni kvintakord.
U prirodnom molu su molski kvintakordi na: I., IV. i V. stupnju; durski na III., VI. i VII., a smanjeni je na II. stupnju.
U harmonijskom molu su molski kvintakordi na I. i IV., durski na V. i VI., smanjeni na II. i VII., te povećani na III. stupnju.
U melodijskom molu, molski kvintakordi su na I. i II., durski na IV. i V., smanjeni na VI. i VII. i povećani na III. stupnju.
Obrati kvintakordâ.
Kada se basov (donji, dublji) ton nekog akorda prebaci za oktavu gore, nastaje obrat akorda.
Broj obrata koje akord može imati za jedan je manji od broja tonova koje sadrži. Trozvuci npr., jer se sastoje od tri tona, mogu imati tri položaja od kojih je jedan temeljni (kvintakord) i dva obrata:
Sekstakordi.
Sekstakordi su akordi kojima vrstu određuje vrsta sekste. Od svake vrste kvintakorda se može napraviti sekstakord:
1. Durski sekstakord, oznaka D6
Ovaj sekstakord se sastoji od basovog tona, male terce i čiste kvarte, a razmak između basovog i gornjeg tona je mala seksta. Npr. tonovi E-G-C
2. Molski sekstakord, oznaka M6
Gradi se od basovog tona, velike terce i čiste kvarte. Razmak između basovog tona i gornjeg tona je velika seksta. Primjer: ES-G-C
3. Smanjeni sekstakord, oznaka Sm6
Gradi se od basovog tona, male terce i povećane kvarte. Razmak između basovog tona i gornjeg tona je velika seksta. Primjer ES-GES-C
4. Povećani sekstakord, oznaka Pov6
Pod njim se ne misli na prvi obrat povećanog kvintakorda, jer mu je po zvučnosti identičan (gradi se od velike terce i smanjene kvarte, koja je po enharmonijski ekvivalent velikoj terci. Tako da ima istu građu kao i kvintakord). Ista je situacija s njim i u drugom obratu (6/4). Pod povećanim sekstakordom se misli na alterirani akord, koji se sastoji od velike terce i povećane sekste (primjer: c-e-ais). Povećana seksta općenito se smatra disonantnim intervalom koji se rješava tako da se oba tona pomiču van prema oktavi. U slučaju da se ovom sekstakordu doda određeni ton, nastaju tzv. alterirani akordi koji imaju oblik nekog od obrata septakorda. Ovdje su prikazani pravi alterirani akordi (u C-duru):
Povećani sekstakord sadrži neke osebujnosti. Budući da nisu utemeljeni na trozvucima kao septakordi i drugi sekstakordi, općenito se drži da ne sadrže osnovni ton (pa tako ni obrate), iako je jedan obrat moguć (sa sekstom u obratu kako bi se stvorila smanjena terca).
5. Napuljski sekstakord 
Ovaj akord je durski trozvuk koji kao osnovni ton sadrži sniženu supertoniku. Akord se naziva sekstakordom jer se gotovo uvijek sreće u svojem prvom obratu, iako bi tehnički ispravnom analizom trebao biti označen rimskim ♭II, općenito ga se bilježi simbolom N6. U C-duru, akord sadrži tonove DES-F-AS.
Budući da sadrži snižene tonove, ovaj akord je često sredstvo modulacije. Može se pojaviti i u duru i u molu.
Kvartsekstakordi.
Kvartsekstakord je drugi obrat kvintakorda. Ovo je nesamostalni akord, jer mu je basov ton V. stupanj, a kao obrat ima drugu funkciju. Zato se u harmoniji upotrebljava kao nesamostalni akord. Kao i kod sekstakordâ, tako i kvartsekstakordi mogu biti obrati svih četiriju vrstâ kvintakordâ.
1. Durski kvartsekstakord, oznaka D6/4
Sastoji se od basovog tona, čiste kvarte i velike terce. Razmak između basovog i gornjeg tona je velika seksta. Primjer: G-C-E
2. Molski kvartsekstakord, oznaka M6/4
Sastoji se od basovog tona, čiste kvarte i male terce. Razmak između basovog i gornjeg tona je mala seksta. (G-C-ES)
3. Smanjeni kvartsekstakord, oznaka Sm6/4
Sastoji se od basovog tona, povećane kvarte i male terce. Razmak između basovog i gornjeg tona je velika seksta. Ovaj akord se vrlo rijetko upotrebaljava. (GES-C-ES)
4. Povećani kvartsekstakord oznaka Pov6/4
Sastoji se od basovog tona, smanjene kvarte i velike terce. Razmak između basovog i gornjeg tona je mala seksta. S ovim akordom je ista situacija kao i s povećanim sekstakordom. On je enharmonijski jednak jednom drugom povećanom kvintakordu. (GIS-C-E jednak je AS-C-E)
Septakordi.
Septakordi se mogu smatrati idućim prirodnim korakom u stvaranju tercijarnih akorda nakon trozvuka. Septakordi se grade dodavanjem četvrtog tona kvintakordu, za tercu više od kvinte akorda. Ovo stvara septimu iznad osnovnog tona akorda. Postoje različiti septakordi, što ovisi o vrsti trozvuka koji ga čini i septimi koja je dodana.
Pet uobičajenih vrsta septakorda imaju standardne simbole, npr.: "D-7", "Dm7", i "Dm7" (sve predstavljaju isti akord). Zadnja tri akorda se često koriste u "jazzu".
Najviše upotrebljavan je dominantni septakord D7 (u C-duru: G-H-D-F), koji se nalazi na V. stupnju dijatonske ljestvice. On je vrlo uvjerljivi predstavnik dominantne funkcije.
Obrati septakordâ.
Obrati septakordâ nastaju kao i obrati kvintakorada: basov ton se prebaci za oktavu više. Prvi obrat septakorda se zove kvintsekstakord i obilježava se sa 6/5 (H-D-F-G), drugi obrat je terckvartakord (D-F-G-H), obilježava se s 4/3, i posljednji obrat je sekundakord (F-G-H-D), koji se obilježava s 2.
Prošireni akordi.
Prošireni akordi su u osnovi trozvuci čiji su tonovi prošireni, ili trozvuci s dodanim tonovima iza septime. Tako su nonakordi, undecimakordi, tredecimakordi prošireni akordi. Nakon tredecime, bilo koji dodatan ton ponavlja ton koji se već u akordu nalazi, tako da ne postoje kvintadecimakordi, septadecimakordi itd.
Za dodavanje jednog tona trozvuku koriste se ekvivalentni intervali. Budući da oktava sadrži sedam različitih tonova, oni su sljedeći:
Drugi prošireni akordi slijede gore navedenu logiku.
Tako su "Maj9", "Maj11" i "Maj13" akordi prošireni dominantni akordi prikazani u tablici, s velikim septimama umjesto dominantnih. Slično, "m9", "m11" i "m13" imaju male septime.
Prošireni akordi koji se sastoje od trozvuka mogu imati varijacije. Tako su "madd9", "m4" i "m6" molski trozvuci s proširenim tonovima.
Kromatske alteracije.
Iako se terce i septime akorda uvijek određuju po gore prikazanim simbolima, kvinta kao i prošireni intervali nona, undecima i tredecima, mogu biti izmijenjeni uporabom alteracije koje su prikazane zajedno s dotičnim tonom koji se povišava ili snižava. Ovi akordi su zapravo varijante njihovih temeljnih oblika i upotrebljavaju se u "jazz" i modernoj glazbi.
Alternacija se najčešće koristi zajedno s akordima dominantne funkcije. Npr.:
"Alterirani" dominantni nonakordi (C7alt) imaju sniženu ili povišenu nonu, te umanjenu ili uvećanu kvintu. Neki ovo bilježe kao C7+9, što također pretpostavlja sniženu nonu, umanjenu i uvećanu kvintu. Kada se koriste brojevi u eksponentu, različiti brojevi mogu biti popisani (kako je pokazano) vodoravno ili okomito.
Suspendirani akordi.
Suspendirani akord ili "sus akord" se koristi u anglo-američkoj teoriji glazbe. U hrvatskoj glazbeno-teoretskoj praksi su objedinjeni zajedno sa zaostajalicama i ne koriste se kao posebni tipovi akorada. Kod nas se njihovo znakovlje koristi samo u zabavnoj i "jazz" glazbi.
Sus akord je akord u kojemu je terca premještena bilo disonantnim susjednim tonovima koji s osnovnim tonom tvore intervale veliku sekundu ili češće čistu kvartu. To daje dva zasebna tipa akorda: "suspendiranu (zaostajaličnu) sekundu" (sus2) i "suspendiranu (zaostajaličnu) kvartu" (sus4). Npr. akordi Csus2 i Csus4 sastoje se prvi od tonova "C-D-G", a drugi od "C F G". Proširene verzije su također moguće kao što je npr. "septakord sa zaostajaličnom kvartom" u kojemu je osnovni ton "C", a sadrži tonove "C-F-G-B", a bilježi se oznakom C7sus4.
U "jazz" teoriji kasnijeg i modalnog "jazza" skladbi i improvizacija, suspendirani septakordi često se koriste na netradicionalan način. U tim kontekstima oni često ne funkcioniraju kao kvintakordi i ne razrješuju kvartu na tercu. Nedostatak tog razrješenja daje akordu svojstvo neodređenosti i statičnosti. Terca se često svira kao najviši ton akorda što u "jazz" teoriji ne pobija vrstu akorda kao suspendiranog.
Polikordi.
Polikordi se sastoje od dva ili više akorda koji se nalaze jedan iznad drugog.
Nepotpuni akordi.
Nepotpuni akordi sastoje se od osnovnog tona, čiste kvinte i ponekad oktave. Budući da akord ne sadrži tercu, nema svojstva dur ili mol akorda. Upotrebljavani su kroz cijelu povijest glazbe, a vrlo često u razdoblju renesanse. U ozbiljnoj glazbi je poznati završetak stavka Kyrie iz Mozartovog Requiema koje završava upravo nepotpunim akordom. U popularnoj se glazbi sviraju na električnoj gitari i vrlo se učestalo koriste u rock glazbi, pogotovo u heavy metalu i punk rocku, zajedno s mnogo distorzije. Budući da distorzija zvuka dodaje puno harmonijskog sadržaja boji tona električne gitare, čisti intervali jedini su koji mogu biti jasno artikulirani i percipirani na visokim stupnjevima distorzije - čak i dodavanje terce tada može uzrokovati disonantnost. Fredrik Thordendal i Mårten Hagström iz švedske metal skupine Meshuggah dodaju još jednu kvintu zbog čega oni zvuče još agresivnije.
Akordi za gitaru i u pop glazbi.
Za sve akorde u popularnoj glazbi pretpostavlja se da su u osnovnoj poziciji u kojoj je bas ton također i osnovni. Za indikaciju bas tona koristi se kosa crta kao npr. C/E što označava C-dur akord kojemu je bas ton E. Ako je bas ton dio akorda, rezultat je invertirani akord. 
U popularnoj glazbi akordi se bilježe skraćeno, koristeći slova, brojeve i druge simbole koji se obično nalaze iznad teksta glazbe ili crtovlja. Iako se oni ponekad koriste i u klasičnoj glazbi, najčešći su u pojednostavljenim notnim zapisima za popularnu glazbu i "jazz".
Istovremenost.
Akord je jedina harmonijska funkcija skupine tonova i nije neophodno da svi zvuče istovremeno. Npr. razloženi akordi i arpeggia načini su sviranja u nizu, koji također tvore akorde. Jedan od najpoznatijih razloženih akorda je Albertijev bas.
Budući da istovremenost u akordima nije potrebna, bilo je akademskih rasprava o točki pri kojoj skupina tonova postaju "akordi". Jean-Jacques Nattiez objašnjava kako "možemo sresti 'čiste akorde' u glazbenom djelu, kao u dijelovima "Slika s izložbe" Modesta Musorgskog pod nazivom "Šetnja" (Promenada).
No, "često moramo od jasnog prezentiranog tekstualnog akorda poći prema apstraktnijem prikazu akorda koji se koriste" kao u Debussyjevoj "Première Arabesque". Akordi na donjem crtovlju apstrahirani su od tonova koji se pojavljuju u djelu, koji su prikazani u prvom crtovlju. "Da bi se zvučna konfiguracija prepoznala kao akord, mora imati određeno trajanje."
Goldman (1965., str.26) elaborira: "osjećaj harmonijskog odnosa, promjene ili efekta ovisi o "brzini" (ili tempu) kao i o relativnom trajanju pojedinih tonova ili trozvučnih jedinica. I apsolutno vrijeme (mjerljiva dužina i brzina) i relativno vrijeme (proporcija i podjela) moraju uvijek biti uzete u obzir u harmonijskom promišljanju ili analizi.

</doc>
<doc id="91861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91861" title="Boogie-woogie">
Boogie-woogie

Boogie-woogie (bugi-vugi), glazbeni je žanr zasnovan na blues glazbi koji je postao vrlo popularan u tridesetim i čedrdesetim godinama 20. stoljeća, a s izvođenja na jednom glasoviru proširio se na sviranje uz 3 glasovira odjednom, gitaru, big band, country glazbu, pa čak i gospel. Dok blues tradicionalno oslikava sjetne motive, boogie-woogie se veže prvenstveno uz ples. Tekst jedne od prvih boogie-woogie pjesama, "Pinetop's Boogie Woogie" sastoji se isključivo od uputa plesačima:
Boogie-woogie karakterizira "ostinato" bas dionica koja se lijevom rukom svira zajedno s bliskim varijacijama akorda, dok se desna ruka bavi trilerima i ukrašavanjem. On nije isključivo stil za solo glasovir, nego i pratnja uz pjevanje i pojedinačne solo dijelove i dopunjavanja. 
Boogie-woogie melodije većinom su skladane u formi 12-taktnog bluesa, a njemu se mogu prilagoditi i pjesme iz drugih stilova.
Tipična bas dionica u ovom stilu izgleda ovako:

</doc>
<doc id="91862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91862" title="K-98">
K-98



</doc>
<doc id="91863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91863" title="Thriller">
Thriller



</doc>
<doc id="91873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91873" title="Trentino-Alto Adige">
Trentino-Alto Adige



</doc>
<doc id="91875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91875" title="SmartTV">
SmartTV

SmartTV (www.smarttv.com.hr) je prva hrvatska internet televizija s vlastitom produkcijom. Započela je s radom u siječnju 2007. godine, a trenutno, najveći dio programa emitira u suradnji s vanjskim produkcijama.
Program Smart Televizije gledatelji mogu pratiti kroz svoj web preglednik, na vlastitom računalu, u Windows Media Playeru, a to znači da nema potrebe za dodatnim troškovima zbog možebitnih posebnih uređaja.

</doc>
<doc id="91876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91876" title="Skupine talijanskih regija">
Skupine talijanskih regija

U Italiji, skupine regija koje su kategorizirane kao NUTS 1 odgovaraju neadministrativnim jedinicama, te služe samo za statističku podjelu zemlje. U statističkom smislu ekvivalent su zemljama ("Länder") u Njemačkoj ili Walesu, Škotskoj, Sjevernoj Irskoj i engleskim regijama u Ujedinjenom Kraljevstvu.

</doc>
<doc id="91879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91879" title="Kancelarija Ujedinjenih naroda u Ženevi">
Kancelarija Ujedinjenih naroda u Ženevi



</doc>
<doc id="91882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91882" title="Mureș (županija)">
Mureș (županija)

Mureș (mađarski: "Maros") je županija "(județ)" u Transilvaniji u Rumunjskoj. Njeno administrativno središte je grad Târgu Mureș.
Demografija.
U 2002. županija Mureș imala je 580.851 stanovnika. Gustoća naseljenosti bila je 86,5/km².
Po etničkoj pripadnosti:
Po vjerskoj pripadnosti:
Zemljopis.
Cjelokupna površina županije Mureş iznosi 6.714 km².
Sjeveroistočni dio županije sastoji se od planinskih odnosno brdovitih krajeva koji pripadaju Unutrašnjim Istočnim Karpatima. Većina teritorija županije dio je Transilvanijskog bazena.
Najvažnija rijeka koja prolazi kroz županiju je rijeka Mureş. Ostale rijeke su Târnava Mică i Târnava Mare (pritoke Mureşa). 
Gospodarstvo.
Glavne industrijske grane županije su:
Županije Mureş i Sibiu daju oko 50% ukupnog zemnog plina proizvedenog u Rumunjskoj. Također postoji proizvodnja soli.
Turizam.
Glavne turističke destinacije u županiji Harghita su:
Administrativna podjela.
U županiji ima 5 municipija "(municipiu)", 7 gradova "(oraş)" i 91 općine "(comuna)".
Gradovi.
(Mađarski nazivi u zagradama).
Vanjske poveznice.
Mureş Info
Mureş online

</doc>
<doc id="91888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91888" title="Sounds Of Science">
Sounds Of Science



</doc>
<doc id="91889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91889" title="The Sounds Of Science">
The Sounds Of Science



</doc>
<doc id="91890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91890" title="Beastie Boys Anthology">
Beastie Boys Anthology



</doc>
<doc id="91891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91891" title="Beastie Boys Anthology The Sounds Of Science">
Beastie Boys Anthology The Sounds Of Science



</doc>
<doc id="91892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91892" title="Beastie Boys Anthology Sounds Of Science">
Beastie Boys Anthology Sounds Of Science



</doc>
<doc id="91895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91895" title="Messier 18">
Messier 18

Messier 18 (M18 ili NGC 6613) je otvoreni skup smješten između Maglice Omega i Messiera 24. Otkrio ga je Charles Messier 3. lipnja 1764. godine.
Svojstva.
Messier 18 je siromašan otvoreni skup. Udaljenost mu je procijenjena na 4900 svj. godina. Sastoji se od 20 zvijezda koje se protežu na prostoru od 17 svj. godina.
Skup je relativno mlad, tek mu je 32 milijuna godina.
Amaterska promatranja.
Messier 18 se najbolje može vidjeti na malom povećanju u manjem teleskopu. Kroz teleskop od 200 mm može se vidjeti 20 zvijezda rasutih na pozadini Kumove slame. U dalekozoru se može vidjeti kao mutna zvijezda među mnogobrojnim zvijezdama.

</doc>
<doc id="91899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91899" title="Banovci (Bebrina)">
Banovci (Bebrina)

Banovci su posavsko selo smješteno 18 km jugozapadno od Slavonskoga Broda i 2 kilometra od rijeke Save. Nalazi se na cesti Brodski Stupnik-Slavonski Brod. Susjedna sela su Šumeće, Dubočac, Bebrina i Slavonski Kobaš.
Ime.
Gašpar Vinjalić je dao moguće objašnjenje naziva raznih mjesta s imenom Banovci: "Izvor dobi ime Banovača, jer su Hrvati upravitelje utvrda zvali banovima, a da bi ih razlikovali od bana pokrajine upotrebljavali su umanjenicu "banovci"." Banovac je bio i novac u Slavoniji i Erdelju.
Banovci danas.
U centru sela nalaze se zgrada područne osnovne škole Antuna Matije Relkovića, crkva, mjesni dom u čijim se prostorijama nalazi trgovina i spremište DVD Banovci, te park koji je zasađen od članova DVD Banovci 1968. u čijem sklopu je i arteški bunar izgrađen 60-tih godina. Dijelovi sela su Gornji kraj, Donji kraj, Sokak i Zaloji. U selu se nalazi katolička crkva Preobraženja Gospodinova, a ulazi u sastav Požeške biskupije. Kirvaj je svake godine 6. kolovoza na blagdan Preobraženja Gospodinova u Banovcima poznato kao "Priobraženje". Na groblju se nalazi katolička kapelica, te pravoslavna kapela Svetog Proroka Ilije. 
Na Tijelovo se formira procesija iz banovačke crkve koja ide do bebrinske te se pjeva na čast tijela Isusova.
Povijest.
Selo se spominju 1451. godine kao vlasništvo jednog od potomaka plemićke obitelji Jakuša (Jakuševića). Godine 1699. Müller ga je ucrtao u topografsku kartu pod imenom Banovac, iz karte se vidi da je okolica sela obrasla šumom. Prema izvoru kanonske vizitacije 1730. selo je imalo 40 kuća, novu drvenu kapelu sa slikom Preobraženja Gospodnjeg i groblje te je bilo u sastavu župe Kobaš. Godine 1746. u Banovcima su bile 33 kuće i 54 obitelji. U izviješću 1758. se napominje da je drvena kapela 4x3 m4 dotrajala i da su mještani željni graditi novu, no to nije bilo moguće velikih nameta. Pored ulaza u kapelu bilo je postavljeno zvono teško 40 kg.
Godine 1760. Banovci su imali 36 kuća, 52 obitelji i 319 katolika. Te godine zabilježena su prezimena Alavanić, Ćosić, Karalić, Pavić, Bazadžić, Kolić, Filaković, Stivić, Petković, Grgašević, Olojević, Kobašić, Orozović, Tadianović, Bošnjaćić, Mikajević, Boić i Petrić.
Drugi svjetski rat.
Kroz Banovce je 3. studenog 1943. prošla partizanska 12. Slavonska NOU brigada na putu za Središnju Bosnu gdje se išla boriti protiv četnika. Brigada je krenula iz Odvoraca (Grgurevića) u 22 sata 2. studenog 1943. i kretala se pravcem Grgurevići - Kaniža - Bebrina - Banovci - Slavonski Dubočac gdje je došla 3. studenog u 3 sata. Četvri bataljon brigade dobio je zadatak da utabori položaj za odbranu 1 km uzvodno od Slavonskog Dubočca prema Slavonskom Kobašu i Banovcima.
Domovinski rat.
Domovinski rat u Banovcima počinje kasnije nego u ostalim krajevima Hrvatske tek 1992. početkom rata u Bosanskoj Posavini. Iako je još 1991. u centru sela ubijene četiri osobe hrvatske nacionalnosti, a jedna srpske teško ranjena, zločin je imao nacionalni preznak (iako na ovom području su sva sela bila većinsko hrvatska), dogodio se lokalu kojeg je vlasnik bio Srbin. U ratno vrijeme nekoliko kuća u vlasništvu Srba je minirano i propucano, požari s podmetnuti i kod Hrvata. Prvi napadi na selo počeli su u proljeće 1992. godine kada su granate s brda u Bosanskoj Posavini počele padati na selo. Selo je trpilo svakodnevne topničke napade iz Bosne s planine Motajice s koje je i granatiran i Slavonski Brod. Djeca su bila evakuirana iz sela na Bjelolasicu gdje je bila izmještene i škola. U napadima je poginula Mara Mostovi rođena 1917. godine, a mnoge kuće i gospodarski objekti su srušeni i oštećeni. Napadi su trajali do početka jeseni 1992. kada su padom prvo Dervente a kasnije i Bosanskoga Broda prestali. Padom Bosanskoga Broda banovčani su primili izbjeglice Hrvate i Muslimane iz Bosanskog Brod te sela Sijekovac, Donje Kolibe.
Obrazovanje.
Niža pučka škola u Banovcima osnovana je 1830. godine. Pučka škola u Banovcima je sagrađena 1867. Škola ima školsku sobu, kuhinju, dvije prostorije i dva hodnika. Niža pučka škola radi od 1830. do 1929. godine. Od 5. rujna 1914. sve škole, pa tako i škola u Banovcima, morale su koristiti naziv: opća niža pučka škola. Državna osnovna škola radi od 1932. do 1935, a zatim državna narodna škola (1935. – 1941.). Državna mješovita pučka škola radi od 1941. do 1946, a narodna osnovna škola Banovci od 1946. do 1957. Narodni odbor općine Slavonski Brod 1957., određuje da je škola u Banovcima četverogodišnja koja pripada centru u Bebrini.
Osnovna četverogodišnja škola radi od 1957. sve do 1960. Škola je postojala i dalje, ali ne samostalno, nego kao dio osnovne škole Bebrina, pod tim nazivom sve do 1976. kada mijenja naziv u Područna škola Banovci Osnovne škole „Franjo Marinić“ Bebrina.)
Šport.
Svake godine uoči Tijelova na nogometnom igralištu se održava malonogometni turnir.

</doc>
<doc id="91902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91902" title="Kontinentalni Portugal">
Kontinentalni Portugal

Kontinentalni Portugal (portugalski: "Portugal Continental") je izraz kojim se označava kopneni dio Portugala, tj. dio koji se nalazi u Europi na Iberskom poluotoku.
Ovaj izraz se ponekad koristi kako bi se razlikovalo kontinentalno područje Portugala (poznato pod nazivom Kontinent - "O Continente") od otočnog područja Portugala. Otočno područje Portugala se sastoji od Madeire i Azora koji se nalaze u Atlantskom oceanu. Kao i kontinentalni Portugal i oni čine zasebno statističko područje koje spada u NUTS 1.
Azori i Madeira se obično nazivaju autonomnim regijama ("Regiões Autónomas"), otočnim Portugalom ("Portugal Insular") ili jednostavno otocima ("Ilhas").
Kontinentalni Portugal ima površinu od 89,015 km², te čini 96.6% nacionalnog teritorija Portugala čija je ukupna površina 92,145 km². Ovo statističko područje ima 9 833 408 stanovnika, tj. 95.3% od ukupnog broja od 10 318 084 stanovnika.

</doc>
<doc id="91924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91924" title="Udavke">
Udavke

Udavke (Boinae) su potporodica zmija iz porodice kržljonoški (Boidae) u koju spadaju zmije koje plijen ne ubijaju otrovom nego gušenjem. 
Osobine.
Tijela ovih zmija su potpuno pokrivena ljuskama, izdužena i često cilindričnog oblika. Repovi su im relativno kratki, i počinju iza kloake. U repu mužjaci imaju par hemipenisa, a na tom mjestu su kod ženki razvijene mirisne žlijezde. Oči im nemaju kapke, a zjenice su im okomito rascijepljene. Želudac im je vrlo rastezljiv. Mirisne čestice hvataju jezikom, a zatim ih "vrednuju" u posebnim jamicama u nepcu. Oblik glava im je različit, neke vrste imaju izraženo razdvojenu glavu od tijela, dok se kod drugih glava gotovo bez prijelaza nadovezuje na tijelo.
Pored kloake, imaju rudimentarne ostatke stražnjih ekstremiteta, a imaju i ostatke zdjelice. 
Veličina i težina.
Ova potporodica obuhvaća neke od najvećih i najtežih vrsta zmija uopće. Velike vrste mogu biti duge od 7 do 10 m. Dokazano je izmjerena jedna jedinka zelene anakonde od 9,62 m. Postoje i priče o zmijama od 12 ili čak 17 metara, no to je, za sada, još sasvim neizvjesno. No, u ovoj skupini su i puno manje zmije, tako recimo neke vrste pješčanih boa kao odrasle životinje teže svega nekoliko stotina grama, dok je izvagana težina jedne zelene anakonde bila čak 182 kg.
Rasprostranjenost.
Udavke nastanjuju kako novi, tako i stari svijet. Najveći broj vrsta i podvrsta ovih zmija živi u Južnoj, ali i u Srednjoj pa do Sjeverne Amerike. Pored toga, udavke žive na Karibima, otocima južnog Pacifika i dijelovima južne Azije. I na Madagaskaru žive udavke. Samo neke vrste udavki, kao naprimjer pješčana boa, se mogu sresti u Africi. I u nekim europskim državama živi vrsta zapadna pješčana boa ("Eryx jaculus"). Udavki nema u Australiji i najvećem dijelu Azije.
Ishrana.
Kao što im ime govori, ove zmije ubijaju svoj plijen davljenjem, odnosno, omotaju se oko žrtve, i neprekidno sve jače stišću žrtvu, da više ne može udahnuti. No, danas se smatra, da kod žrtve dođe do zastoja srca od stiska i zaustavljanja krvotoka, tako da od toga ugine prije nego zbog nedostatka zraka.
Razmnožavanje.
Za razliku od pitona sve udavke su ovoviviparne, što znači da kote žive mlade. Jaja ostaju u tijelu majke gdje dozrijevaju. Njihova jaja nemaju tvrdu ljusku, i mladunci dolaze na svijet u mekoj, prozirnoj ovojnici koju odmah probijaju.
Rodovi.
Potporodica udavki ima 7 rodova:
Taksonomija.
Neki izvori rodove Acrantophis i Sanzinia poistovjećuju s rodom Boa.
Zaštita.
Većina udavki ne podliježu zaštiti i često ih se može sresti u terarijima. Iznimke su navedene u Aneksu A Europskog pravilnika o zaštiti vrsta, a odnosi se prije svega na vrste s Madagaskara i Portorika
Poimence, to su sljedeće vrste:
Nije dozvoljeno, bez izričitog odobrenja nadležne institucije, ove životinje ni kupovati niti držati ih. 

</doc>
<doc id="91925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91925" title="Boško Buha">
Boško Buha

Boško Buha (Gradina kraj Virovitice, 1926. - Jabuka kraj Prijepolja, 27. rujna 1943.), bio je mladi partizan i jedan od najvećih ikona Drugoga svjetskog rata u Jugoslaviji.
Životopis.
Boško Buha je rođen u podravskom selu Gradina kraj Virovitice, u srpskoj obitelji. Godine 1941., nakon napada Sila osovine na Kraljevinu Jugoslaviju i uspostavljanja Nezavisne Države Hrvatske, njegova je obitelj bila na meti ustaša i morala je naći spas u Srbiji.
Buha je na kraju stigao do teritorija pod kontrolom partizana. Tu se pokušao pridružiti, ali je zbog tek 15 godina starosti odbijen. Nakon nekoliko pokušaja uspio je pristupiti partizanima. 1942. godine pridružio se Drugoj proleterskoj brigadi NOVJ.
Uskoro je razvio talent za prikradanje do neprijateljskih bunkera i za njihovo uništavanje pomoću ručnih granata. To se dojmilo partizanima, pa je njegova jedinica, s mnogo mladih i djece, dobila nadimak "Partizanska artiljerija". Potkraj 1942. godine Boško Buha je javno pohvaljen od Josipa Broza Tita.
Godinu dana kasnije, 27. rujna 1943. godine, Boško Buha pogiba kada je kamion u kome se nalazio upao u zamku četnika u blizini sela Jabuka kraj Prijepolja.

</doc>
<doc id="91926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91926" title="Boško Buha (razdvojba)">
Boško Buha (razdvojba)

U gradinskoj srpskoj obitelji postoji običaj da se svakom prvom muškom djetetu iz kuće daje ime Boško.

</doc>
<doc id="91927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91927" title="Novo Brdo">
Novo Brdo

Hrvatska:
Kosovo:

</doc>
<doc id="91928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91928" title="Henry Hudson">
Henry Hudson

Henry Hudson (12. rujna 1570. – 1611.), engleski pomorac.
Po njemu su nazvani Hudsonov zaljev i Hudsonov prolaz.

</doc>
<doc id="91940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91940" title="Preddinastijski Period">
Preddinastijski Period



</doc>
<doc id="91955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91955" title="Triler (razdvojba)">
Triler (razdvojba)



</doc>
<doc id="91960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91960" title="NK Sloga Pačetin">
NK Sloga Pačetin

NK Sloga Pačetin je nogometni klub iz Pačetina.
U sezoni se natječe se u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vukovar.
U sklopu klupa djeluju 2 sekcije: pionirska i seniorska. Boje kluba su crvena i crna.
Povijest.
Osnivanje i razdoblje prije Drugog svjetskog rata.
Prvi nogometni klub u Pačetinu osnovan je 1933. godine pod nazivom F. K. "Jadran". To ime zadržao je godinu dana, do 1934., kada dobiva novo - F. K. "Hajduk". Iste godine (1934.) u Pačetinu osniva se još jedan klub koji dobiva ime "Sloga" te je bio druga momčad u naselju. Prvu loptu u Pačetin donio je Teodor Ignjatović, a momčad "Hajduka" 1935. godine dobiva nove dresove i u toj garnituri prvu utakmicu odigrali su protiv Jankovaca.
Pri samom osnivanju, 1933. godine, za momčad "Jadrana" igrali su: Crnogorac (nepoznato ime), Teodor Ignjatović, Nebojša Vukotić, Pandurević (nepoznato ime), Mito Stanić, Živojin Jocić, Vlado Stojanović, Vladimir Nudić, Gojko Jocić, Dušan Mačvanin, Savo Tomić, Gojko Stojanović, Savo Kovačević.
Nakon Drugog svjetskog rata.
Nakon Drugoga svjetskog rata "Sloga" se natjecala u podsavezima Osijek (1946. – 1958.), Vinkovci (1958. – 1964.) i Vukovar (1965. – 1991.). 
U sezoni 1983./84. Sloga osvaja drugo mjesto u prvenstvu nogometnoga saveza općine Vukovar s jednim bodom manje od prvaka Sinđelića.
Nakon raspada SFRJ.
U periodu od 1992. do 1998. godine, Sloga se natjecala u prvenstvima RSK U novijoj povijesti kluba svakako jedan od najvećih uspjeha je osvajanje kupa tadašnje Srijemsko-baranjske oblasti 1993. i 1997. godine.
Nakon mirne reintegracije, klub obustavlja djelovanje, te se u hrvatska nogometna natjecanja uključuje tek 2003. godine i od tada je član Treće županijske lige Vukovarsko-srijemske. U Trećoj županijskoj ligi je u sezoni 2006./2007. osvojila drugo mjesto.
Nakon završene sezone 2008/09. "Sloga" je nakon više od deset godina završila na prvom mjestu i ulazi u viši razred natjecanja.
Prvu sezonu u višem razredu natjecanja Sloga je završila neslavno, završivši na posljednjem (12.) mjestu, te se nakon neuspješnoga debija u 2. Županijskoj nogometnoj ligi Vukovarsko-srijemske županije, nogometnoga središta Vukovar u sezoni 2009./10. opet se natječe u Trećoj županijskoj ligi Vukovarsko-srijemskoj. U prvoj sezoni (2010./11.) po povratku u 3. ŽNL osvaja drugo mjesto i stječe pravo učešća u 2. ŽNL, u kojoj se zadržava samo u narednoj sezoni (2011./12.), jer zauzima posljednje mjesto i ponovno se vraća u 3. ŽNL. Nakon jesenskog dijela sezone 2015./16., NK Sloga istupa iz natjecanja.
Ostalo.
U organizaciji kluba održava se memorijani turnir "Stevan Kresić".

</doc>
<doc id="91965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91965" title="Kveker">
Kveker



</doc>
<doc id="91967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91967" title="NK Sava Strmec">
NK Sava Strmec

NK Sava Strmec je nogometni klub iz Strmca. Osnovan je 1947. godine. U sezoni se natječe u 3. NL – Centar, nakon što je u sezoni završio na 2. mjestu podskupine B 4. NL NS Zagreb.
Povijest.
Natjecanja su započeli u Varaždinskom nogometnom podsavezu, Savska grupa. Tamo već 1951. osvajaju prvo mjesto. 
Jedan od najvećih uspjeha kluba je igranje u pretkolu Hrvatskog nogometnog kupa 28. kolovoza 2002., protiv NK Paga, u kojem su poraženi rezultatom 0:2. I također poraz u finalu kupa Zagrebačke Županije od Kurilovca 2-1, a polufinalu su izbacili prvoligaša Goricu!

</doc>
<doc id="91969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91969" title="Patak Darko">
Patak Darko

Patak Darko ili Patak Dodo (engl. Daffy Duck) je animirani lik iz serije crtanih filmova studija Warner Bros. Debitirao je u kratkom crtanom filmu Texa Averyja "Porky's Duck Hunt", 17. travnja 1937. godine.

</doc>
<doc id="91977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91977" title="Ugljik monoksid">
Ugljik monoksid



</doc>
<doc id="91979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91979" title="Predmenstrualni sindrom">
Predmenstrualni sindrom

Predmenstrualni sindrom (PMS) je skup simptoma koji se ciklički pojavljuju u žena ovisno o fazama menstrualnog ciklusa u obliku psihičkih i fizičkih tegoba. Tegobe se najčešće javljaju u lutealnoj fazi ciklusa, 7 - 10 dana prije mjesečnice i nestaju nekoliko sati nakon početka menstrualnog krvarenja.
Računa se da više od 70% žena pati od predmenstrualnog sindroma, a većina žena u zapadnom svijetu (anglosaksonska i njemačka literatura navodi 40%). Stres je jedan od važnijih uzroka i pod njegovim utjecajem je najizraženiji dok su promjene prije menstruacije gotovo neprimjetne ako žene borave u mirnoj okolini koja opušta. 
Problem predmenstrualnog sindroma opisuje se od 1931. godine, a terminologija i temeljne karakteristike obrađene su 1950-ih godina od kada se sindrom sustavno istražuje. Kao i klimakterij, predmenstrualni sindrom je kulturalno uvjetovan i ima mnogo odlika socijalnog konstrukta.
Predmenstrualni sindrom najčešće se pojavljuje:
Mogu se pojaviti: razdražljivost, manjak koncentracije, nesanica, nagle promjene raspoloženja, nadutost i općenito zadržavanje vode u organizmu (dobitak na težini od 1-3 kg), pojačana žeđ prije samog ciklusa, naticanje gležnjeva, pojačana masnoća kože i kose, izbijanje prišteva, potreba za slatkom, slanom i masnijom hranom.
Mjesečne promjene razine hormona mogu proći prilično neprimjetno, međutim većina žena osjeća promjene raspoloženja i ponašanja, nervozu i razdražljivost, pritisak u donjem dijelu trbuha, napetost i težinu u dojkama, mučnine i proljeve, promjene apetita, nesanicu. Ne moraju biti izraženi svi simptomi.
Žene u pravilu osjećaju neki od tri tipa predmenstrualnih tegoba:

</doc>
<doc id="91980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91980" title="Poduka">
Poduka

Poduka (fra. La Leçon), je kratka, jednočina drama Eugènea Ionesca iz 1951. Ova drama je jedna od Ionescovih najvažnijih djela, te ujedno jedno od najvažnijih djela "Teatra apsurda", čiji je Ionesco bio pionir.
Radnja.
Radnja se događa u uredu i blagovaonici malog francuskog stana. Profesor, stariji čovjek s oko 50-60 godina, očekuje novu Učenicu (18 godina). Treći lik je Profesorova Domaćica, rumena žena s oko 40-50 godina, koja se stalno brine za Profesorovo "zdravlje". Kako poduka teče dalje, Profesor postaje sve ljući na (kako on to naziva) Učenicinu ignoranciju, a Učenica postaje sve tiša i podložnija uticajima. Na vrhuncu radnje, Profesor ubija Učenicu nakon serije "non-sequitursa" (koji su česti u Ionescovim dramama). Drama završava Domaćicinim pozdravljanjem nove učenice koja dolazi na "poduku".

</doc>
<doc id="91982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91982" title="Petrologija">
Petrologija

Petrologija je grana geologije koja se bavi proučavanjem stijena i uvjetima pod kojima stijene nastaju. Postoje tri grane petrologije, koje odgovaraju tipovima stijena: petrologija magmatskih, metamorfnih i sedimentnih stijena. Riječ petrologija dolazi od grčke riječi "petra", što znači stijena. Riječ "litologija" je nekada približno bila sinonim petrografiji, ali danas je litologija u biti petrološka disciplina koja se bavi opisivanjem makroskopskih uzoraka ili izdanaka stijena.
Petrologija se koristi klasičnim područjem mineralogije, petrografije, optičke mineralogije i kemijske analize za opisivanje sastava i građe stijena. Moderni petrolozi također uključuju principe geokemije i geofizike kroz proučavanja geokemijskih trendova i ciklusa te rabe termodinamičke podatke i eksperimente za bolje razumijevanje porijekla stijena. 

</doc>
<doc id="91983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91983" title="Nosorog (Ionesco)">
Nosorog (Ionesco)

Nosorog (fra. Rhinocéros) je drama Eugènea Ionescoa napisana 1959. Drama pripada dramskoj školi poznatoj kao "Teatar apsurda". Tijekom 4 čina drame, stanovnici malog, provincijskog francuskog grada pretvaraju se jedan po jedan u nosoroge. Bérenger, glavni lik drame, promatra stanovnike kako se jedan po jedan pretvaraju u nosoroga dok on sam ostaje nepromijenjen protiv tog vala konformizma. Baš u ovoj drami, Ionesco silno izražava svoj strah prema ideološkom konformizmu, inspiriranoj usponom Željezne garde u Rumunskoj za vrijeme 1930-ih.
Drama je napisana na francuskom jeziku, a 1973. adaptirana je na filmsko platno.

</doc>
<doc id="91984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91984" title="Kralj umire">
Kralj umire

Kralj umire (fra. Le Roi se meurt) je drama Eugènea Ionescoa iz 1962. Bérenger, glavni lik Ionescove poznate drame "Nosorog", ovdje se pojavljuje kao Kralj Bérenger I. Radnja se vrti oko Bérengerove vladavine u neimenovanoj zemlji, koju je svojim vodstvom skroz izneredio, i oko njegovih osjećaja prema svojoj smrtnosti. Drama je ekranizirana 2 puta. Prvi put 1987., a drugi put 2006.

</doc>
<doc id="91987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91987" title="Američki standardni znakovnik za razmjenu informacija">
Američki standardni znakovnik za razmjenu informacija



</doc>
<doc id="91988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91988" title="Američki standardni znakovnik za razmjenu obavijesti">
Američki standardni znakovnik za razmjenu obavijesti



</doc>
<doc id="91989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91989" title="Žeđ i glad">
Žeđ i glad

Žeđ i glad (fra. La Soif et la faim) je jedna od posljednjih drama Eugènea Ionescoa iz 1966. Drama ima jedan čin podijeljen na 4 prizora. U drami Ionesco predstavlja religiju kao izražaj konformizma i otuđenosti idealizma od stvorenoga.

</doc>
<doc id="91990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91990" title="Računalna arhitektura">
Računalna arhitektura



</doc>
<doc id="91991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91991" title="Organizacijski ustroj računala">
Organizacijski ustroj računala



</doc>
<doc id="91992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91992" title="Organizacijska struktura računala">
Organizacijska struktura računala



</doc>
<doc id="91993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91993" title="Macbett">
Macbett

Macbett je satira Eugènea Ionescoa na Shakespeareovog "Macbetha" napisana 1972.
"Macbett" sadrži velik dio radnje iz Shakespeareovog "Macbetha", ali s određenim promjenama koje djelo čine apsurditstičkim. Među promjenama spada i jedan dug razgovor kojeg u originalnom djelu nema, prodavač limunade i lovac na leptire.

</doc>
<doc id="91994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91994" title="Osnovni ulazno-izlazni sustav">
Osnovni ulazno-izlazni sustav



</doc>
<doc id="91995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91995" title="Osnovni ulazno-izlazni sistem">
Osnovni ulazno-izlazni sistem



</doc>
<doc id="91996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91996" title="Slovnjak">
Slovnjak



</doc>
<doc id="91997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91997" title="Bitnjak">
Bitnjak



</doc>
<doc id="91999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=91999" title="Magmatske stijene">
Magmatske stijene

Magmatske stijene nastaju kada se magma hladi i skrutnjava, s ili bez kristalizacije, ispod površine kao intruzivne stijene ili na površini kao efuzivne stijene. Magma može proizvedena parcijalnim taljenjem već postojećih stijena ili u plaštu ili u kori. Obično je taljenje uzrokovano jednim ili više sljedećih procesa - povišenjem temperature, sniženjem tlaka ili promjenom sastava. Opisano je preko 700 vrsta magmatskih stijena, većinom nastalih ispod površine Zemljine kore.
Geološki značaj.
Magmatske stijene čine približno 95% gornjeg dijela Zemljine kore, ali njihovo obilje skriveno je na Zemljinoj površini relativno tankim, ali raširenim slojem sedimentnih i metamorfnih stijena. 
Magmatske stijene su geološki značajne jer:
Oblici i pojavljivanje.
Po načinu pojavljivanja, magmatske stijene mogu biti intruzivne (plutonske) ili efuzivne (ekstruzivne, eruptivne, vulkanske).
Intruzivne magmatske stijene.
Instruzivne magmatske stijene nastaju iz magme koja se hladi i skrutnjava unutar Zemlje. Okružena s već postojećim stijenama, magma se polagano hladi, što rezultira u krupnozrnatosti ovih stijena. Najčešće se mineralna zrna u ovakvim stijenama mogu razlikovati golim okom. Intruzivne stijene mogu se podijeliti s obzirom na oblik i veličinu intruzivnog tijela te njegov odnos prema ostalim formacijama u koje prodire. Tipični intruzivni oblici su batolit, štok, lakolit, sil (sklad) i dajk (kod nas se često rabi i pogrešan naziv žila ili žica). Efuzivni tipovi obično se nazivaju lavama.
Jezgre većine planinskih lanac sastoje se od intruzivnih magmatskih stijena, obično granita. Kada su djelovanjem erozije izložene na površinu, ove jezgre (batoliti) zauzimaju golema područja Zemljine površine.
Krupnozrnate intruzivne magmatske stijene koje nastaju duboko unutar Zemlje su abisalne, a one koje nastaju blizu površine hipabisalne. 
Efuzivne magmatske stijene.
Efuzivne magmatske stijene nastaju na Zemljinoj površini kao rezultat parcijalnog taljenja stijena unutar plašta i kore.
Taljevina koja može, ali ne mora, sadržavati raspršene kristale i mjehuriće plinova, naziva se magma. Magma se izdiže jer je manje gusta od stijena iz kojih je nastala. Kada dosegne površinu pa erumpira u vodu ili u zrak, naziva se lava. Erupcije vulkana koje se događaju ispod oceana nazivaju se submarinskim erupcijama. Crni dimnjaci na bazalti srednjeoceanskih hrptova su primjer submarinske vulkanske aktivnosti. 
Magma koja erumpira iz vulkana ponaša se suglasno svojoj viskoznosti, ograničena svojom temperaturom, sastavom i kristalnim sadržajem. Visokotemperaturna magma, većinom bazaltnog sastava, ponaša se kao teška nafta. Česti su dugi, tanki bazaltni tokovi s pahoehoe površinom. Magma neutralnog sastava kao što je andezitna teži stvaranju stožaca s izmiješanim pepelom, tufom i lavom te može imati viskoznost sličnu debeloj, hladnoj molasi ili čak grublju kas erumpira. Kisele magme poput riolitne obično erumpiraju na niskim temperaturama i 10.000 puta su viskoznije od bazalta. Vulkani s riolitnom magmom obično erumpiraju eksplozivno, a riolitni tokovi lave su često ograničenog dosega te imaju strme krajeve, zbog visoke viskoznosti magme. 
Kisele i neutralne magme često snažno erumpiraju, s eksplozijama pokretanim oslobađanjem otopljenih plinova – obično vode a nerijetko i ugljičnog dioksida. Eksplozivno-erumpiran materijal naziva se tefra, a vulkanske naslage nazivaju se piroklastične, a uključuju tuf, aglomerat i ignimbrit. Fini vulkanski pepeo također je erumpiran i tvori naslage pepelnog tufa koje često pokrivaju ogromna područja. 
Zato što se lava hladi i kristalizira veoma brzo, stijene nastale tim putem su sitnozrnate. Ako je hlađenje bilo toliko brzo da je spriječilo nastanak čak i malih kristala nakon erupcije, rezultirajuća stijena može biti većinom staklo (kao kod stijene opsidijana). ako se hlađenje lave odvijalo sporo, stijena će biti krupnozrnata. 
Mnogo je teže međustobno razlikovati tipove efuzivnih magmatskih stijena, nego što je slučaj kod intruzivnih magmatskih stijena, jer su minerali efuzivnih stijena sitnozrnati. Općenito, mineralni sastav sitnozrnatih efuziva miže se odrediti samo ispitivanjem izbursaka stijena pod mikroskopom, a i na taj način može se izvršiti samo približna klasifikacija.

</doc>
<doc id="92001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92001" title="Ramsarska konvencija">
Ramsarska konvencija

Ramsarska konvencija je konvencija o močvarama koja je nastala kao plod borbe za zaštitu močvara 2. veljače 1971. godine u iranskom gradu Ramsaru, a dan usvajanja konvencije proglašen je Međunarodnim danom zaštite močvara. 
U močvarna područja pripadaju: močvare, bare, rijeke, jezera, pojilišta, navodnjena zemljišta, slatine, šljunčane jame, kanali, mangrove, koraljni grebeni, ribnjaci i uzgajališta rakova, a mogu sadržavati obalne zone koje graniče s močvanim područjima, te vodene mase morske vode dublje od 6 m za vrijeme oseke koje leže unutar močvarnih područja.
Ugrožavanje močvarnih područja nastaje isušivanjem, zatrpavanjem, zagađivanjem, preinačavanjem, prekomjernom eksploatacijom i unošenjem stranih vrsta.
Ramsarska područja u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj su 3. veljače 1993. godine upisana 4 ramsarska područja, a 2013. na popis je uvršteno i Vransko jezero. Još mnoga zadovoljavaju kriterije za upis no Hrvatska je jedna od rijetkih zemalja koja nema popis močvarnih područja. 
Mediteranska inicijativa za močvarna područja (MedWet).
Godine 1991. osnovana je područna Mediteranska inicijativa za močvarna područja (Mediterranean Wetlands Initiative - MedWet) koja okuplja 27 mediteranskih i perimediteranskih zemalja potpisnica Ramsarske konvencije o močvarama. Cilj inicijative je osigurati učinkovito očuvanje funkcija i vrijednosti mediteranskih močvara.

</doc>
<doc id="92002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92002" title="Radni sustav">
Radni sustav



</doc>
<doc id="92003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92003" title="Operacijski sistem">
Operacijski sistem



</doc>
<doc id="92006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92006" title="Znanost o računalima">
Znanost o računalima



</doc>
<doc id="92011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92011" title="Guachichil">
Guachichil



</doc>
<doc id="92019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92019" title="Centaur (procesor)">
Centaur (procesor)



</doc>
<doc id="92021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92021" title="Tsattine">
Tsattine



</doc>
<doc id="92023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92023" title="Tlingchadinne">
Tlingchadinne



</doc>
<doc id="92025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92025" title="Tatsanottine">
Tatsanottine



</doc>
<doc id="92026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92026" title="Dakubetede">
Dakubetede

Dakubetede (Ts'û-qûs-li'-qwŭt-me' ʇunnĕ, Applegate, Applegate River Indijanci). Maleno pleme iz grupe Athapaska (uža grupa Coquille) u 19. stoljeću nastanjeno duž Applegate Creek, na jugozapadu Oregona. Oni su po jeziku najsrodniji plemenu Taltushtuntude, poznatijima kao Galice. 
Dakubetede nazivaju i imenom Applegate River Indians. Indijanci Naltunnetunne, njima inače srodni, nazivali su ih Ts'û-qûs-li'-gwûût-me' tunne. Jezik ovih Indijanaca pripada skupini Coquille u koju pripadaju i Upper Coquille, Upper Umpqua, Cow Creek (Nahankhuotana), Kwatami (ili Sixes River), Tolowa, Chasta Costa, Chetco, Gusladada i Tututni. Dakubetede pripadaju grupi Sjeverozapadnih Indijanaca čija kultura uključuje: gradnju drvenih kuća s krovovima na dvije vode, ribolov, orijentiranost moru (kod primorskih zajednica). -Dakubetede su imali 3 sela uz rijeku Applegate, uzgajali su duhan, sakupljali žir i drugo bilje, bavili se lovom i ribolovom (losos), također su izrađivali košare čija je namjena bila različita.
Tijekom Rogue River-ratova, u svibnju 1856. pripadnici raznih indijanskih bandi, pod vodstvom Poglavice Johna (Chief John; pripadnika plemena Dakubetede), nakon više sati borbe teško su razbili armiju bojnika Andrew Jackson Smitha. Bitka je poznata kao 'The Battle of Big Bend', vodila se na rijeci Rogue u okrugu Curry u Oregonu. Okruženim vojnicima tek nakon 30 sati borbe pritekao je u pomoć Bojnik Christopher C. Augur, nakon čega su se Indijanci povukli u okolne planine. 
Brojno stanje plemena Dakubetede, Nahankhuotana (dio Umpqua), Taltushtuntude i Umpqua iznosilo je svega 3,200 (1780.).
Pleme je završilo svoj put na rezervatu Siletz (1856.), gdje se oformila nova nacija poznata pod službenim imenom 'Confederated Tribes of Siletz Indians'. Među ovima još možda ima njihovih potomaka.

</doc>
<doc id="92027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92027" title="Programiranje računala">
Programiranje računala



</doc>
<doc id="92028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92028" title="Lohim">
Lohim

Lohim.- izolirana grupa Shoshonean Indijanaca s Willow Creeka, lijeve pritoke Columbije u Oregonu. Ovu bandu Swanton vodi kao ogranak Sjevernih Pajuta, a 1870. njihov broj iznosio je tek 114. Prema nekim podacima Lohimi su završili na Umatilla rezrvatu, ali se tamo više ne spominju. 
Prema Stewardu (1938: 407) Lohimi su banda Lemhi Indijanaca koji na područje Oregona dolaze iza 1856 godine s područja Idaha. SAD nisu nikada priznali ovo pleme, a neki znanstvenici sumnjaju i u samo njihovo postojanje. 

</doc>
<doc id="92040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92040" title="Sintaksna analiza">
Sintaksna analiza



</doc>
<doc id="92043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92043" title="Azijska rukometna prvenstva">
Azijska rukometna prvenstva



</doc>
<doc id="92050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92050" title="Flops">
Flops



</doc>
<doc id="92053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92053" title="Štokavica">
Štokavica



</doc>
<doc id="92054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92054" title="HOLMES2">
HOLMES2



</doc>
<doc id="92061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92061" title="Messier 19">
Messier 19

Messier 19 (M19 ili NGC 6273) je kuglasti skup kojeg je otkrio Charles Messier 5. lipnja 1764. godine u zviježđu Zmijonoscu. William Herschel je prvi koji ga je mogao razdvojiti u zvijezde 1784. godine.
Svojstva.
Messier 19 je najeliptičniji poznati kuglasti skup. Uzrok ovome je blizina središtu Mliječne staze koji na skup djeluje plimnim silama. Od nas je udaljen 28.000 svjetlosnih godina ali samo 5200 svjetlosnih godina od središta Kumove slame. M10 se od nas udaljava brzinom od 146 km/s.
Messier 19 je poprilično gust i bogat skup. Jezgra skupa pripada među gušće jezgre kuglastih skupova. Njegov prividni promjer na nebu je 17' što iznosi 140 ly u stvarnosti. 
Najsjajnije zvijezde skupa su magnitude +14, a prosječan sjaj zvijezda na glavnom nizu je magnitude +15,3. U skupu su pronađene samo 4 promjenjive zvijezde tipa RR Lyrae.
Amaterska promatranja.
Prividni sjaj skupa je magnitude +7,2 što znači da ga je moguće vidjeti dalekozorom. Nažalost, njegova velika južna deklinacija ograničavajući je faktor u promatranju iz Hrvatske. Teleskop od 200 mm samo će pokazati naznake sjajnijih zvijezda.
Vanjske poveznice.
Skica M19

</doc>
<doc id="92067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92067" title="Filip Juričić (glumac)">
Filip Juričić (glumac)

Filip Juričić (Zagreb, 18. travnja 1981.), hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Karijera.
Nakon završetka glumačke akademije u Zagrebu, posvetio se kazališnim predstavama, te potom televiziji. Hrvatskoj javnosti najpoznatiji je po ulozi nogometaša Marka Marušića u drugoj hrvatskoj telenoveli "Ljubav u zaleđu", gdje su mu partnerice bile Iva Visković i Jelena Veljača. Trenutno nastupa u predstavi Teatra Exit, s kolegom glumcem Amarom Bukvićem, "Kako misliš mene nema?".
Nakon epizodne uloge u humorističnoj seriji Nove TV, "Zauvijek susjedi", vraća se na male ekrane u novoj AVA-inoj telenoveli "Zakon ljubavi" u kojoj tumači lik mladog fotografa Domagoja Rebca. Nakon tri godine pauze vraća se ulogom glavnog negativca Dinka Bilića u telenoveli "Larin izbor" u kojoj je igrao dvije godine. Po završetku serijala prelazi na RTL Televiziju gdje ostvaruje protagonističke uloge u telenovelama "Tajne", "Vatre ivanjske" i "Prava žena".
2018. ponovno se pojavljuje na malim ekranima u ulozi Marka Lasića u TV seriji Na granici.
Od 18. travnja 2014. godine zaposlen je u Kazalištu Komedija.
Privatni život.
Njegov otac, Pero Juričić, je također poznati glumac. Filip iz veze s novinarkom Mateom Roščić ima sina Jana, rođenog 2007. godine. Bio je u ljubavnoj vezi s glumicom i TV voditeljicom Ivom Šulentić.

</doc>
<doc id="92071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92071" title="Slijedni priopćajni postupci">
Slijedni priopćajni postupci

U računarstvu, slijedni priopćajni postupci (obično kao CSP - od engl. "Communicating Sequential Processes") je formalni jezik za opis uzoraka interakcije u konkurentnim sustavima. Član je porodice matematičkih teorija konkurentnosti poznate kao procesne algebre, ili procesni računi. CSP je utjecao na razvoj programskog jezika Occam.
CSP je prvi put opisan u radu iz 1978. autora C. A. R. Hoarea, ali je s vremenom znatno uznapredovao. CSP je praktično primijenjen u industriji kao alat za specificiranje i verificiranje konkurentnih aspekata raznih sustava - poput T9000 transpjutora, i sustava za sigurno elektroničko poslovanje. Akademske primjene CSP-a ga obično uključuju kao alat za istraživanje u teoriji konkurentnosti, na način na koji su apstrakni strojevi korišteni za proučavanje slijednih sustava. Sama teorija CSP-a je još uvijek predmet aktivnog istraživanja, uključujući rad koji se odnosi na povećanje opsega praktične primjenjivosti (npr. povećanje skale sustava koji može biti ukrotivo analiziran.

</doc>
<doc id="92074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92074" title="NGC 6273">
NGC 6273



</doc>
<doc id="92075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92075" title="NGC 6618">
NGC 6618



</doc>
<doc id="92079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92079" title="Songish">
Songish

Songish (Lku'ngn, Lkungen, Lekwungen, Songhees).- Pleme američkih Indijanaca porodice Salishan naseljeno na južnom dijelu kanadskog otoka Vancouver i zapadnoj obali otoka San Juan u američkoj državi Washington. Songiše otkriva 1592. Grk Juan de Fuca (rođen kao Ioannis Phokas). Od nekadašnjeg broja od 2,700 duša (1700), najmanje ih je popisano 1906., svega 488. -Prema "Indian Life Online"-u 2005. ima ih 2,046, organiziranih u 7 bandi: Beecher Bay, Esquimalt, Pauquachin, Songhees, Sooke, Tsartlip i Tsawout u Britanskoj Kolumbiji. 
Ime.
Ime songish prilagođeni je oblik imena glavne bande koja se nazivala Stsanges ili Stsa'ñges, koja po jednom tum"ačenju znači "people gathered from "scattered places." Od plemena s južnog dijela Puget Sounda Songiši su nazivani imenom Etzamish. Njihovo vlastito ime za same sebe je Lku'ngEn.
Bande.
Songishi su podijeljeni na 3 glavne grane: Saanich (Sanetch), Songish i Sooke, među kojima se Saanichi dalje granaju na bande Mayne Island, Panquechin ili Panquechin, Tsartlip (kod Swanton pogrešno upisano Tsartilp, Tsawout, Tsehump i Saturna Island. 
Songish vlastiti dijele se na 12 bandi: Chikauach i Chkungen, s McNeill Baya na Vancouveru; Kekayeken između Esquimalta i Beecher Baya (otok Vancouver); Kltlasen (McNeill Bay), Ksapsem (u Esquimalt), Kukoak ( McNeill Bay), Kukulek (Cadboro Bay, otok Vancouver), Lelek (Cadboro Bay), Sichanetl (Oak Bay, Vancouver), Skingenes (Discovery Island pred obalom Vancouvera), Skuingkung (u Victoria), Stsanges (između Esquimalta i Beecher Bay).
Kultura.
Kultura Songiša tipična je sjeverozapadnoj obali; kanu-Indijanci i vješti drvorezbari koji žive u kućama od cedrovih dasaka. Svoje ogrtače pletu od pseče dlake i vune planinske koze. Poznaju i običaje potlatcha i deformaciju lubanje i razne običaje vezane uz uz vjerovanja, pubertet, ženidbu i posmrtne običaje, kao i razne tabue. Svoje mrtve sahranjuju u kanuima ili posebnim sanducima smještenim na tlu ili u krošnjama drveća, a tom prilikom žrtvuju se i robovi.
Songiši su organizirani po klanovima (12 prema Mooneyu), od kojih svaki ima svoj vlastiti ribarski i lovački teritorij. Poglavištvo je hereditarno, i računa se po muškoj liniji. Društvo je podijeljeno na 3 klase koje čine plemići, puk i robovi. Ribolov (losos) i sakupljanje bobica osnovni su temelj opstanka. 
Songiši danas.
Glavnina pravih Songiša naseljena je danas na rezervatu Songhees I.R. #1A (126 hektara), koji se prostire na jugu Vancouvera na Esquimalt Harboru, te na još dva rezervata. Plemena Sooke i Saanich žive na još nekoliko rezervata u susjednom području Vancouvera.

</doc>
<doc id="92081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92081" title="Jean Auguste Dominique Ingres">
Jean Auguste Dominique Ingres

Jean Auguste Dominique Ingres (Montauban, 29. kolovoza 1780. – Pariz, 14. siječnja 1867.), francuski slikar, predstavnik neoklasicizma, sljedbenik J.-L. Davida i izvrstan portretist. Premda je stremio postati slikarom povijesnih scena u tradiciji N. Poussina i J.-L. Davida, njegovi portreti su priznati kao njegova najuspjelija ostavština. Osobito se ističu oni u crtačkim tehnikama, zbog vitalnosti i skoro fotografske preciznosti linije.
Životopis.
Rođen je 29. kolovoza 1780. godine u Montobanu i već u mladosti je primio svoje prve lekcije iz slikarstva i sviranja violine od oca koji je bio svestrani umetnik (kipar, štukater, slikar minijatura). God. 1791., počeo je pohađati Likovnu akademiju u Toulouseu, a u kolovozu 1796. otputovao je u Pariz gdje je primljen u Likovnu akademiju ("Ecolé de Beaux-Arts") u klasu J.-L. Davida. God. 1801., dobio je nagradu "Prix de Rome" koja je studentima bila preporuka za dobivanje stipendije, te je 1806. otpočeo svoj četvorogodišnji stipendirani boravak na Francuskoj akademiji u vili Medici u Rimu.
U Rimu je studirao i kopirao stare majstore i zarađivao portretiranjem guvernera i drugih osoba iz javnog života. Godine 1813. oženio se svojom prijateljicom Madlenom Hapele s kojom je dugo imao uspješan i uzoran brak. 
Poslije 1824. godine Ingres doživljava uspjeh i postaje profesorom na Likovnoj akademiji u Parizu gdje osniva atelje u kojemu je školovao mnogo učenika, a dobivao je i sve veći broj slikarskih narudžbi. Po svom povratku u Rim postao je i tamo profesorom, te direktorom Pariške škole. Godine 1841. ponovo se vraća u Pariz, da bi 1849. god. umrla njegova žena i on je ožalošćen krenuo na brojna putovanja. Kao vitalan sedamdesetogodišnjak ženi se po drugi put. Za parišku Svjetsku izložbu 1855. godine, veliki izložbeni prostor posvećen je za retrospektivu njegovih i djela Eugenea Delacroixa. Ova izložba je predstavljala dva nepomirljiva pravca u tadašnjoj francuskoj umjetnosti - umjetnosti neoklasicizma i romantizma, čija su se djela tijekom vremena snažno udaljavala i postajala sve različitija, kako u shvaćanjima umjetnosti tako i po samom izgledu. 
Kao osamdesetogodišnjak još uvijek je vitalan i aktivan, te postaje rektorom u Likovnoj akademiji u Parizu. Umro je u Parizu 1867. godine, ostavivši iza sebe više od 4.000 crteža.
Djela.
Ingresova djela dugo nisu bila cijenjena i poštovana. U početku je slikao u pseudo-klasicističkom stilu Jaques-Louisa Davida, a kasnije preovladava utjecaj Rafaela. 
Ingres je gajio jedan strogi stil klasicizma u kome se oslanjao na antičke uzore i koji se karakterizira preciznim linijama i obrisima. Ingres posvećuje veću pozornost crtežu i modulaciji nego boji. Tako se javlja veliki jaz između njegovih i djela Eugenea Delacroixa koji koristi već skoro impresionističku paletu. Posljednjih se godina vraća antičkim uzorima i crpi iz etrurskog slikarstva, te slika akvarele s velikom vještinom i preciznošću.

</doc>
<doc id="92089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92089" title="Kltlasen">
Kltlasen

Kltlasen, (Kltlâ’sn), ime za jednu od ranijih lokalnih grupa Songish Indijanaca koje Boas locira u području McNeill Baya na otoku Vancouver u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Njihovo ime kasnije se više ne spominje, pa su ili nestali ili asimilirani od drugih grupa. Uz isti zaljev njima u susjedstvu su živjele grupe Chikauach, Chkungen i Kukoak.
Spominje ih Boas u 6th Rep. N. W. Tribes Can., 17, 1890.

</doc>
<doc id="92095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92095" title="Mol">
Mol



</doc>
<doc id="92097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92097" title="Stsanges">
Stsanges

Stsanges (Songhees), jedna od glavnih bandi Songish Indijanaca koje je obitavalo u kraju između Esquimalta i Beecher Baya na jugu kanadskoj otoka Vancouver u provinciji Britanska Kolumbija. Ime ove grupe, kao najvažnije, poslužilo je da se u obliku Songish imenuju sve pripadajuće bande ovog plemena. Populacija im je 1909. iznosila 96; 103 (1904.) 
U navedenom kraju živjeli su do 1913. a kasnije su preseljeni na područje Esquimalta, gdje im vjerojatno i danas žive potomci. Za ove Indijance kaže se da uvijek putovali vodom, i nikada kopnom. 

</doc>
<doc id="92104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92104" title="Oktet">
Oktet



</doc>
<doc id="92111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92111" title="Satsop">
Satsop

Satsop, pleme američkih Indijanaca porodice Salishan sa Satsop Rivera, pritoke Chehalisa, na području današnjeg okruga Grays Harbor u Washingtonu. Kroz povijest Satsopi su popisivani zajedno s Chehalisima. Prema podacima Lewisa i Clarka (1806.) bilo ih je 700 u 38 kuća. Godine 1888 preostalo ih je tek 12., a u popisu 1904. više se ne spominju.
Jezik Satsop Indijanaca razlikuje se od ostalih dijalekata kojim se služe susjedna Lower Chehalis plemena, i jezično su bliži sa skupinama Upper Chehalis ili Kwaiailk. 

</doc>
<doc id="92115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92115" title="Zone d'études et d'aménagement du territoire">
Zone d'études et d'aménagement du territoire

Od 1967. godine, Francuska je u statističkom smislu podjeljena na osam statističkih zona u kojima su grupirane regije. Ove zone nazivaju se Zone d'études et d'aménagement du territoire ili skraćeno "ZEAT".
Te zone su neadministrativne jedinice, te služe samo za statističku podjelu zemlje i spadaju pod prvu kategoriju NUTS-a.

</doc>
<doc id="92117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92117" title="Korisnički direktorij">
Korisnički direktorij

Korisnička mapa ili home direktorij (ili folder ili mapa) je direktorij koji sadrži osobne datoteke (ili fajlove) određenog korisnika sustava.
Na Unixolikim sistemima u to spadaju konfiguracijske datoteke (najčešće su skrivene, nazivi im počinju s točkom), dokumenti, programi itd. Home direktorij je definiran kao dio korisničkog računa (u "/etc/passwd" datoteci). Na mnogim sistemima - uključujući većinu Linux distribucija i varijanti BSDa (primjerice OpenBSD), home direktorij svakog korisnika je u formi /home/imekorisnika. Home direktorij root korisnika (administrator, ima sva prava na sistemu) je /root ili /var/root (na Mac OS X-u).

</doc>
<doc id="92120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92120" title="Jinchūrikijeve suze (Naruto epizoda)">
Jinchūrikijeve suze (Naruto epizoda)

Jinchūrikijeve suze je epizoda animea "Naruto Shippuden". Ovo je 9. epizoda 1. sezone.
Radnja.
U Sunagakureu se čišćenje nastavlja te je još jedna eksplozivna cedulja neutralizirana. U međuvremenu, vođe Sunagakurea raspravljaju o tome hoće li izabrati novog Kazekagea ili pokušati spasiti Gaaru. Baki dobiva mnoge izvještaje o čišćenju i saznaje da je Kankuro pronađen onesviješten te doveden natrag u Sunagakure. Ostatak skupine za progon nastavlja tražiti Gaaru, no uskoro se sukobi sa Sasorijem, koji ih sve ubije. Sasori se konačno sreće s Deidarom, koji kaže kako je jednorepi bio njegova meta te da će on vjerojatno njihovu sljedeću metu dovesti ravno do njih. Vjetar zapuše i ispod Sasorijeve vijoreće maske ukažu se mehanička usta, po čemu možemo zaključiti da Sasori nije čovjek, već lutka.
U međuvremenu, Naruto, Sakura i Kakashi na putu su za Sunagakure te Kakashi mora Narutu ponovno, kao i Jiraiya, reći da se ne uzrujava previše zbog toga. Na svojem putu sreću Temari te joj kažu što se dogodilo, nakon čega im se priružuje. Kod Sunagakurea Kankuro odlazi na operaciju. Njegove tjelesne ozljede nisu bile teške, no Medic tim nije bio sposoban izvaditi otrov iz njegova tijela. Kako Tim Kakashi napreduje, Sakura kaže Narutu ponovno da malo uspori. Naruto joj odgovara da zna zašto je Akatsuki u potrazi za njim. On zatim kaže Sakuri da je Devetorepa demonska lisica zapečaćena u njega.
Iznenađena, Sakura se prisjeti kako je Naruto kao dijete bio tretiran kao čudovište. Naruto joj objasni da, pošto obojica, i on i Gaara, imaju demone zapečaćene u njima, učiniti sve što je u njegovoj moći da ga spasi. Kada Narutove suze pogode Temari, ona mu tiho zahvali. Kasnije se tim koristi vojničkim tabletama kako bi ubrzao. Iako je Kakashi upozorio Sakuru kako ne bi trebala jesti previše tih tableta, što bi neki ljudi shvatili kao primjedbu "starog zavodioca",
na što ona bijesno proguta još jednu tabletu. Sakura objasni Narutu kako će, progoneći Akatsuki, saznati više o Orochimaruu (koji je prije bio član Akatsukija) i Itachiju (kojeg Sasuke progoni) te će time biti bliže i pronalaženju Sasukea. Ona također misli da je Itachi, pošto je učinio da Sasuke toliko dugo vremena pati, njihov najgori neprijatelj.
Nazrag kod Sunagakurea, Kankuro je povratio svijest, no njegovo se stanje pogoršalo do točke gdje može jedva govoriti. Kankuro je jedva uspio reći Bakiju da je jedan od članova Akatsukija Sasori te da potječe iz njihovog sela. Baki se veoma uplaši te zapovijedi nekim ninjama Pijeska da pošalju poruku za povratak skupini za progon. Ninje zatim kažu Bakiju kako se ninje već neko vrijeme nisu javile te Baki konačno shvati da je za njih prekasno. Baki odlučuje ići po savjet od "blizanaca". Negdje drugdje, u nekoj velikoj zgradi, jedan starac i jedna starica (Ebizo i Chiyo) sjede na rubu jezera, gdje je Chiyo upravo prevarila Ebizoa glumom mrtve osobe. Baki dolazi u njihovu sobu i moli ih za pomoć. Oni odbiju govoreći kako je sudbina Sunagakurea sada u rukama Bakijeve generacije. Chiyo kaže kako nema više nijedne veze s vanjskim svijetom, osim želje da posljednji put vidi lice svoga unuka. Baki joj otkriva da njezin sin nije nitko drugi doli Sasori, jedan od članova Akatsukija koji su oteli Gaaru. Ebizo i Chiyo bili su veoma iznenađeni tom spoznajom te je Chiyo ostavljena s blijedim izrazom na licu.

</doc>
<doc id="92122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92122" title="Teologija oslobođenja">
Teologija oslobođenja

Teologija oslobođenja je teološka škola koja u Isusu Kristu pored iskupiteljskog, daje značaj oslobođenju potlačenima i prezrenima u svijetu. U politici je vezana uz kršćanski socijalizam.
Povijest.
Osnovana je poslije 1965. godine, nakon Drugog vatikanskog koncila. Najviše se raširila po Trećem svijetu, gdje je ovakva škola i mogla naći najpovoljnije plodno tlo. Posebice je podlogu našla u Latinskoj Americi. Glede raširenosti marksističkih revolucionarnih ideja u tom području, ova je škola se ponegdje i splela s njima.
Često se smatra ovu teologiju svojevrsnim oblikom kršćanskog socijalizma. Jedan od ključnih mislitelja ove škole je Gustavo Gutiérrez, čije se djelo "Teologija oslobođenja: Povijest, politika, spasenje", smatra manifestom kršćanskog socijalizma. Veliku povezanost ove škole s revolucionarstvom i marksističkim idejama je istaknula i Kongregacija za nauk vjere, tako da je za Ratzingerova predsjedanja 1984. godine objavljena "Instrukcija" kojom se teologiju oslobođenja osuđuje i optužuje za poticanje nasilja i za marksističke vodilje u svojoj filozofiji.
U jednom dokumentu objavljenom prije "Instrukcije", čelnik Kongregacije je napisao da "Analiza fenomena teologija oslobođenja otkriva da je ona fundmentalna prijetnja vjeri Crkve". Sukladno tim mišljenjima, osoblje koje je bilo pristalo uz ovu teologiju, bilo je sankcionirano i marginalizirano za vrijeme pontifikata pape Ivana Pavla II. i Benedikta XVI. Optužbe su bile jasne - takvi rad je odstupanje od dogmi.

</doc>
<doc id="92134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92134" title="Kruno Cipci">
Kruno Cipci

Kruno Cipci (Split, 16. veljače 1930. – Ljubljana, 17. travnja 2002.) je hrvatski i slovenski dirigent i skladatelj.
Životopis.
Nećak je Jakova Cipcija.
Bio je televizijski urednik i dirigent Plesnog orkestra RTV Slovenije.

</doc>
<doc id="92135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92135" title="Intuicionalizam">
Intuicionalizam



</doc>
<doc id="92137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92137" title="Baždarni bozoni">
Baždarni bozoni

Baždarni bozoni su bozoni koji djeluju kao prijenosnici temeljnih međudjelovanja, što se detaljnije može opisati tako da elementarne čestice čija međudjelovanja opisuje baždarna teorija jedne na drugu djeluju silom tako da između sebe razmijenjuju baždarne bozone, obično u obliku virtualnih čestica.
Baždarna čestica, kvant polja, posrednička čestica, prijenosnik međudjelovanja (eng. "gauge particle", fra. "boson de jauge") je elementarna čestica koja je posrednik osnovnoga međudjelovanja. Pripada bozonima. Spada u materiju ali ne spada u tvar.
U standardnom modelu poznate su tri vrste baždarnih bozona: fotoni, W i Z bozoni, te gluoni. Svaki su od njih odgovorni za jedno međudjelovanje: fotoni su baždarni bozoni elektromagnetske sile, W i Z bozoni prenose slabu nuklearnu silu, a gluoni jaku nuklearnu silu.
Za gravitaciju se također pretpostavlja da bi se mogla prenositi hipotetskim baždarnim bozonom koji je nazvan graviton.
Objašnjenje.
Prema standardnom modelu, s obzirom na vrijednost spina, sve elementarne čestice dijele se u dvije velike grupe: fermione i bozone. U fermione spadaju elementarne čestice koje izgrađuju svu poznatu materiju (tvar) u svemiru, dok u bozone spadaju elementarne čestice koje se nazivaju baždarni bozoni. To su bozoni koji nemaju unutarnju strukturu, u potpunosti su elementarni i definiraju se kao čestice prijenosnici 3 temeljne sile prirode (jaka nuklearna sila, slaba nuklearna sila i elektromagnetska sila), ne računajući gravitaciju. 
Trenutno u standardnom modelu postoje 4 vrste baždarnih bozona: gluon, foton, Z i W bozon. Ove čestice vrše sva međudjelovanja između čestica materije i poneke između samih sebe, pri čemu je svaka od njih odgovorna za jedno temeljno međudjelovanje. Najpoznatiji bozon je foton, prijenosnik elektromagnetske sile koja je odgovorna za pojavu električne struje, magnetizma i svjetlosti. W i Z bozon su prijenosnici slabe nuklearne sile, a gluon jake nuklearne sile koja vezuje kvarkove u hadrone (protone, neutrone, …). 
Iako jedna od temeljnih sila prirode, gravitacija nije dio standardnog modela. Znanstvenici još nisu sigurni kako je moguće ovu silu usuglasiti s kvantnom teorijom standardnog modela. Postoje pretpostavke da bi se ovaj problem gravitacije možda mogao riješiti postojanjem, zasad još uvijek, hipotetskim baždarnim bozonom nazvanim graviton.
Dakle, elementarne čestice međudjeluju jedna s drugom razmjenjujući baždarne bozone. Međudjelovanja elementarnih čestica slikovito možemo prikazati Feynmanovim dijagramima, grafičkim prikazom matematičkih izraza koji određuju ponašanje elementarnih čestica. Slika daje primjer Feynmanova dijagrama za međudjelovanje dva elektrona. Međudjelovanja čestica mogu biti vrlo složena i teška za razumjeti, stoga Feynmanovi dijagrami omogućavaju jednostavni prikaz onog što bi inače bila složena i apstraktna jednadžba. 
U Feynmanovom dijagramu putanje čestica predstavljene su linijama koje mogu biti zakrivljene ili pravocrtne, sa strelicom ili bez, ovisno i vrsti čestica. Točka u kojoj se linije povezuju s drugim linijama dijagrama naziva se tjemenom međudjelovanja, i to je točka u kojoj se čestice susreću i međusobno međudjeluju razmjenjujući baždarne bozone. Postoje 3 različite vrste linija: unutarnje linije koje povezuju dva tjemena, dolazne linije koje se protežu iz "prošlosti" do tjemena i predstavljaju početno stanje, te odlazne linije koje se protežu od tjemena do budućnosti i predstavljaju konačno stanje. Ponekad donji dio dijagram predstavlja prošlost, a gornji budućnost, a ponekad je prošlost s lijeve strane, a budućnost s desne strane dijagrama.

</doc>
<doc id="92138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92138" title="Sibila Jelaska">
Sibila Jelaska

Sibila Jelaska (Ljubljana, 19. rujna 1938.) je hrvatska prirodoslovka (biolog), pedagoginja i akademkinja. 
Bila je predavačica na PMF-u u Zagrebu.
Članica je HAZU-a.

</doc>
<doc id="92140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92140" title="Milan Meštrov">
Milan Meštrov

Milan Meštrov (Tisno, 12. rujna 1929. – Zagreb, 8. listopada 2010.) je hrvatski biolog, pedagog i akademik.
Bio je predavač na PMF-u u Zagrebu (1972. – 1974. je bio dekan). 
Bio je član HAZU (odnosno, onovremene "JAZU").
Glavni kolegiji na dodiplomskoj nastavi koje je vodio M. Meštrov su iz područja ekologije životinja, zoogeografije, biocenologije i zaštite prirode. Uveo je i uhodao nove kolegije na dodiplomskoj nastavi s terenskom nastavom i s praktikumima te seminarima koji prije nisu postojali. Kao predstojnik Zavoda tijekom 12 godina uredio je i opremio laboratorije, praktikume, radne kabinete i ostale prostore za nastavu i znanstveno istraživački rad te je tako značajno unaprijeđen znanstveno - istraživački i nastavni rad iz područja zoologije, posebno ekologije.
Na postdiplomskoj nastavi iz područja biologije, bio je voditelj smjera Ekologija. Sudjelovao je u formiranju nastavnih planova i programa na dodiplomskoj i postdiplomskoj nastavi. Na postdiplomskoj nastavi predavao je predmete: Koncept ekosistema (smjer Antropologija), Energetski i trofički odnosi u ekosistemima, Metodologija izrade ekoloških studija, Biologija voda na kopnu, Biologija onečišćenih voda (Smjer Ekologija). Osim na Prirodoslovno - matematičkom fakultetu, odnosno Sveučilištu u Zagrebu, sudjelovao je u izvođenju postdiplomske nastave na Prirodno - matematičkom fakultetu Univerziteta u Novom Sadu, Građevnom fakultetu univerziteta u Sarajevu te Arhitektonskom fakultetu (Urbanizam i prostorno planiranje), Tehnološkom fakultetu (Ekološko inženjerstvo), Građevinskom fakultetu (Sanitarna hidrotehnika) i Medicinskom fakultetu (Zdravstvena ekologija) Sveučilišta u Zagrebu s kolegijima adekvatnih sadržaja iz područja ekologije.
Pod vodstvom prof. M. Meštrova izrađeno je i obranjeno 13 magistarskih radova a bio je član komisije za ocjenu i obranu 61 magistarskog rada.
Prof. M. Meštrov odgojio je nekoliko generacija biologa, ekologa koji sada uspješno rade u nastavnim, znanstveno - nastavnim i znanstvenim institucijama diljem Hrvatske i izvan nje.
Kao predsjednik ili član komisije za izradu programa iz biologije za osnovne i srednje škole unaprijedio je nastavni rad i u tim razinama obrazovanja u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="92143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92143" title="Ivo Petricioli">
Ivo Petricioli

Ivo Petricioli (Zadar, 9. ožujka 1925. – Zadar, 28. svibnja 2009.) bio je hrvatski povjesničar umjetnosti, arheolog i akademik.
Bio je predavač na Filozofskom fakultetu u Zagrebu i u Zadru i član HAZU.

</doc>
<doc id="92146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92146" title="Ivo Perišin">
Ivo Perišin

Ivo Perišin (Kaštel Kambelovac, 4. srpnja 1925. – Zagreb, 30. listopada 2008.), hrvatski ekonomist, pedagog, političar i profesor emeritus Ekonomskog fakulteta u Zagrebu, redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti u Razredu za društvene znanosti. 
Životopis.
Ivo Perišin rodio se 1925. godine u Kaštel-Kambelovcu, kod Splita, gdje je završio osnovnu školu, a gimnaziju u Splitu. Školovanje je bilo prekinuto za vrijeme rata u kojem sudjeluje od 1941. godine. Studira ekonomske znanosti na Financijsko-ekonomskom institutu u Lenjingradu, s kojeg (nakon završena 4 semestra) prelazi na Ekonomski fakultet u Zagrebu gdje diplomira 1949. godine.
Nakon diplomiranja radi u Ministarstvu financija u Zagrebu i Osijeku, a zatim nekoliko godina radi kao profesor na srednjoj ekonomskoj školi gdje predaje "financije" i "ekonomiku".
Godine 1956. postaje profesor Visoke privredne škole u Zagrebu, a zatim Ekonomskog fakulteta. Tu počinje njegov sustavni znanstveni rad na pitanjima novca, kredita i bankarstva. Ulaskom Visoke privredne škole u sastav Zagrebačkog sveučilišta (1958.) izabran je za izvanrednog profesora, a 1967. godine za redovnog iz predmeta "financije" (monetarno-kreditna politika).
Godine 1959. doktorira u Beogradu tezom "Novčana kretanja i njihov značaj u privrednom životu". Zatim odlazi na specijalizaciju u Francusku, Belgiju i Italiju radi proučavanja zapadnoeuropske monetarno-kreditne politike. 
Iako je od 1963. godine, kao istaknuti financijski stručnjak, obavljao značajne dužnosti (među ostalim generalni direktor NB Hrvatske, podsekretar u Saveznom sekretarijatu za financije, guverner Narodne banke Jugoslavije, predsjednik Izvršnog vijeća Sabora, predsjednik Sabora SRH, a od 1978. – 1986. godine predsjednik Saveznog Savjeta za privredni razvitak i ekonomsku politiku), nastavno-znanstvenu djelatnost nije nikada prekidao.&lt;br&gt;
Od 1965. do 1967. godine bio je splitski gradonačelnik.&lt;br&gt;
Nastavnička i znanstvena djelatnost prof. Perišina se tako isprepletala s njegovim višegodišnjim angažmanom na najodgovornijim mjestima našeg financijskog, a posebno monetarnog sistema.&lt;br&gt;
Nekoliko godina sudjelovao je u radu skupština i konferencija Međunarodnog monetarnog fonda, Svjetske banke i Banke za međunarodne obračune u Baselu te na nekoliko međunarodnih simpozija. Do kraja 2007. godine objavio je 30 knjiga i 160 studija, a uz to velik broj članaka u dnevnom tisku, recenzija i referata.
Znanstveni rad.
U njegovu znanstvenom djelovanju četiri teme zauzimaju dominantno mjesto.
Kao monetarnog teoretičara i istraživača, a zatim i kao jednog od vodećih ekonomskih političara, zaokuplja ga problematika novčanih kretanja, a posebno novčanih tokova i njihovih određujućih faktora. Njegovi najvažniji radovi o toj tematici jesu knjige "Novac i privredni razvoj" (Zagreb 1961) i "Monetarno-kreditna politika" (Zagreb 1964. god.).
Na te radove koji predstavljaju fundamentalna i veoma konkretna istraživanja nadovezuju se njegove studije i mnogobrojni prilozi o karakteru i uzrocima naše, pa i svjetske ekonomske nestabilnosti i inflacije.
Treće područje specijalnog znanstvenog interesiranja Ive Perišina je istraživanje veoma složene i specifične sfere kreditnih odnosa u okviru cjelokupnih društveno-ekonomskih odnosa u nas.
Najbolji pregled tog rada sadržan je u Zborniku njegovih radova "Novac, kredit i bankarstvo u sistemu samoupravljanja" – Zagreb, 1975., koja uključuje i studiju "Transformacija, kreditnog i bankarskog sistema Jugoslavije".
Spoznaje do kojih je došao obrađujući probleme monetarnog i kreditnog sustava, nestabilnosti i inflacije tog kod nas postojećeg sustava financijskih odnosa usmjerili su ga na istraživanje svjetskog financijskog sustava i financijskog tržišta kao četvrto područje njegovog istraživačkog rada. Rezultat tih najnovijih njegovih istraživanja predstavlja opsežno djelo (580 strana) "Svjetski financijski vrtlog" koje je objavljeno 1988.
Od 1977. g. član je JAZU kada je izabran za izvanrednog člana Akademije, a od 17. svibnja 1990. redovni član HAZU.
Za svoj znanstveni rad dobio je dvije nagrade Božidar Adžija. Prvu 1972., a drugu 1976. godine. K tome dobio je nagradu Grada Splita 1984. g.
Senat Zagrebačkog sveučilišta 16. studenog 1993. godine, dodijelio mu je počasno zvanje prof. emeritus.
Ukupnim svojim djelom akademik Ivo Perišin osigurao je sebi trajno mjesto u hrvatskoj ekonomskoj znanosti.

</doc>
<doc id="92147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92147" title="Alica Wertheimer-Baletić">
Alica Wertheimer-Baletić

Alica Wertheimer-Baletić (Vukovar, 10. prosinca 1937. – Zagreb, 2. rujna 2022.), hrvatska je ekonomistica, pedagoginja i akademkinja.
Životopis.
Alica Wertheimer-Baletić rođena je 10. prosinca 1937. godine u Vukovaru gdje je završila osnovnu školu i gimnaziju. Na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu diplomirala je 1960., magisterij ekonomskih znanosti stekla je 1964., a doktorat znanosti 1965. godine. U školskoj godini 1965/66. bila je na studijskom boravku na "University of Chicago", SAD. Na Ekonomskom fakultetu izabrana je za asistenticu 1961., za docenticu 1966., za izvanrednu profesoricu 1972., za redovitu profesoricu Demografije 1976. godine. Od 1968. do 1972. godine bila je predstojnicom Demografskog odjela Instituta za društvena istraživanja Sveučilišta u Zagrebu, od 1985. do 1989. godine jednom od direktora međunarodnog poslijediplomskog studija “"Demographic Trends and Population Policies"” na Interuniverzitetskom centru Sveučilišta u Zagrebu u Dubrovniku. Bila je, uz ostalo, predsjednicom znanstvene sekcije za demografiju pri Savezu statističkih društava Jugoslavije i pročelnicom Katedre za demografiju na Ekonomskom fakultetu. Sudjelovala je na mnogim konferencijama i znanstvenim skupovima o stanovništvu u nas i u inozemstvu (London, Liège, Windsor (Kanada), Prag, Bratislava, Kijev, Helsinki, Firenza, Jüvaskyla, Geneva, New York, itd.)
Znanstveni rad.
Napisala je 17 knjiga, i monografija, među kojima se izdvajaju: "Stanovništvo SR Hrvatske - studije", 1971.; "Ekonomska aktivnost stanovništva - demografski aspekt", 1978.; "Demografija - stanovništvo i ekonomski razvitak", 1972. i 1983.; "Stanovništvo Vukovara i vukovarskog kraja", 1993.; "Stanovništvo i razvoj", 1999. Napisala je 170 članaka, studija, priloga u zbornicima, referata kao i brojne stručne radove. 
Članicom je svjetskih demografskih udruženja ("International Union for the Scientific Study of Population" i "European Association for Population Studies"). Bila je članicom redakcija i savjeta mnogih časopisa ("European Population Journal", "Stanovništvo", "Statistička revija", "Encyclopaedia moderna", "Rad – HAZU", "Suvremeni ekonomski problemi - HAZU", "Acta oeconomico-historica", "Sociologija sela", "Ekonomski pregled", "Zbornik radova Ekonomskog fakulteta u Rijeci", i ini). Bila je članicom delegacije Hrvatske na Europskoj konferenciji o stanovništvu u Genevi i podnijela nacionalno izvješće o stanovništvu Hrvatske (1993.) te članicom delegacije Hrvatske na pripremnom sastanku za izradu završnog dokumenta UN Konferencije o stanovništvu i razvoju u Kairu (New York, 4-23. travnja 1994.). Od godine 1998. do 2002. bila je kao stručnjakinja za demografiju predstavnicom Hrvatske pri UN Komisiji za stanovništvo i razvoj, a na 33. zasjedanju te komisije (27. – 31. ožujka 2000.) izabrana je za potpredsjednicu te komisije za jedno mandatno razdoblje.
U 1986. godine izabrana je za članicu suradnicu, a u 1992. godini za redovitu članicu Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Od 1995. do 2000. godine bila je tajnicom Razreda za društvene znanosti, a od 2001. – 2003. članicom Predsjedništva, a od 2004. godine je potpredsjednicom Akademije. U listopadu 2004. izabrana je za članicu "Académie Européene des Sciences, des Arts et des Lettres" u Parizu.

</doc>
<doc id="92149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92149" title="Melodika">
Melodika

 
Melodika je instrument koji proizvodi zvuk piskovima, na način sličan harmonici i usnoj harmonici. Na njegovom vrhu nalazi se klavijatura, a svira se upuhivanjem zraka kroz usnenik koji se smješta u otvor na lijevoj strani klavijature. Pritisak na tipku otvara rupu koja propušta zrak kroz pisak. Klavijatura obično sadrži dvije do tri oktave. Melodike su malih dimenzija, lako ih je prenositi i zbog jednostavnosti su vrlo popularne u glazbenom obrazovanju.

</doc>
<doc id="92150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92150" title="Reunion">
Reunion



</doc>
<doc id="92151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92151" title="Somnolencija">
Somnolencija

Somnolencija je najblaži oblik kvantitativnog poremećaja svijesti, kada je bolesnik pospan, nezainteresiran za događaje u okolini. Slabiji podražaji ne izazivaju reakciju kod bolesnika, lako zapada u san nakon prestanka jačih podražaja i može se bez teškoća ponovo probuditi. Pažnja je oslabljena, sporo reagira na pitanja, odgovara teško, usporeno, sa zakašnjenjem, očni kapci su zatvoreni, lice opušteno, pospano... Često se kaže da je bradipsihičan zbog usporenosti pokreta, govora i rasuđivanja. 
Somnolentnost se javlja kod trovanja ugljičnim monoksidom (CO), kod predoziranja ili trovanja sedativima, barbituratima, neurolepticima, izraženog gubitka krvi ili nakon teških fizičkih napora te dugotrajnih nesanica.

</doc>
<doc id="92152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92152" title="Zapadnoeuropsko vrijeme">
Zapadnoeuropsko vrijeme

Zapadnoeuropsko vrijeme (kraticom: "ZEV", ) je vremenska zona koja obuhvaća zapadnu i sjeverozapadnu Europu i zapadnu Afriku.
Za vrijeme zime, zapadnoeuropsko vrijeme je dio UTC+0 vremenske zone, dok ljeti neke zemlje prelaze na zapadnoeuropsko ljetno vrijeme (UTC+1).
Korištenje.
Zemlje koje cijele godine koriste UTC+0, ili GMT:
Zemlje koje preko ljeta prelaze na zapadnoeuropsko ljetno vrijeme (UTC+1):

</doc>
<doc id="92154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92154" title="Srednjoeuropsko vrijeme">
Srednjoeuropsko vrijeme

Srednjoeuropsko vrijeme (kraticom: "SEV", , fra. "heure normale d'Europe centrale", "HNEC") јe јedno od imena za vremensku zonu UTC+1. Koriste јe većina europskih i sjevernoafričkih zemalja. Većina koriste i Srednjoeuropsko ljetno vrijeme (UTC+2).
Korištenje.
Zemlje koјe cijele godine koriste Srednjoeuropsko vrijeme:
Zemlje i nesamostalna područja koјe koriste SEV zimi, između 1:00 UTC zadnjeg tjedna u listopadu do 1:00 UTC zadnjeg tjedna u ožujku:

</doc>
<doc id="92155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92155" title="Lutnja">
Lutnja

Lutnja označava:
Europska lutnja i bliskoistočni ud imaju istog prethodnika čiji se razvoj razdvaja. Te dvije riječi vjerojatno potječu od arapskog "al'ud", što znači drvo, iako Eckhard Neubauer u nedavnom istraživanju pretpostavlja da riječ potječe od perzijskog "rud", tj. žica ili žičano glazbalo. Gianfranco Lotti dodaje tezu da je arapska riječ za "drvo" imala pejorativnu ulogu zbog zabranjivanja bilo kakve instrumentalne glazbe u ranom islamu. Također su moguće derivacije iz grčkog "haleut", ribarski brod, franačkog "lleut" i slavenskog "ладья", obje riječi sa značenjem "lađa".Lutnja ima trbušasto krušoliko tijelo te kraći ili duži vrat koji je na vrhu prelomljen pod pravim kutom.
U hrvatskom se svirači lutnje nazivaju lutnjistima.
Lutnja ima nježan i profinjen zvuk. Sviranje lutnje bio je obvezni dio obrazovanja te simbol uglađenosti kraljeva, plemića i ostalog plemstva. Kulturni i društveni život tog vremena nije se mogao zamisliti bez zabave uz lutnju.
Ugađanje lutnje.
Evolucija lutnje je dovela do izgradnje instrumenta različitih oblika i različitih ugađanja, zbog promjene u broju žica i čitavog sustava. Tijekom sedamnaestog stoljeća su uvedene promjene u nekoliko verzija ugađanja, pa tako krajem stoljeća u Francuskoj se uvodi ugađanje u d-molu, sa sustavom modificiranja, ovisno o tonu skladbe.

</doc>
<doc id="92156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92156" title="Teorija">
Teorija

Teorija (grč. ϑεωρíα, razmatranje, spoznavanje) u filozofiji, predstavlja apstraktno, uopćeno znanje o nekom problemu koje je rezultat traganja za istinom. U empirijskim znanostima, sustav međusobno povezanih i uskladištenih tvrdnji koji nastaje sažimanjem i regeneracijom izvora parcijalnih empirijskih nalaza, kao i smislenom interakcijom većeg broja provedenih činjenica, hipoteza i zakona koji se odnose na jedno područje stvarnosti.
Povijest.
Grčki filozof Anaksagora je smatrao kako je cilj čovjekova života gledanje skladnoga poretka u svijetu te da je on ustrojen kozmičkim umom. Aristotela je "teoriju" smatrao kao "gledanje poradi gledanja samoga" te da nije vođena nekim određenim praktičnim interesom. U samim početcima patristike i skolastike teorija se shvaća kao znanstvena spekulacija, odnosno predstupanj potpunoga zrenja istine. Immanuel Kant teoriju ograničava na odredbe prirode jer o teoriji prirode po svojem propisu ovisi sve što bi trebalo biti moguće po zakonima prirode. 19. i 20. stoljeću teorija sve više dobiva status hipoteze. U novije doba se katkad pokušava teoriju promatrati kao sustav simbola pri čemu joj je nužno potrebna čisto semantička analiza.

</doc>
<doc id="92157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92157" title="Sarajevski jazz festival">
Sarajevski jazz festival

Sarajevski jazz festival, ili Jazz Fest Sarajevo, je godišnja proslava jazza i srodne glazbe u Sarajevu. Festival je nezavisan i neprofitan, i privlači posjetioce od 1997. Na festivalu su učestvovali glazbenici iz cijeloga svijeta uključujući, Ameriku, Francusku, Njemačku, Nizozemsku, Veliku Britaniju, Norvešku i Tursku.
Cilj festivala je promocija improvizirane i nove glazbe u Bosni i Hercegovini. Festival se održava u prvom tjednu studenog.

</doc>
<doc id="92161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92161" title="Agronomski fakultet u Zagrebu">
Agronomski fakultet u Zagrebu

Agronomski fakultet u Zagrebu je visoko učilište u Zagrebu. 
Dijelom je Sveučilišta u Zagrebu.
Misija.
Agronomski fakultet je posvećen izobrazbi visokokvalificiranih stručnjaka, razvoju i širenju znanstvenih i stručnih spoznaja iz područja agronomije i srodnih znanosti. Primjenom najviših akademskih standarda želi studentima ostvariti stjecanje kompetencija utemeljenih na suvremenim znanstvenim spoznajama.
Vizija.
Vizija Agronomskog fakulteta jest strateški se pozicionirati kao vodeća visokoškolska ustanova u hrvatskom obrazovnom i znanstvenom prostoru te postati međunarodno prepoznata i priznata znanstveno-nastavna institucija.
Ustrojstvo.
Organizacijske cjeline su dekanat, zavodi, laboratoriji, pokušališta, centralna agronomska knjižnica i ured za međunarodne odnose.
Zavodi u sklopu ovog fakulteta su zavodi za:
Pokušališta u sklopu ovog fakulteta su:
Laboratoriji u sklopu ovog fakulteta su laboratoriji za: 
te kao posebne jedinice
Povijest.
Utemeljen je 1919. kao Gospodarko-šumarski fakultet. Najstarija je od svih akademskih ustanova u poljodjelstvu na području Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="92169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92169" title="Srednjoevropsko vrijeme">
Srednjoevropsko vrijeme



</doc>
<doc id="92171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92171" title="Zapadnoevropsko vrijeme">
Zapadnoevropsko vrijeme



</doc>
<doc id="92172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92172" title="Alifakovac">
Alifakovac

Alifakovac je kvart (gradska četvrt) u općini Stari Grad u Sarajevu, naziv ulice (Veliki Alifakovac i Mali Alifakovac), a tu je smješteno istoimeno groblje.
Groblje na Alifakovcu.
Na Alifakovcu, iznad Šeher-ćehajinog mosta, nalazi se veliko i po svom položaju jedno od najljepših starih sarajevskih grobalja. Kada se popnemo na vrh ulice Veliki Alifakovac, dočekuje nas veliki kaldrmisan plato, oko kojeg je smješteno groblje ispresijecano putevima koji vode na više strana: prema Babića Bašči, Kozjoj Ćupriji, Čeljigovićima, Magodi-Megari, Malom i Velikom Alifakovcu. U središtu groblja, na njegovoj najistaknutijioj tački, stoje dva manja kamena otvorena turbeta na stubovima, a oko njih su na sve strane razasuti snježnobijeli nišani različitih oblika i veličine, razbacani po zelenoj travi obrasloj visokim drvećem. Sliku ambijenta upotpunjuje i jedna stara česma.
Ali, značaj nekropole na Alifakovcu ne leži samo u tome; ona je možda značajnija s gledišta povijesti. Preko tri stotine nadgrobnih spomenika, od kojih više od dvije stotine s epitafima (natpisima), pružaju nam zanimljive podatke o prošlosti grada na Miljacki i predstavljaju pravi arhiv u kamenu. Danas smo u mogućnosti da svoja ranija saznanja o vremenu ove nekropole upotpunimo i najnovijim nalazima. Naime, prilikom uređenja groblja, u zemlji je pronađen nadgrobni spomenik, nišan oblika veće stele, s čije je jedne strane isklesana ruka savijena u laktu, sa šest ispruženih prstiju iznad kojih je mjesec, koji ruka kao da želi dohvatiti. Na jednoj užoj strani je mač s poluloptama. Pored ovog nišana je i drugi, a na skošenju ima cik-cak linije. To su elementi koji nam govore da je groblje na Alifakovcu nastalo još u 15. stoljeću. Nišani s natpisima u pjesmi ili u prozi, izvedeni u raznim varijantama arapskog pisma, daju obilje podataka o većem broju učenih osoba, pjesnika, dobrotvora i esnaflija starog Sarajeva. Groblje na Alifakovcu je poznato kao i Musafirsko groblje gdje su sahranjivani stranci koje bi smrt zatekla u Sarajevu.
Ulice u okolini Alifakovca.
Ulica Alifakovac se nalazi na lijevoj strani Miljacke, u istočnom dijelu grada koji se naziva Alifakovac. Počinje od Šeher-Čehajinog mosta kraj Vijećnice pa vodi na istok preko spomenutog naselja Alifakovac, zatim trasom ispod turbeta do mjesta gdje se sastaje s ulicom Podcarina.
Predjel grada kroz koji vodi ta ulica poznat je pod imenom Alifakovac; obuhvaća još niz tamošnjih ulica i ima znatnu povijest, a danas i turističku vrijednost. Slijedeći narodnu etimologiju, ime je nastalo po Ali Ufaku ( „Alija Niski“), legendarnom šejhu iz starije historije Sarajeva, koji je, po tradiciji, i pokopan na alifakovačkom groblju. Pomenutog Ali Ufaka ovjekovječio je u bosanskohercegovačkoj književnosti Vladimir Tmuša. Slijedeći pak puteve nauke, ta etimologija nije tačna zbog jednostavnog razloga, zato što u turskom jeziku nije moglo postojati ime s pridjevom iza imenice. Zaista, kraj je dobio ime Alifakovac po Ali- fakihu, sarajevskom pravniku i učenjaku iz druge polovine 15. stoljeća, koji je u svojstvu svjedoka naveden u Gazi Isa begovoj zakladnoj povelji 1462. godine.
Najstariji poznati naziv ove ulice u sastavu predjela Alifakovca je Carina. To ime je ubilježeno u prvom planu grada iz 1882. godine, a nastalo je mnogo prije po tome što se negdje na dužini saobraćajnice sličnog imena carinila roba koja je s istočne strane donošena na sarajevsko tržište. Biće da se ta carina stvarno vršila na krajnjem istoku današnje ulice, na sastavu s ulicom Podcarina, gdje je u prvim godinama austrougarske uprave sagrađena zgrada maltarnice (carine) koja se i danas nalazi tamo. Po toj istoj carini, ili, bolje rečeno, po imenu ulice Carina nastao je naziv nešto niže položene susjedne ulice Podcarina, čije je prvobitno ime bilo Pod carinom. Ime te druge ulice ostalo je do danas, a ime osnovne saobraćajnice Carine izgubilo se. Otprilike negdje 1885. godine ulica je dobila novo ime Veliki Alifakovac po imenu kraja kroz koji vodi. Takav naziv je bio u uporabi sve do 1931. godine, a a tada se ulica prozvala imenom srpskog političara i državnika Stojana Protića (1857. – 1923.), autora odgovora Srbije na austrougarski ultimatum uoči prvog svjetskog rata, 1914. godine.
Za vrijeme okupacije 1941. – 1945. godine ulica se opet zvala Veliki Alifakovac.
Ulica se sve do negdje 1996. godine zvala Vladimira Gaćinovića, a to ime dato joj je 6. travnja 1946. godine, na dan oslobođenja Sarajeva, u spomen na Vladimira (Vladu) Gaćinovića, zapaženog bosanskog političara, revolucionara i pisca ( rođen 1890. godine u Kačanju kraj Bileće, umro 1917. godine u Frajburgu u Švajcarskoj). On je također bio i jedan od organizatora, vođa i ideologa Mlade Bosne.
Tada su ulične table u toj ulici imale pogrešno napisano prezime: Gačinović.
Nakon 1996. godine ulica je opet vratila svoj stari naziv, Veliki Alifakovac. Tako se i danas ulica zove. U naselju Alifakovac ima još mnogo važnih ulica, kao što su Podcarina, Ulica Braće Morića, Toplik i mnoge druge.

</doc>
<doc id="92182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92182" title="Synaptic">
Synaptic

Synaptic јe računalni program koјi predstavlja GTK+ verziјu grafičkog korisničkog sučelja za sustav upravljanja paketima APT, na operacijskom sustavu Debian. Synaptic se obično koristi na sustavima zasnovanim na deb paketima, ali se može koristiti i na sustavima zasnovanim na RPM paketima. Može se koristiti za instaliranje, micanje i nadogradnju paketa, te za dodavanje repozitorija.
Razvoј Synaptica јe financirala Conectiva, koјa јe tražila od Alfreda Kojime, tadašnjeg zaposlenika, da napiše grafičko sučelje za APT, nastavljajući rad koјi јe započet pravljenjem APT RPM pozadine. S vremenom se Synaptic počeo koristiti u instalacijskom postupku Conective. Gustavo Niemeyer јe također radio na razvoјu, dok јe još radio za tvrtku Conectiva. Trenutno proјekt održava Michael Vogt.

</doc>
<doc id="92184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92184" title="Akademija likovnih umjetnosti u Zagrebu">
Akademija likovnih umjetnosti u Zagrebu

Akademija likovnih umjetnosti (kraticom: "ALU") je dijelom Sveučilišta u Zagrebu.
Povijest ustanove.
Akademija likovnih umjetnosti u Zagrebu osnovana je 1907. godine kao Kraljevsko zemaljsko više obrazovalište za umjetnost i umjetni obrt. Akademija se izvorno sastojala od Slikarskog odjela, Kiparskog odjela i Odjela za kandidate učitelje risanja, koji se danas naziva Nastavničkim odsjekom. Pri Akademiji je od 1926. godine kratko djelovala Katedra za arhitekturu pod vodstvom Drage Iblera. 
Akademija se od svojih početaka nalazi na adresi Ilica 85, a nacrte za nju izgradio je poznati arhitekt Herman Bollé. 
Odsjeci ALU.
Akademija likovnih umjetnosti ukupno ima 6 odsjeka na ukupno 4 lokacije u Zagrebu sa središnjom zgradom u Ilici 85. Odsjeci Akademije likovnih umjetnosti u Zagrebu su: 
Poznati predavači.
Na Akademiji su predavali brojni poznati predavači koji su obilježili umjetnost 20. stoljeća. Prvi nastavnici su bili Robert Frangeš Mihanović, Rudolf Valdec, Robert Auer, Oton Iveković, Bela Csikos Sessia, Menci Klement Crnčić i Branko Šenoa; predavači Ivan Meštrović, Ljubo Babić, Jozo Kljaković,Vladimir Becić, Marino Tartaglia, Antun Augustinčić, Vasilije Jordan, Nikola Maraković
Poznati umjetnici.
Poznati umjetnici koji su se školovali na ALU.

</doc>
<doc id="92186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92186" title="Akademija likovnih umjetnosti">
Akademija likovnih umjetnosti



</doc>
<doc id="92189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92189" title="Gradski muzej Vukovar">
Gradski muzej Vukovar

Gradski muzej Vukovar muzejska je ustanova kojoj je osnivač Grad Vukovar, a smješten je u prostor dvorca Eltz.
Vukovarac prof. dr. Antun Bauer pokretač je i osnivač Gradskog muzeja Vukovar svojim brojnim poklonima i donacijama: stilskoga namještaja, oružja, umjetničkih slika, grafika, crteža i skulptura, te znatnim količinama starorimskoga novca i mnogim inim predmetima, počevši od 1948. godine pa sve do svoje smrti 2000. godine. Odlukom Narodnoga odbora u Vukovaru, prosinca 1946. godine osnovan je Gradski muzej, a svoje javno djelovanje, prvom stalnom izložbom, započeo je dvije godine kasnije u zgradi stare diližansne pošte u baroknom središtu grada.
Podjela.
U razdoblju do Domovinskog rata, odnosno do 1991. godine, Gradski muzej Vukovar razvit će se u četiri muzejsko-galerijske cjeline u okviru jedne matične kuće i to u:
Aktivnosti.
Tijekom vremena Muzej je postao nezaobilazna institucija kulturne djelatnosti u znanstvenom, izložbenom i muzeološkom obliku, što je pokazao u svojim brojnim stalnim i povremenim izložbama od kojih je moguće istaknuti neke od najznačajnijih: Vučedol – treće tisućljeće prije Krista -, u Muzejskom prostoru u Zagrebu, 27. srpnja 1988. godine, s reprezentativnim katalogom-knjigom, zatim izložbu umjetnina iz "Zbirka Bauer" s cjelovitim katalogom, također u Muzejskom prostoru u Zagrebu – 18. veljače 1989. te izložba u Zagrebu u HAZU – u povodu 100. obljetnice rođenja vukovarskog nobelovca za kemiju Lavoslava Ružičke kada je kompletan materijal Spomen muzeja nobelovca iz Vukovara prikazan u Zagrebu. 
Svoju aktivnost Muzej je višestruko unaprijedio i povećao svoje zbirke do vremena Domovinskog rata 1991. godine, a naročito u vrijeme progonstva u Zagrebu i nakon povratka na svoju domicilnu adresu u Vukovar, u dvorac Eltz. Nakon povratka u Vukovar od 27. svibnja 1998. godine u devastiranom Dvorcu Eltz Muzej razvija izložbenu i manifestacionu kulturnu djelatnost, tako da godišnje obradi i prezentira više od 200 programa. 
Uz brojne izložbe ostvarena su i dva značajna projekta, a to su Izložba "Vučedolski Orion – najstariji europski kalendar" i likovna izložba "Vukovarski likovni salon" – u ovim projektima muzej je ostvario na inicijativu Ružice Marić zasluženo međunarodno priznanje. Neke od njenom zaslugom iniciranih značajnijih manifestacija su: Nebo nad Vukovarom - vezano uz obljetnicu povratka muzeja, Memorijal Stjepana Petrovića - poginulog posljednjeg kustosa Zbirke Bauer, Festival komorne glazbe, Projekt-Vučedol vezan uz kontinuitet istraživanja arheološkog lokaliteta. Povratkom u Vukovar, na 50. godišnjicu svoga osnivanja, Gradski muzej Vukovar nastavlja svoje djelovanje značajnim akcijama kao što je "Povrat – restitucija" svojeg najznačajnijeg fundusa iz Novog Sada, Beograda i Dalja, te tako započinje, ponovnim naporima sastavljati slavnu povijest "Vjekovnog hrvatskog Grada" na Dunavu. 
Gradski muzej Vukovar otvorena je ustanova kulture i u prvim danima povratka Vukovaraca, a tako je i danas, prihvaćao je sve povratnike, na svoje brojne manifestacije, ali i u svakom drugom posjetu Gradu Vukovaru. Da je i Gradski muzej dio jedne te iste nedjeljive cjeline Grada Vukovara potvrđuju i brojni nazivi njegovih manifestacija kao što su "Grad u srcu" ili "Zagrli me grade".

</doc>
<doc id="92201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92201" title="Trokut (glazbalo)">
Trokut (glazbalo)

Trokut (triangl) je idiofono glazbalo iz porodice udaraljki. Sastoji se od jedne metalne, obično čelične šipke koja je svijena u obliku trokuta.
Oblik.
Jedan od kutova trokuta ostavljen je otvorenim - krajevi šipke ne dotiču se, što ton koji on proizvodi čini neodredivim. Glazbalo visi na jednom od drugih kutova, obješeno tankom žicom ili kožom kako bi slobodno vibriralo. Udara se metalnim udaračem pri čemu daje visok, zvonak ton.
Porijeklo.
Točno porijeklo glazbenog trokuta nije poznato, ali brojne umjetničke slike iz srednjeg vijeka na kojima ga sviraju anđeli navodi na vjerovanje da je imao određenu ulogu u crkvenim obredima toga vremena. Druga umjetnička djela prikazuju ga u uporabi u narodnoj glazbi.
Uporaba i tehnika.
U latinoameričkoj, narodnoj i rock glazbi, trokut se najčešće koristi obuhvaćanjem rukom tako da se jedna njegova strana može lakše dotaknuti radi prigušivanja i prilagođavanja tona. Također se visina tona može za nijansu prilagoditi udaranjem različitih dijelova trokuta i finim prigušivanjem tona.
U europskoj klasičnoj glazbi trokut je u uporabi u orkestrima od sredine 18. stoljeća. Iako rijetko, koristili su ga Wolfgang Amadeus Mozart, Joseph Haydn i Ludwig van Beethoven, obično u oponašanju janjičarske glazbe. Prvi skladatelj koji je počeo znatno koristiti trokut bio je Franz Liszt, u Koncertu za klavir i orkestar br. 1, gdje se u drugom stavku koristi kao solo instrument. U 19. stoljeću koristi ga i Richard Wagner, najuočljivije u operi Lohengrin i djelu Svadbeni zbor.
Kada nije potrebna kontrola prigušivanja i visine tona, trokut naizgled ne zahtijeva veliku glazbenu sposobnost i često se kao motiv koristi u kratkim vicevima o instrumentu. No dionice za trokut u klasičnoj glazbi mogu biti vrlo zahtjevne. Tako James Blades u svojoj knjizi "Grove Dictionary of Music and Musicians" piše da "trokut za sviranje nije ni na koji način jednostavan instrument". U rukama stručnjaka zvuk trokuta može biti iznenađujuće tankoćutan i izražajan.
Do najvećih poteškoća u sviranju trokuta dolazi se pri sviranju kompleksnijih ritmova, koji su ponekad i skladani baš za njega usprkos tome što kontrola glasnoće može biti izrazito teško ostvariva. Vrlo tihi tonovi stvaraju se puno lakšim udaračima - za najtiše tonove koriste se igle za pletenje. Skladatelji ponekad traže uporabu drvenih udarača koji stvaraju tuplji i tiši ton.

</doc>
<doc id="92202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92202" title="Klasična gitara">
Klasična gitara

Klasična gitara, također i španjolska gitara, je žičani instrument iz porodice gitara. Klasična gitara je preteča svih ostalih gitara. Koristi se prvenstveno kao solistički instrument.
Tehnika sviranja.
Klasična gitara se svira sjedeći. Gitara se drži na lijevoj nozi, a noga se se drži na maloj klupici kako bi se podigao položaj gitare.
Ljevaci ponekad sviraju obrnuto (lijevom rukom trzaju žice) te zbog toga moraju imati i žice postavljene u obrnutom redoslijedu.

</doc>
<doc id="92203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92203" title="Pikolo">
Pikolo

Pikolo (od tal. "piccolo" - malen) je glazbalo iz grupe drvenih puhačkih instrumenata. Pikolo je zapravo mala flauta.

</doc>
<doc id="92209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92209" title="Timpani">
Timpani

Timpani su glazbeni instrumenti iz grupe opnozvučnih udaraljki.

</doc>
<doc id="92210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92210" title="Occamova oštrica">
Occamova oštrica



</doc>
<doc id="92217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92217" title="Činele">
Činele

Činele su glazbalo iz grupe udaraljki, neodređene visine tona. Rade se od raznih legura, najčešće bronce. Najčešće se sastoje od dva dijela, a mogu imati i više dijelova. Radi lakšeg držanja kroz sredinu je provučena koža. Kada udarimo jednom činelom o drugu, one zatitraju (zavibriraju).

</doc>
<doc id="92220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92220" title="Ukulele">
Ukulele

Ukulele (havajski: "ʻukulele") je havajsko glazbalo sa žicama, vrsta male gitare.
Povijest.
Mnogi povjesničari tvrde da je ukulele izumljen krajem 19. stoljeća. U Japanu je to glazbalo poznato od 1929. godine, a u Kanadu je doneseno početkom 1960-ih.

</doc>
<doc id="92225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92225" title="Rick Rubin">
Rick Rubin

Frederick "Rick" Jay Rubin (Lido Beach, New York, 10. ožujka 1963.) je američki glazbeni producent, MTV ga je nazvao "najvažnijim producentom posljednjih dvadeset godina". Osim što je producent, također je i glazbenik (bio je prvi DJ Beastie Boysa), i čelna osoba izdavačke kuće American Recordings.

</doc>
<doc id="92226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92226" title="Obala Slonovače">
Obala Slonovače



</doc>
<doc id="92231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92231" title="Frederick Jay Rubin">
Frederick Jay Rubin



</doc>
<doc id="92232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92232" title="Frederick Rubin">
Frederick Rubin



</doc>
<doc id="92234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92234" title="Milano - Sanremo">
Milano - Sanremo

Milano - San Remo, poznata i kao "La Primavera", jednodnevna biciklistička utrka koja se održava početkom ožujka. 
Specifična po dužini (jedna od najdužih jednodnevnih utrka u Pro Touru). U zadnjih nekoliko godina pobjednici se većinom odlučuju u sprintu na Via Roma. Potencijalni pobjednici koji žele izbjeći sprint traže svoju šansu na kratkim i strmim usponima unutar zadnjih 40 km, Cipressa (rjeđe) i Poggio (češće). Nakon uspona na Poggio slijedi 7 km spusta po uskim i zavojitim ulicama prije dolaska u grad i cilja na širokoj aveniji Via Roma.

</doc>
<doc id="92235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92235" title="Yamasee">
Yamasee

Yamasee (Yamassee, Yemassee), pleme američkih Indijanaca porodice Muskhogean kojima je najraniji poznati dom bio područje kod rijeke Savannah u Georgiji i susjednoj Floridi, a nekoć ih je bilo i u Alabami nedugogo nakon 1716 i Južnoj Karolini. Prvi puta spominje ih 1521. jedan indijanski rob iz plemena Waccamaw, Francisco de Chicora, pod imenom "Yamiscaron". Od nekadašnjih 2000 (1650.) oni će do 1730. nestati kao samostalno pleme i priključiti se Seminole i Creek Indijancima, gdje još imaju potomaka. Seminole banda poznata kao Oklawaha, Ocklewaha ili Ocklawaha porijeklom je od Yamaseeja koja im se pridružila 1730. i danas se nazivaju "Ocklawaha Band of Yamasee Seminole" ili "Ocklewaha Band of Yamassee Seminole". 
Ime.
Ime yamasee, i ostale varijante dolaze iz muskogee riječi "yamasi" =" 'gentle' ". Oblik yamiscaron kojeg navodi Francisco de Chicora, možda je iz siouan ili timuquanan dijalekta, jer nema glasa " r " u nijednom od muskhogean jezika.
Sela.
Sela ili naselja Yamaseeja podijeljena su do Yamasee rata 81715) na Gornje i Donje gradove, to su:
Gornji gradovi (Upper Towns):
Donji Gradovi (Lower Towns):
Bande.
Po imenu je poznata banda Yamacraw koja od kasnih 1720.-tih do sredine 1740.-tih živi u području rijeke Savannah, i kojima je poznat poglavica Tomochichi. 
Povijest.
Uspostavljanjem španjolskih misija u kasnom 16. stoljeću Yamasee žive pod vlašću Španjolaca na tlu Georgije i susjedne Floride i tu će ostati sve do 1687. kada iz nezadovoljstva napuštaju teritorij koji ovi drže i odlaze na područje današnje Južne Karoline koja je pod engleskom kontrolom. Isprva su možda u mirnim odnosima s Englezima, ali kasnije će se pogoršati. U prvim godinama 18. stoljeća, između 1702. i 1708. Englezi će organizirati tri ekspedicije za lov na indijanske robove, prvenstveno na plemena Yamasee, Apalachee i Timucua. Glavni centar prodaje robova bijelim naseljenicima u Karolini bio je Charlestown u koji je dovedeno oko 1,400 ljudi iz sedam velikih indijanskih sela. Indijanci izgleda nisu bili baš pogodni s pomoć bijelim farmerima pa su prodavani i Creek Indijancima, koji su pomagali Engleze u ovakvim pothvatima. Godine 1715. sve će završiti pokoljem oko 200 engleskih naseljenika i potrajat će do 1718., nakon čega će biti protjerani natrag na područje Floride, gdje će se udružiti sa Španjolcima u borbi protiv Engleza. Njihovo naselje kod današnje St. Augustine 1727 Englezi će napasti i uništiti. Ostaci su se 1730. ujedinili sa Seminolama, čiji se potomci danas nazivaju Oklawaha ili Ocklewaha. 

</doc>
<doc id="92247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92247" title="Association for Computing Machinery">
Association for Computing Machinery

Association for Computing Machinery (kraće samo kao ACM, hrv. kao Udruženje za računalne strojeve), osnovano 1947., je prvo svjetsko znanstveno i obrazovno računarsko društvo. Trenutno posjeduje oko 78 000 članova, a sjedište je u New Yorku.

</doc>
<doc id="92248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92248" title="Udruženje za računalne strojeve">
Udruženje za računalne strojeve



</doc>
<doc id="92263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92263" title="Agencija za promicanje izvoza i ulaganja">
Agencija za promicanje izvoza i ulaganja

Agencija za promicanje izvoza i ulaganja (ili skraćeno APIU) je agencija Vlade Republike Hrvatske čija je osnovna zadaća pružanje različitih usluga investitorima pri realizaciji ulagačkih projekata, predlaganje mjera za unaprjeđenje ulagačkog okruženja te prezentacija Hrvatske u inozemstvu kao poželjne ulagačke lokacije. 
Sjedište agencije za promicanje izvoza i ulaganja nalazi se u Zagrebu
Rad ove agencije organiziran je u četiri sektora: 

</doc>
<doc id="92265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92265" title="Aibine">
Aibine

Aibine (Aibino, Aivino), jedno od plemena američkih Indijanaca iz sjeverozapadnog Meksika (Sonora) jezično klasificirani skupini Taracahitian, porodica Juto-Asteci. Aibine su bili jedna od skupina Xixime Indijanaca koji su se služili posebnim jezikom ili dijalektom, vjerojatno srodnim onima kojim su se služila plemena Hine, Hume i Xixime. Otac Ribas i Hamy vode ih kao jedno od plemena Pima Bajo. Frederick Webb Hodge za njih kaže da žive u istoimenom selu na zapadnoj pritoci rijeke Rio Yaqui u središnjoj Sonori. Prema Hodgeu jezično su se malo razlikovali od Nevomea, a po kulturi su slični Sisibotarima. Nestali su.

</doc>
<doc id="92266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92266" title="Mstislav Rostropovič">
Mstislav Rostropovič

Mstislav Leopoljdovič Rostropovič (ruski: Мстисла́в Леопо́льдович Ростропо́вич) (27. ožujka 1927., Baku – 27. travnja 2007., Moskva) bio je sovjetski i ruski violončelist, jedan od najvećih u svijetu u drugoj polovici 20. stoljeća, i po njegovim izvedbama klasičnih i suvremenih djela.
Njegov susreti s glazbom su od ranog djetinjstva. Sviranje na glazbalima mu je jedna od najranijih životnih zanimacija. Klavir je najprvo glazbalo. Kasnije počinje učiti violončelo.
U kasnijoj dobi, kad je studirao na Moskovskom konzervatoriju, imao je za učitelja Dmitrija Šostakoviča.
U neglazbeničkom svijetu je bio poznat i po svojim suprotstavljanjima sovjetskim vlastima.
Njegov posljednji učenik bio je hrvatski glazbenik Stjepan Hauser.
Zajedno s Rudolfom Serkinom dobio je nagradu Grammy.

</doc>
<doc id="92271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92271" title="Mač">
Mač

Mač je hladno oružje za napad sječenjem ili bodenjem. Sastoji se od zašiljene jednosjekle ili dvosjekle oštrice usađene u držak i zaštićene metalnom navlakom.
Na početku su se mačevi izrađivali od bronce, a kasnije od željeza i čelika. Srednjovjekovni mač se razvija od prošlih mačeva (latenskih). Feudalni vitezovi koristili su mačeve koje su se držali s obje ruke radi preference njemačke škole mačevanja koja je bila zastupljena među prvima u Europi. U srednjem vijeku su se najbolji mačevi izrađivali u Toledu i Damasku. Danas je u popularnoj kulturi često prisutna i japanska katana.
S razvojem vatrenog oružja mač je poprimio uglavnom simboličko značenje te se u današnjim vojskama koristi kao dekoracija. Prilikom vojne predaje se mač predaje neprijatelju, a prilikom degradacije se časniku mač uzima i lomi.
Mačem se danas najviše služe sportaši koji se bave mačevanjem, koje u užem smislu predstavlja naziv za sportsku disciplinu dvoje natjecatelja naoružanih sportskim mačem ili sabljom; ili akt sparinga u Povijesnim Europskim Borilačkim Vještinama u kojima mačevanje poprima značenje same borbe s ili bez oružja.

</doc>
<doc id="92272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92272" title="Abasopalme">
Abasopalme

Abasopalme, pleme američkih Indijanaca koje je u stara vremena obitavalo na području današnje meksičke države Chihuahua, u kraju između rijeke río Conchos i Casas Grandes, te su zajedno s još nizom grupa pripadali lovačko-sakupljačkim grupama poznatim pod kolektivnim imenom Concho. 
Jezik je pripadao skupini Taracahitian, porodica Juto-Asteci.

</doc>
<doc id="92293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92293" title="Sablja">
Sablja

Sablja je hladno oružje slično maču koje ima zakrivljenu oštricu. Sabljom su se najčešće koristili u konjici, a mnoge vojske su je zadržale nakon što je iz upotrebe nestao klasičan mač. Danas se uglavnom poput mača koristi u ceremonijalne svrhe, ali i za posebnu sportsku disciplinu mačevanje.

</doc>
<doc id="92304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92304" title="Optimizacija">
Optimizacija



</doc>
<doc id="92311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92311" title="Winnebago Indijanci">
Winnebago Indijanci

Winnebago (Hochunkara, Ho-Chunk, Hotcangara), pleme američkih Indijanaca porodice Siouan koje je živjelo u vrijeme otkrića živjeli u sadašnjem istočnom Wisconsinu, a danas na rezervatima Wisconsina i Nebraske. 
Ime.
Ime Winnebago dolazi od naziva Sac &amp; Fox Indijanaca "winǐpyägohag" u značenju " 'people of the filthy water" ', korijen ovog naziva javlja se i u chippewa jeziku u obliku "winǐpig", 'filthy water'. Winnebagi su kroz svoju povijest često nazivani imenima "Puants" (od Francuza) i u engleskom prijevodu kao "Stinkards". Ovaj ružni naziv po svoj prilici oni nisu dobili iz nekih uvredljivih pobuda, nego je vezan uz njihovo glavno zanimanje, ribolov, i miris vezan uz njega! Winnebagi su svojevremeno nazivani imenom "Ho-ro-ge", što je moguća iskrivljena varijanta njihovog naziva "Hotcangara", što se krivo pogrešno prevodilo kao "Fish Eaters", umjesto njenog pravog značenja "(people of the) big or real speech." Do zabune je moglo doći i zbog toga što su Winnebagi živjeli poglavito na ribi, o čemu je poznato iz zapisa ranih putnika koji pričaju da se oko njihovih sela osjećao strašan smrad ribe koju su lovili u velikim količinama. Kod Huron Indijanaca za njih nalazimo naziv "Hati'hshi'rû'nû" ili "Aweatsiwaenhronon" ""afraid of sticking in the mire"." Prema svome lokalitetu u području Green Baya nazivani su i "Bay Indians", ime koje su uveli Lapham, Blossom i Dousman (1870).
Sela.
Po imenu je poznato tek nekoliko njihovih sela od kojih su sva osim jednog u Wisconsinu, to su: Butte des Mortes, Prairie la Crose, Red Banks, Sarrochau, Spotted Arm's Village, Tokaunee, Village du Puant (Indiana), Wuckan i Yellow Thunder. 
Povijest.
Winenbagi su bijelcima poznati od 1634. kada ih prvi puta susreće i spominje francuski istraživač iz Normandije, Jean Nicollet (1598 - 1642), koji putuje i istražuje područje uz rijeku St. Lawrence, Ottawu i upoznaje plemena Huron, Algonquin, Nipissing i na kraju Winnebage, da bi se 1642. utopio u Silleryju kod Quebeca.
Porijeklo ovih Indijanaca, govore rani autori, je od nekad velikog Winnebago naroda koji je živio u krajevima sjeverno od Velikih jezera (Edwin James, 338). Svojim putem na jug "Ho-ro-ge" ili "Fish Eaters" (ib.) su se odvojili od matice i zaustavili uz jezero, i oni će biti kasnije poznati kao Winnebago. Ostale bande Chiwere Indijanaca idu dalje prema jugu pa se na Mississippiju odvojila druga banda, "Pa-ho-ja" ("Pa-ho-dja") ili kako kaže Edwin James "Gray Snow", ovo su Indijanci Prašnjavi Nosovi, kasnije će biti poznati kao Iowa ili "Ioway" ("Aiaouez"). Na ušću Missourija odvojila potom se odvojila banda "Niutachi" ili "Ne-o-ta-cha", " 'oni što podigoše grad na ušću rijeke' " ("those who build a town at the entrance of a river" ili "people who live at the mouth of the river" ) i koje ćemo upoznati pod imenom Missouri. Niutachi su svoj grad izgradili na ušću Grand Rivera u Missouri, i tako su prozvani. Otoi se također odvojiše od ostatka nekad moćnog Winnebago naroda i postat će prijatelji zloglasnih Pawnee Indijanaca. Sve ove grupe žive su i danas a njihov jezik nekad je bio jedan. 
Winnebago Indijanci ostali su u kraju uz Green Bay gdje žive u miru sa susjedima Sac, Fox, Menominee i Ottawa Indijancima, i pomalo trguju s njima i Francuzima. Nakon poraza Francuza na strani su Britanaca i bore se protiv kolonista u Sjevernoj Americi i u "Ratu 1812", a potajno učestvuju i u ratu "Black Hawk"-a (1832). Četiri godine kasnije (1836) pogode ih boginje pa ih dosta pomre. Na kraju ih 1839. za vrijeme lovačkog pohoda napadnu Sac &amp; Fox Indijanci, i ubiju 40 Winnebaga. 
Winnebagi su na rezervat u Nebraski smješteni 1865. gdje ih je ranih 1970-tih bilo oko 1,800. Na području Wisconsina, njihove domovine, Winnebagima nikad nije dodijeljen rezervat, a plemesnko središte je u okrugu Jackson, u gradiću Black River Falls. Ovdje su oni najprije poznati kao "Wisconsin Winnebago Tribe", a poslije kao "Ho-Chunk Nation", odnosno "Ho-Chunk Sovereign Nation", a prema popisu 2001 ima ih 6,159.
Na području Nebraske Winnebagi žive u susjedstvu svojih daljnjih rođaka Omaha Indijanaca, plemena iz grupe Dhegiha, a rezervati im zauzimaju cijelo područje okruga Thurston, a 2000. Winnebagi u Nebraski broje 2,588 duša.
Etnografija.
Winnebagi, koji su po svojem porijeklu Siouan Indijanci, kulturno pripadaju Istočno-šumskom području, a napose su slični Algonquian plemenima Sac, Fox, Menominee i drugima. Njihova kultura vezana je uz šumu. Njihova sela su stalna a nastambe wigwami oblika kupole. Slično Irokezima, "tri irokeške sestre", duhan, grah i kukuruz, glavne su kulture koje uzgajaju. Društvo je organizirano u egzogamne klanove grupirane u dvije polovice ili fratrije. Ovih klanova ima 12, Morgan kod njih nalazi osam, ali situacija se mijenjala tokom povijesti. Gornja fratrija (Upper ili Air) obuhvaća životinje ili elemente vezane uz zrak ili nebo (za primjer su orao i grom, koje nalazi Morgan). Donja fratrija (Lower ili Earth) u sebi ima klanove povezane sa zemljom, kao što su jelen, medvjed i bizon. Neki klanovi Winnebaga imaju i posebne funkcije, kao što su presude u sporovima ili kazneni postupci. 
Glavne ljetna ceremonija Winnebaga je Medicine Dance (Mankani), koja uključuje i tajne ceremonije za članove ovog tajnog društva. Wagigo, ili Winter Feast odvijao se tijekom zime. -Sistem srodstva je tipa Omaha a prvi ga je identificirao Lewis Henry Morgan. Omaha sistem, jedan od 6 glavnih (ostali su "Eskimo", "Hawaiian", "Iroquois", "Crow", "Omaha" i "Sudanese"), za razliku od sistema Crow, karakterizira ga patrilinearnost, dok se "Egov" otac i njegova braća označavaju istim terminom, ovaj obrazac vrijedi i za "Egovu" majku i njezine sestre.

</doc>
<doc id="92315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92315" title="Zvonimir Deranja">
Zvonimir Deranja

Zvonimir Deranja (Dubrovnik, 22. rujna 1979.), bivši hrvatski nogometaš.
Nogometnom se počeo baviti u lokalnim klubovima Slavenu iz Grude, Konavle,te vrlo kratko u dubrovačkom GOŠK-u. Nakon što su ga zamijetili skauti Hajduka prešao je u oml. školu splitskog kluba. Popularni "Popaj" krenuo je sa seniorskom karijerom sezone 1996./97., probijajući se kao junior polako do svog mjesta u momčadi, koje je dobio dvije godine nakon toga. Za Hajduk je nastupio ukupno 276 puta i zadao 105 golova, od čega 66 u službenim utakmicama i 39 u prijateljskim.
Sezone 98./99. zabilježio je 25 nastupa i 15 pogodaka čime je bio najbolji strijelac momčadi, i drugi u ligi iza Šibenikova Joška Popovića. U to vrijeme vrlo je dobrim igrama u mladoj reprezentaciji privlačio veliku pažnju na sebe, te su mu mnogi proricali veliku karijeru, a posebno se isticao vrlo lijepim pogodcima, među kojima se najviše pamte oni škaricama. 2001. osvojio je naslov prvaka države, međutim sve to vrijeme igre mu se nisu očekivano poboljšavale s obzirom na neosporan talent. S vremenom je počeo igrački stagnirati, poziv za reprezentativnu A-vrstu nije dobio, a kulminiralo je sezone 03./04. kada je zabilježio tek 6 nastupa za momčad, igrajući kao rezerva Krpanu, Turkoviću i Buli.
Nakon te, šampionske, sezone uputio se prema francuskom Le Mansu. Tamo se nije uspio probiti do prve momčadi postigavši 4 gola u 4 puta više utakmica ( polovica sezone ), pa se u rujnu naredne sezone nakon raskida ugovora, na inzistiranje pristiglog trenera Ivana Gudelja, vratio u matični klub. Međutim, uklopio se u sivilo Hajduka te sezone postigavši tek jedan gol, u prvoj utakmici nakon povratka. Svoj povrataka kasnije je prozvao najvećom greškom u životu, s obzirom na to da su ga se u klubu na ljeto "riješili" bez objašnjenja.
Nakon raskida ugovora, Deranja se zaputio prema francuskom drugoligašu Libourneu, gdje trenutno redovito igra i postiže pogotke, s nadom u možebitni transfer u nešto bolji klub. Od 1. veljače 2008. godine Zvone je iz Libournea prešao u redove belgijskog prvoligaša Royal Excelsior iz Mouscrona za koje je već u svom prvom nastupu postigao i svoj prvi gol. U ljeto 2010. je prešao u redove RNK Splita. Nakon samo par nastupa u prvoj momčadi, i to ulazaka s klupe, u zimskoj pauzi raskinuo je ugovor s RNK Splitom i trenutno je u statusu nogometaša bez angažmana.
Prvi službeni nastup za Hajduk (zamjena Vedranu Madžaru) je utakmica protiv Istre 8. prosinca 1996., koju je Hajduk dobio s 0:1 u Puli zgoditkom Čeke. Čak 10 golova dao je na utakmicama za kup i 3 na europskim natjecanjima.

</doc>
<doc id="92319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92319" title="Prudence Halliwell">
Prudence Halliwell

Prudence "Prue" Halliwell (fiktivni lik Wb-ove tv serije Čarobnice, a glumi ju Shannen Doherty) je rođena 28. listopada 1970.g. u San Franciscu, California. Najstarije je dijete Patty Halliwell, vještice i Victora Bennetta, smrtnika. Kao vještica, Prue je razvila magične moći telekineze s kojima može pomicati predmete snagom uma. Kasnije je razvila moć astralne projekcije.
Životopis.
U srednjoj školi Prue je bila odlična učenica, veoma popularna, predsjednica učeničkog vijeća i navijačica. U nekom pogledu je postala buntovna, ali to ju nije spriječilo da se brine za svoju obitelj i da bude odgovorna. Kada je bila mlada željela je biti profesionalani fotograf.
Kada su otišle na koledž, Piper i Prue su se doselile u zajednički stan u North Beachu. Prue je studirala povijest i bila je odgovorna,ali i istovremeno popularna te je hodala s kapetanom nogometne ekipe(koji je kasnije postao poludemon), Tomom. Kasnije je bila zaručena sa sa svojim šefom Rogerom te je zamolila Piper da joj bude kuma. No on se potajno nabacivao Phoebe i tvrdio da ona njega proganja pa ga je Prue ostavila.
Moći.
Prue posjeduje moć telekineze (pomicanje predmeta snagom uma). To je isprva radila očima; kasnije je naučila pomicati predmete umom koristeći pokret ruke. Kasnije razvija moć astralne projekcije, tj. da njena duša u tjelesnom obliku prelazi iz tijela na određeno mjesto,s tim da njeno pravo tijelo u tom trenu gubi svijest. To joj je trebalo kad je željela biti na dva mjesta istovremeno. No u astralnom obliku ne može koristiti telekinezu. Iako se do nedavno činilo da njene telekinetičke moći nemaju nedostatke ipak se s vremenom dokazalo da imaju. Naime ona može podići predmete samo do oko 180 kg težine. Također njene moći ovise o njenim emocijama te postaju jače kad je ona npr. ljuta.
Ljubavni život.
Njena najveća ljubav je bio Andy Trudeau; policajac i prijatelj iz djetinjstva koji je u nju oduvijek bio zaljubljen. On je uvijek pomagao sestrama, no nažalost je poginuo kako bi zaštitio Prue, što ju je bacilo u veliku emotivnu krizu. Hodala je i s Tomom, kasnije poludemonom kojeg su morale uništiti te i s Rogerom s kojim je prekinula zaruke nakon što se on spetljao s Phoebe.
Život kao Čarobnica.
Prue je uvijek imala problem s istovremenim održavanjem uspješnog poslovnog života i onog kao Čarobnica. Većinu vremena je posvetila usavršavanju svojih moći kako bi postala nešto kao "supervještica". To je vjerojatno posljedica toga što je još kao mala, nakon smrti majke,preuzela brige za svoje mlađe sestre te se uvijek prepirala s Phoebe koju je smatrala strašno neodgovornom. Ona je smatrana uspješnom vješticom čak i nakon smrti kada je Piper neprestano osjećala da se mora natjecati s njom.
Prueina smrt.
Prue je u 3 sezoni ubio demon Shax. To je sve bila posljedica tragedije kada se za njihove moći saznalo preko televizije, a jedna pomahnitala žena je upucala Piper. Za nju nije bilo nade, a Prue je bila napadnuta od strane Shaxa. Phoebe, Leo i Cole su tada sklopili dogovor s demonom Tempusom koji može vratiti vrijeme kako bi spasili Prue i Piper. Međutim on ih je prevario prilikom čega Shax je napao Prue i na kraju ju ubio. Iako su pokušavali nije bilo načina da ožive Prue.

</doc>
<doc id="92320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92320" title="Europska rukometna prvenstva">
Europska rukometna prvenstva



</doc>
<doc id="92321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92321" title="Bitka na Kosovu">
Bitka na Kosovu



</doc>
<doc id="92322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92322" title="Europska rukometna prvenstva za kategoriju ispod 18 godina">
Europska rukometna prvenstva za kategoriju ispod 18 godina



</doc>
<doc id="92323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92323" title="Europska rukometna prvenstva za žene">
Europska rukometna prvenstva za žene



</doc>
<doc id="92338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92338" title="Slušaj mater">
Slušaj mater

Slušaj mater je prvi album hrvatsko-bosanskohercegovačkog repera Ede Maajke.
Tonski snimatelj i gost na vok."Prikaze": Mladen Malek, Zagreb

</doc>
<doc id="92346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92346" title="Rukometno EP za žene 1998.">
Rukometno EP za žene 1998.



</doc>
<doc id="92348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92348" title="Bérenger">
Bérenger

Bérenger je poluautobiografski lik kojeg je stvorio Eugène Ionesco u nekoliko svojih drama. On izražava Ionescovo čudenje i strepnju za otuđenost stvarnosti. On je komično naivan, čime zadobiva simpatiju publike. U "Neplaćenom ubojici" on susreće se sa smrću u obliku serijskog ubojice. U "Nosorogu" on promatra svoje prijatelje kako se jedan po jedan pretvaraju u nosoroga dok on sam ostaje nepromijenjen protiv tog vala konformizma. Baš u ovoj drami, Ionesco silno izražava njegov strah prema ideološkom konformizmu, inspiriranoj usponom Željezne garde u Rumunskoj za vrijeme 1930-ih. "Kralj umire" iz 1962. predstvlja ga kao kralja Bérengera I., lika prosječnog čovjeka koji se pokušava pomiriti s vlastitom smrću. Zadnja drama u kojoj se pojavljuje je "Zračni pješak" iz 1963.

</doc>
<doc id="92350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92350" title="Berenger">
Berenger



</doc>
<doc id="92356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92356" title="Ustav druge Jugoslavije">
Ustav druge Jugoslavije

Socijalistička Jugoslavija je tijekom svog postojanja u nekoliko navrata mijenjala ustave:
Ustavni ustroj federacije.
&lt;br&gt;
Ustavni sustav socijalističke Jugoslavije je počivao na federalizmu, što je 1974. godine približeno konfederalizmu (iako se formalno i dalje govorilo o federaciji).
Ustavi "druge" Jugoslavije bili su komplementarni ustavima narodnih, kasnije socijalističkih, republika (a kasnije i pokrajina). Ustav 1946. je bio modeliran prema Ustavu Saveza Sovjetskih Socijalističkih Republika. To je promijenjeno 1953. godine, a već krajem 1949. je osnovan prvi radnički savjet (29. prosinca 1949. u tvornici cementa u Solinu).
Ustavi narodnih republika donijeti su ovim redom:

</doc>
<doc id="92357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92357" title="Theodor Adorno">
Theodor Adorno

Adorno, Theodor Ludwig Wiesengrund (Frankfurt, 11. rujna 1903. – Visp, 6. kolovoza 1969.), njemački filozof, sociolog i muzikolog.
Theodor Adorno je, s Maxom Horkheimerom, suutemeljitelj i jedan od najistaknutijih predstavnika Frankfurtske škole. 
Adorno se istaknuo radikalnom kritikom društva i kasnog kapitalizma. Bio je vrstan pijanist, kompozitor i učenik Albana Berga, a osim "Filozofije nove muzike", u kojima Schönberga dijalektički suprotstavlja Stravinskomu, objavio je i monografije o Wagneru, Mahleru i Bergu.
Još kao student na sveučilištu u Frankfurtu sprijateljio se s Horkheimerom, preko kojega je došao u doticaj s «Institutom za društvena istraživanja». Po dolasku nacista na vlast, otišao je u progonstvo, prvo u Oxford, a potom u SAD, gdje je bio angažiran u avangardnim sociološkim projektima ("Radio Research Project") i u istraživanju "autoritarne ličnosti". U Njemačku se vratio početkom pedesetih. Njegova predavanja na frankfurtskom sveučilištu bilježila su sve veću posjećenost, a širom Europe pronio se glas o njegovom i Horkheimerovom seminaru o Hegelu.
Poput Horkheimera i Marcusea, Adorno je nesmiljeno kritizirao građansko društvo iz marksističke ali i pozicije novohegelijanizma, vodeći računa i o prinosima Freudove psihoanalize. Po Adornovom mišljenju, prijelazom na monopolni kapitalizam (ali i na socijalističke kolektivističke sustave), međuljudski se odnose svode na puki privid; individualni život postaje puka funkcija objektivnih sila koje upravljaju masovnim društvom; individualna sfera svodi se na fiktivno područje potrošnje. Pojedinci se otuđuju, a društveni odnosi dehumaniziraju. Kultura se svodi na «industriju kulture», kategoriju koju su Adorno i Horkheimer tematizirali u «Dijalektici prosvjetiteljstva»; znanost biva podređena profitu te postaje oruđem vlasti nad stvarima i ljudima. Otud i Adornova kritika novopozitivizma (kao filozofije koja podređuje kulturu tehnici) i njegova potvrda filozofije kao dijalektičke misli, što ga sve vodi osebujnom tumačenju marksizma u individualističkom i anarhističkom ključu.
Adornova djela "Minima moralia", "Dijalektika prosvjetiteljstva" i "Negativna dijalektika" nadahnula su velik dio nove ljevice u Njemačkoj i SAD-u. 

</doc>
<doc id="92359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92359" title="Brendan Behan">
Brendan Behan

Brendan Francis Behan (Dublin, 9. veljače 1923. – Dublin, 20. ožujka 1964.), irski književnik, pjesnik, novelist, dramski pisac, novinar, IRA-in aktivist.
Brendan Francis Behan je rođen u siromašnom dijelu Dublina, no unatoč okruženju u kojemu je odrastao nije ostao nepismen, a jednom dijelom vlastitu naobrazbu duguje vlastitim roditeljima koji su se trudili da mu omoguće više, iako su bili slabijeg imovinskog stanja. No, unatoč svojim financijskim nemogućnostima bili su veoma ugledna obitelj. – Brendan je poprimio čvrst katolički duh od svoje majke Kathleen.
Obitelj.
Cijela Behanova obitelj je bila povezana uz revoluciju koja je tih godina bjesnila Irskom koja se borila za nezavisnost. Poznato je da je obitelj Brehan slovila za obitelj koja nije podnosila Britance i koja je bila vrlo aktivna u pokušaju stvaranja samostalne Irske. – Brendanov otac Stephen Behan soboslikar i ostali muški članovi obitelji su sudjelovali u poznatom Uskrsnom ustanku ( "Éirí Amach na Cásca" ) 1916. godine. Zanimljivo je spomenuti da je autor irske himne "Amhrán na bhFiann" ( "Vojnička pjesma" ) Peadar Kearney bio njegov ujak koji ga je i uveo u revoluciju. Čak je i Brendanova majka Kathleen Behan bila prijateljica s Michaelom Collinsom, poznatim irskim revolucionarnim vođom i političarom.
Drugi Brendanov ujak P.J. Bourke je upravljao "Kraljičinim kazalištem" ( "Queen's Theatre" ) koje se nalazilo u Dablinu u Ulici Pearse, a jedan od Bourkovih sinova Seamus ( James ) de Burca je bio dramski pisac. – Također je zanimljiva i činjenica da je Brendanov brat Dominic Behan bio dramski pisac, tekstopisac i novelist.
Život.
Brendan je sa svojih 14 godina napušta katoličku školu i posvećuje se soboslikarstvu, zanimanju kojim se bavio njegov otac. Već s devet godina pristupa u omaldinsku organizaciju koja je bila povezana s Irskom republikanskom armijom da bi kasnih tridesetih godina 20. stoljeća postao pismonoša Irske republikanske armije. Godine 1939. Brendan je uhićen u Liverpoolu. Osuđen je na tri godine u Borstalu u odgojno-popravnom domu za mlade prijestupnike zbog toga što je pokušao dignuti oklopnjaču u zrak u luci Liverpool. Nakon oslobađanja iz odgojno-popravne ustanove Brendan se vratio u Irsku, ali je 1942. osuđen na 14 godina za pokušaj ubojstva dva detektiva. Naime, pri povratku iz zatvora Brendan je prisustovao na memorijalnoj povorci na groblju Glasnevin posvećenoj žrtvama irsko-engleskog sukoba. Uspio je zgrabiti pištolj i pucati po detektivima, te je zbog tog čina uhvaćen.
Kaznu je počeo odsluživati u zatvorskoj kaznionici Mountjoy koja se nalazi u dablinskoj četvrti Phibsborough, da bi ga kasnije prebacili u logor Curragh, no već je 1946. pomilovan. Nakon samo godinu dana – 1947. je ponovno zatvoren, ali ovoga puta u Manchesteru zbog navodnog pomaganja IRA-inim zatvorenicima da pobjegnu iz zatvora.
Boraveći u zatvoru Brendan je počeo zapisivati svoje misli. U početku su to uglavnom bile kratke priče o ondašnjoj situaciji koja je vladala u Dublinu. 1952. je prebačen u Francusku, tako da je živio u Parizu i Dublinu pišući za radio Telefis i za irske novine. 1955. Brendan se oženio Beatricom Skalked, kćerkom poznatog dublinskog slikara Cecila Salkelda.
Kako je rasla Brendanova slava, tako je i sam upadao u sve veće probleme, a ponajviše s alkoholom, koji je, sudeći po svemu bio koban. Naime, Brendon je umro, navodno, od prekomjernog alkoholoziranja 20. ožujka 1964. godine u svojoj 41. godini u dablinskoj bolnici.
Borstal Boy.
Njegovo najpoznatije djelo je "Borstal Boy" iz 1958. godine koje sadrži mnoštvo autobiografskih elementa, a govori o Brendanovu životu za vrijeme njegova života u popravnom domu Borstal. ( op. Borstal je institucija za rehabilitaciju mladih prestupnika u dobi od 16 do 21 godinu u Velikoj Britaniji i drugim bivšim britanskim kolonijama, a takav sistem je uveden 1902., a ukinut 1982. godine. Kroz knjigu se proteže tema napretka od mladog djeteta do čovjeka koji shvaća sebe sama i svijet. Također se ističe snažna homoseksualna priča kroz cijelo djelo. - 2002. godine irski redatelj Peter Sheridan je snimio film naslovljen istim nazivom.
Drame.
Brendana su proslavile njegove drame koje su osvajale europske kazališne pozornice, a jedna od najpoznatijih koja ga je najviše proslavila je "The Quare Fellow" ( 1954. ) Zanimljivo je da je Brendan opet iskoristio vlastiti život kako bi napisao ovu dramu. – Radnja "The Quare Fellow" se odvija u zatvoru Mountjoy u kojemu je osobno boravio neko vrijeme. U središtu radnje se nalazi smrtna kazna, koju autor prikazuje kroz ironičan ton koji je onda izazvao mnoštvo kontraverzi.
Radnja drame smještena je u 24 sata do izvršenja smrtne kazne. Zanimljivo je da se osuđeni na smrtnu kaznu niti u jednom trenutku ne pojavljuje niti čuje na sceni, no unatoč tome on je pokretač cijele drame. Njegovo očekivanje vlastite smrti je jedan od glavnih motiva drame. – Drama je bila ponuđena dublinskom Abbey kazalištu ( Irsko narodno kazalište ), no ono je odbilo "The Quare Fellow". Premijera je održana u "Pike Theatre Club"-u da bi 1957. godine održana premijera u Londonu. – 1962. redatelj Arthur Dreiffus je snimio film pod istim nazivom.
Uz dramu "The Quare Fellow" poznata je Brendanova drama "An Giall" ( 1957. ) ili na engleskom "The Hostage" ( "Talac" ) u kojoj također koristi svoj poznati ironični stil. U središtu drame se nalazi skupina IRA-inih ljudi koji za talca drže jednog engleskog vojnika da bi spriječili pogubljenje jednog čovjeka iz svojih redova.
Djela.
Drame
Romani

</doc>
<doc id="92362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92362" title="Osmanski jezik">
Osmanski jezik

Osmanskim jezikom naziva se stariji turski jezik Osmanske Carevine (početak 13. st. - 1928.), i to pretežito njegov književni idiom, koji je bio neka vrsta artificijelne mješavine triju rodoslovno i tipološki različitih jezika - arapskog, perzijskog i turskog jezika. Na njemu su nastala visoko stilizirana djela dvorske književnosti (ponajprije poezije), ali je korišten i kao jezik znanosti i državne administracije. Jezična situacija u Osmanskome Carstvu bila je izrazito diglosijska jer se puk, kojemu je taj "visoki" idiom bio nerazumljiv, u svakodnevnoj komunikaciji služio govornim jezikom, zapravo konglomeratom anadolijskih dijalekata koji se međusobno više ili manje razlikuju. U 19. st. bilo je stanovitih pokušaja da se izvrše jezične reforme i književni jezik približi govornome, ponajprije zbog izrazito visokoga postotka nepismenosti i upinjanja da se u posustaloj Carevini provedu, no ta su nastojanja bila tek mrtvo slovo na papiru. Diglosijska situacija vladala je sve do uspostave Republike (1923.), a korjenita jezična reforma, kojoj je primarni cilj bio stvaranje standardnoga jezika na temelju istanbulskog govora, započela je napuštanjem arapskog pisma i uvođenjem turske latinice 1928. godine. Osim naziva osmanski jezik u nas se čuju i nazivi osmansko-turski, osmanski turski, osmanlijski i otomanski. 

</doc>
<doc id="92364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92364" title="Phoebe Halliwell">
Phoebe Halliwell

Phoebe Halliwell (San Francisco, Kalifornija, 2. studenog 1975.) imaginarni je lik iz WB-ove televizijske serije Čarobnice, a glumi ju Alyssa Milano.
Životopis.
Phoebe Halliwell rođena je kao najmlađe dijete u obitelji Halliwell i to u obiteljskoj vili u Ulici Precott 1329 u San Franciscu. Njezini su roditelji majka Čarobnica Patricia Halliwell i smrtnik Victor Bennett. Ima dvije starije sestre, Prudence i Piper. Rođena je s moći predviđanja budućnosti, a kasnije je stekla moć levitiranja. Iako neozbiljna, romantična i veoma emotivna Phoebe je inteligentna djevojka koja je bila odlična učenica te je čak jednom osvojila nagradu za učenicu mjeseca. Prue joj je često prigovarala zbog neodgovornosti te se s njom uvijek prepirala pogotovo nakon što ju je smatrala krivom za prekid sa svojim zaručnikom kojeg je Phoebe navodno zavodila. Jednom je Phoebe uhvaćena u sitnoj krađi u dućanu te je to silno razočaralo njene sestre i baku s kojom su živjele. Saznanje da su Čarobnice i smrt njihove bake, Penelope Halliwell, sestre je ujedinilo. 
Život kao Čarobnica.
Šest mjeseci nakon bakine smrti Phoebe se vratila u San Francisco i doselila natrag sestrama. Isprva Prue nije bila nimalo ljubazna prema njoj. Phoebe je tada na tavanu našla Knjigu Sjenki i izrekla čaroliju kojom je nehotice prizvala moći sebi i sestrama. Tada su saznale da su vještice i koji je njihov zadatak. Ona je dobila moć predviđanja. Isprva je bila razočarana jer s moćima ne može sudjelovati u borbi, ali je kasnije shvatila da su i njene moći korisne. Moć levitiranja koju je stekla isprva nije mogla kontrolirati, no s vremenom ju je svladala.
Phoebe je od svih sestara najtalentiranija za pisanje čarolija. Ona je napisala čaroliju koja je uništila Izvor. Na sprovodu svoje sestre Prue, Phoebe je upoznala Paige Matthews za koju kasnije doznaje da je njena polusestra. Phoebe je često ona koja prva otkrije neku činjenicu, npr. ona je prva otkrila da su Čarobnice. Također je prva otkrila da je Leo anđeo čuvar, ali on ju je zamolio da nikome ne kaže. Moć predviđanja je Čarobnicama bila od znatne koristi, a Phoebe je ubrzo naučila primati i vizije iz prošlosti.
U svojoj vještičjoj "karijeri" puno je puta bila preobražena nesretnim slučajem npr. jednom se pod utjecajem zle čarolije preobrazila u sirenu, a jednom je postala zlo biće Banshee. 
Ljubavni život.
Phoebe je imala najburniji ljubavni život. Njena najveća dosadašnja ljubav bio je Cole Turner. Za njega se na kraju ispostavilo da je poludemon imenom Belthazor. No oni su se toliko voljeli da je Phoebe, nakon što se Cole sukobio i s Čarobnicama, lažirala njegovu smrt i uvjerila sve pa čak i sestre da je mrtav. Nakon otkrivene prevare Phoebe je uspjela uvjeriti sestre da on nije opasni demon, a na kraju su se njih dvoje i zaručili. Ne znajući, udajom za njega ona je prešla na tamnu stranu nakon što je on postao novi Izvor sveg zla. 
Neočekivano je doznala da nosi njegovo dijete kojem je suđeno da bude novi Izvor. No Čarobnice su spasile Phoebe i uništile Colea, iako se on kleo u svoju ljubav za Phoebe. On je ostao zatočen u međuprostoru i molio Phoebe da ga spasi. Na kraju se sam vratio s još većim moćima nego prije. Za to vrijeme je Phoebe bila u tijeku procesa za rastavu od njega. Cole je uporno htio nastaviti vezu, ali Phoebe je shvatila kako je opasno biti uz njega te je bila odlučna u odluci da ga više nikad ne vidi. Nakon konačnog uništenja Colea Phoebe je započela vezu sa svojim novim šefom. 
Poslovni život.
Nakon što je završila studij psihologije Phoebe je dobila posao kolumnistice u časopisu gdje je njena kolumna naslovljena kao "Pitaj Phoebe". Ubrzo je počela vezu s novim glavnim urednikom časopisa.

</doc>
<doc id="92375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92375" title="Hrvatska znanstvena fantastika">
Hrvatska znanstvena fantastika

Hrvatska znanstvena fantastika u suvremenom smislu ima tradiciju što seže unatrag do kraja Prvog svjetskog rata. Stidljivo se razvijajući između dva svjetska rata, te buknuvši po prvi put na prijelazu iz 1950-ih u 60-e, hrvatska znanstvena fantastika u potpunosti stasa i sazrijeva u zadnjih desetljeća od pojave časopisa Sirius i osnivanja prvih klubova ljubitelja znanstvene fantastike.
Povijest.
Okosnicu suvremenog hrvatskog znanstvenofantastičnog stvaralaštva činio je magazin Sirius. Od 1976. do 1989. godine izašla su 164 broja. U prosjeku je u svakom broju izašla po jedna priča nekog domaćeg autora. Magazin je bio popularan i u Sloveniji. Nasljeđuje ga "Futura" koja je počela izlaziti 1992. godine i do kraja 2005. izašlo je više od 120 brojeva.
Hrvatski "SF-fandom", ali i autorska scena koja taj fandom sve obilatije hranila novim kulturnim dobrima, djelovala je u desetak udruga od Osijeka do Splita, okupljala se i okuplja na ZF-konvencijama poput zagrebačkog Sferakona, pazinskog Istrakona, riječkoga Rikona, kutinskoga Kutikona, osječkog Essekona, a početkom 2000-tih pokrenuta je isključivo književna manifestacija, Festival fantastične književnosti u Pazinu.
SFera, zagrebačko društvo za znanstvenu fantastiku,1995. godine počinje s redovitim godišnjim izdavanjem zbirke hrvatskih ZF, fantastičnih i horor priča. Priče se prikupljaju natječajem, a 2009. je izašla petnaesta po redu zbirka. Prva se zbirka zvala "Zagreb 2004", druga "Dnevnici entropije", a obje je uredio Darko Macan. Ideja je bila poticati hrvatske autore na pisanje znanstvene fantastike koja se događa u Hrvatskoj, pa su tako osim prve, još dvije zbirke nosile "Zagreb" u svom nazivu. Treću je zbirku uredio Davorin Horak, da bi sljedeće četiri uredili Darko Macan i Tatjana Jambrišak. Na iduće dvije SFeraKonske zbirke, kako se ove SFerine zbirke nazivaju zbog toga što izlaze za SFeraKon te se besplatno dijele svakom posjetitelju ove konvencije, uredili su Darko Macan, Tatjana Jambrišak i Darko Vrban. Potom su jedanaestu, dvanaestu i trinaestu zbirku uredili Tatjana Jambrišak i Darko Vrban. "Zagrob", dvanaesta po redu zbirka, bila je i prva tematska, te su u njoj isključivo horor priče. Naslov je igra riječima koja se odnosi na tematiku strave u zbirci te na činjenicu da su tri prijašnje zbirke imale "Zagreb" u naslovu. "Zlatni zmajev svitak" je četrnaesta SFeraKonska zbirka i druga tematska, vezana uz fantastiku. To je prva zbirka domaćih fantastičnih pripovjedaka uopće u Hrvatskoj, a uredili su Tatjana Jambrišak, Darko Vrban i Mihaela Marija Perković. Petnaestu zbirku uredili su Tatjana Jambrišak, Darko Vrban i Irena Rašeta, a izašla je u travnju 2009. godine.
Članovi SFere Tatjana Jambrišak i Darko Macan pokrenuli su 2003. godine projekt izdavanja najboljih domaćih SF priča pod okriljem izdavačke kuće "Mentor", te tu biblioteku nazvali »Biblioteka SFera«. Naime, kako su svi autori kojima su objavljivane autorske zbirke ove biblioteke dobitnici nagrade SFERA, nakladnik Mentor i društvo SFera dogovorili su se oko upotrebe imena SFere. U biblioteci je ukupno objavljeno 12 knjiga, a projekt je kulminirao 2006. antologijom hrvatske SF novele. Tomislav Šakić i Aleksandar Žiljak uredili su "Ad astru: antologiju hrvatske znanstvenofantastične novele 1976. – 2006." u kojoj je objavljeno četrdeset autora, od najstarijih Branka Belana i Zvonimira Furtingera, do najmlađega, Bojana Sudarevića.
Od rujna 2011. godine izlazi znanstvenofantastični časopis Sirius B koji nije izravni nasljednik vrlo popularnog znastvenofantastičnog časopisa Sirius koji je izlazio od 1977. do 1989. godine u Hrvatskoj i na prostoru bivše Jugoslavije. Želja je uredništva nastaviti dobru tradiciju objavljivanja kratke znanstvenofantastične proze koju je stvarao Sirius, nastavila Futura i sada baklju preuzima Sirius B.
Fandom.
Fandom je prisutan u Hrvatskoj od 1976., kad je u Zagrebu osnovano Društvo za znanstevnu fantastiku SFera.

</doc>
<doc id="92385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92385" title="Stanisław Lem">
Stanisław Lem

 (Lavov, 12. rujna 1921. — Krakov, 27. ožujka 2006.), poljski književnik, satiričar, filozof i futurolog. Jedan od najpoznatijih pisca i teoretičara znanstvene fantastike i najprevođeniji poljski književnik. 
Životopis.
Stanisław Herman Lem rođen je 12. rujna 1921. u (tada poljskom) galicijskom gradu Lavov gdje je i proveo djetinstvo. Usprkos židovskog podrijetla njegove obitelji bio je odgojen kao katolik, ali se konačno smatrao ateistom.
Za vrijeme sovjetske okupacije od 1940. do 1941. studirao je medicinu na Medicinskom sveučilištu u Lavovu. Nakon njemačke okupacije prekine svoj studij i služeći se lažnim dokumentima radi kao automehaničar. U to vrijeme surađivao je s poljskim otporom. 1944. kad sovjetske snage ponovno uđu u Lavov Lem nastavi svoj studij. 1946. zajedno s cijelom obitelji seli se iz Lavova, koji biva priključen SSSR-u, u Krakov, gdje 1948. završava studij medicine na Jagelonskom sveučilištu. U to vrijeme počinje se baviti pisanjem. Svoje prvo književno djelo "»Człowiek z Marsa«" ("Čovjek s Marsa") objavljeno je u nastavcima u poljskom časopisu "Nowy Świat Przygód".
Krajem 1950-ih i početkom 1960-ih nastaju Lemovi najpoznatiji romani "»Eden«", "»Powrót z gwiazd«" ("Povratak sa zvijezda"), "»Solaris«", "»Niezwyciężony«" ("Nepobjedivi"), "»Głos pana«" ("Glas gospodara") i "»Cyberiada«".
Lem je 1973. primljen za počasnog člana Američkog udruženja pisaca znanstvene fantastike ("Science Fiction Writers of America"). No, nakon oštre Lemove kritike američke znanstvenofantastične književnosti, udruga je 1976. donijela odluku da se Lemu oduzme počasno članstvo. Kasnije udruga mu je nudila redovno članstvo, što je Lem odbio.
Kad je u prosincu 1983. godine uvedeno ratno stanje Lem napušta Poljsku i seli se u Zapadni Berlin, a zatim u Beč. U Beču je napisao romane "Pokój na ziemi" i "Fiasko" — svoje posljednje znanstvenofantastično djelo. Vratio se tek 1988. u Krakov.
Od 1989. ne piše više znanstvenu fantastiku i bavi se isključivo publicistikom, futurologijom i esejistikom.
Preminuo je 2006. u Krakovu u 85. godini života.
Djela.
"Djela navedena bez hrvatskog naslova nisu prevedena na hrvatski jezik."

</doc>
<doc id="92386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92386" title="Stanislav Lem">
Stanislav Lem



</doc>
<doc id="92387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92387" title="Stanislaw Lem">
Stanislaw Lem



</doc>
<doc id="92390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92390" title="Cyberpunk">
Cyberpunk

Cyberpunk je naziv za podžanr znanstvene fantastike u kojem postoji globalna računalno-komunikacijska mreža, tehnološka ili biološka usavršenja čovjeka, virtualna stvarnost i holografske simulacije, razvoj naprednih računala i umjetne inteligencije te sučelja između čovjeka i računala.
Počeci.
Godine 1985. u "Interzoneu" br. 14 pojavio se članak "Nova znanstvena fantastika" koji je bio i prvi manifest cyberpunk pokreta. Žanr je začet 1970-ih godina, a naziv je dobio po tome što su ga s punk glazbom donekle povezivale anarhističke ideje. Cyberpunkov propagandni list "Cheap Truth" dijeljen je besplatno i nikada nije bio zaštićen copyrightom. Članci su bili objavljivani pod pseudonimima radi izbjegavanja stvaranja kulta ličnosti ili skupina. Nakon tri godine i nakon što je sam cyberpunk prerastao u kult, list "Cheap Truth" je nestao sa scene. Radnje cyberpunka redovito se događaju na Zemlji u bliskoj budućnosti, a nastanak podžanra vjerojatno je potaknut i razočarenjem zbog stagnacije svemirskog programa. Budućnost opisana u cyberpunk djelima često je distopijska i prepuna ekoloških katastrofa. Sam naziv cyberpunk stvorio je američki pisac Bruce Bethke , 1980. napisavši priču tog imena. Ipak, naziv je popularizirao, i dao mu današnje značenje, američki pisac i urednik Gardner Dozois, pokušavajući opisati rad Williama Gibsona, koji se smatra začetnikom žanra, a čiji je roman "Neuromancer" postigao veliki uspjeh osvojivši nagrade Huga, Nebulu i Philip K. Dick. Kao značajan primjer može se navesti i roman "Potpuni raspad" Neala Stephensona, "Eon" Grega Beara, te filmovi "Blade Runner", "Johnny Mnemonic" (kojemu je predložak priča Williama Gibsona) i trilogija "The Matrix".

</doc>
<doc id="92391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92391" title="Erotika u znanstvenoj fantastici">
Erotika u znanstvenoj fantastici

Primjese erotike i snošaja primjećuju se već u prvim djelima znanstvene fantastike.
Počeci.
Seksualne arhetipove pronalazimo i kod Wellsa u "Vremenskom stroju", u odnosima Eloa i Morlocka, zatim u djelima Ridera Haggarda, osobito u romanu "Ona". Tek sredinom 20. stoljeća erotika počinje značajnije prodirati u ZF djela, a njome su svoja djela pisci Sturgeon, Farmer, Ellison posebno upotpunili. Erotika u ZF-u može se promatrati kroz nekoliko karakerističnih odnosa, među ljudima, u odnosima vanzemaljaca i ljudi i između vanzemaljskih kreatura. To može dalje biti heteroseksualan ili homoseksualan odnos u koji se mogu uključiti i elementi sadizma, fetišizma, incesta. Izrazitije korištenje erotskih motiva javlja se najprije kod antiutopista. Jevgenij Zamjatin u romanu "Mi" (1920. g.) vrlo snažno primjenjuje seks kao metodu jasnog prikazivanja totalitarizacije društva koje opisuje (spolni odnosi su strogo kontrolirani). Aldous Huxley u djelu "Vrli novi svijet" (1932. g.) opisuje svijet promiskuiteta, a George Orwell u svojoj "1984." (1949. g.) prikazuje strogu kontrolu rađanja kontrolom seksa. Pedesetih godina Philip José Farmer svoju novelu "Ljubavnici" (1952. g.) ispunio je erotikom, gdje protagonist na udaljenom planetu ostvaruje uzbudljivu ljubavnu vezu s humanoidnom vanzemaljkom, kao i djela iz 1960. g. "Strange Relations" i "Flesh". Theodore Sturgeon uvodi homoseksualnost u priču "The World Well Lost" (1953. g.), a u novelu "If All Men Were Brothers, Would You Let One Marry Your Sister" (1967. g.) incest. Prostituciju je toplo i humano prikazao Brian Aldiss u priči "Lambeth Blossom" (1966. g.), a društva kojima dominiraju žene i koja nose sasvim drukčiju erotsku notu opisivali su mnogi autori (J. Wyndham, E.Cooper, J. Russ, R. Merle). Mogućnost promjene spola i s time povezane zanimljive odnose pisac Michael Moorcock podario je svome junaku Jerryju Corneliusu, a biseksualnost nalazimo u djelima Sturgeona "Venus plus X" (1960. g.) i "Lijeva ruka tame" (1969. g.) Ursule Le Guin.
New Wave.
Naročitu slobodu donijeli su New Wave pisci. Godine 1967. Harlan Elisson objavio je erotikom prožetu ambicioznu antologiju "Dangerous Visions", a njega su slijedili i izvrsni pisci poput Isaaca Asimova, Roberta A. Heinleina i Arthura C. Clarkea. Roman Anthonyja Burgessa "Paklena naranča" (1962. g.) prepun je seksualnog nasilja, a čak se pojavio i izdavač "Essex House" koji se specijalizirao za izdavanje pornografskog ZF-a. Najbolji tvrdi ZF roman je po mišljenju mnogih "Crash" iz 1973. g. od J.G. Ballarda po kojem je redatelj David Cronenberg 1996. g. napravio istoimeni film. Zadnje granice su pale 1970-ih godina, kada se pojavljuju djela sa sodomističkim i drugim perveznim elementima. Na kraju su seks i erotika postali uobičajeni u ZF djelima, pružajući piscima mogućnosti koje drugi žanrovi ne mogu u opisivanju erotskih situacija (npr. odnosi s vanzemaljcima, u svemiru ili Ellisonov "Catman" o spolnim odnosima s računalom). 
Hrvatski pisci ZF-a elemente erotike koriste uglavnom samo sporadično (svijetla iznimka su priče Hrvoja Prčića), a među njima su Branko Belan i Predrag Raos.

</doc>
<doc id="92393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92393" title="Aster Blistok">
Aster Blistok

Aster Blistok (u francuskom izvorniku "Le Vagabond des Limbes") serija je znanstveno-fantastičnih stripova.
Podatci o autorima.
Autor scenarija za strip je Christian Godard, crtač Julio Ribera, a bojanja su radili Jean-Jacques Chagnaud i Claudine Pinet.
Autori stripa, scenarist Christian Godard i crtač Julio Ribera upoznaju se u Parizu i 1974. godine počinju rad na Asteru Blistoku, u izvorniku Axel Moonshine. Na prostoru Hrvatske i Jugoslavije prva se epizoda pojavljuje 1977. godine u EKS Almanahu, koji izdaje i sljedeće tri, a od pete do 13. epizode, serijal objavljuje Stripoteka. Kasnije izlaze dva albuma u boji (br. 16 i 17), te pet piratskih albuma u kojima se dolazi do 25. epizode. Jedan od ovih albuma sadrži i reprize prve četiri epizode i to se pokazalo kao koristan potez za kolekcionare, jer su epizode iz EKS Almanaha, zbog svoje rijetkosti, svojevremeno dostigle astronomske cijene. U međuvremenu, Stripoteka nastavlja s izdavanjem gdje je prestala.
Crtež Julia Ribere uvelike je zaslužan za popularnost stripa i nema savršen crtež kao npr. Giraud ili Rosinski, primjetne su razlike u kvaliteti od table do table, lagana statičnost likova i slično. Maštovitost koju Ribera posjeduje anulira sve njegove nedostatke. Karakteristično za njegov crtež je kontrastiranje linijskog crteža s mračnim slikama. Zbog toga je Aster Blistok prvenstveno crno - bijeli strip, iako je i u boji dobar. Također, prisutno je kontrastiranje lijepog i ružnog, bilo da se radi o krajolicima ili o likovima. 
Sadržaj.
Danas, nakon bezbroj epizoda Zvjezdanih staza, znanstvena fantastika nas je navikla na brojna tehnička čuda, tako da biti originalan nije više jednostavno kao što je to bilo 1970-ih godina. Međutim, Aster Blistok ima jednu stvar jedinstvenu i u tom pogledu - "Srebrni Delfin". Konstruirao ga je Korijan, Asterov tajanstveni otac, i nitko u svemiru ne pozna sve njegove mogućnosti. Zeleni proplanak (omiljeno Maskijevo mjesto), umjetno sunce (na nešto slično nailazi se u Zagorovoj epizodi "Demoni ludila"), fluidnost i promjene oblika, dvorane odjeka, skrivene odaje... nisu ono što se očekuje od najmoćnijeg broda svih vremena. Sve je tu osobno i posebno, brod je postao svijet u malom koji se prilagođava svome vlasniku, bio on Aster ili Korijan, te se postavlja pitanje da li je brod možda živ. Postoji, naravno i "Zlatni delfin", brod kojeg je Korijan izgradio za Veliki zbor, naizgled su potpuno isti, ali na njemu nema tajni i "friziranja" koja su ugrađena tijekom godina koje je na Srebrnom delfinu proveo njegov konstrukotor. U sceni kada Purpurna garda puca na Srebrnog Delfina, Maski kaže Asteru: ""Glupani, uzalud troše streljivo. Povećaj brzinu Astere, da ih više ne gledamo"."
Podatci o junacima iz stripa.
Ovaj strip ima tri glavna lika, Aster, Maski i Himera. Kako serijal odmiče Maski i Himera se stapaju u jedan lik i Himeru se više ne susreće. Od stalnih likova tu su još i Korijan, Vrhovni Medijat, princ Vječnosti (Maskijev otac), android profesor Mat Gamon i naravno, Muski, Maskijeva sestra, koja je ključni lik za nastavak priče. Svijet u kojem se radnja događa je paralelan ovom našem, tj. radnja se događa u sadašnjosti, ali u drugoj dimenziji. Naša stvarnost je za Astera san i obrnuto. Ova dva svijeta ne smiju se miješati i Veliki Zbor, koji vlada univerzumom, izričito zabranjuje prelazak granice snova. Aster je bivši mirovnik Velikog Zbora, čovjek koji je kršeći 13. zapovijed odbacio sve da bi pronašao svoju opsesiju, ženu koju upoznaje u snu - Himeru. On nije tipičan stripovski junak, ali ni antijunak, ne vodi se uzvišenim idejama, sebičan je i spreman riskirati cijeli svemir zbog osobnih ciljeva. Zaslijepljen strašću ne vidi da je cilj njegove potrage cijelo vrijeme uz njega, ili možda u njemu. Maski je stoljetno dijete, zamrznuto u stadiju trinaestogodišnjeg dječaka/djevojčice i središnja je ličnost serijala. On pripada vrsti Eternauta i može odabrati spol kada nađe osobu zbog koje želi ostariti. Dizajn njegovog kostima toliko je specifičan da ga sigurno pamte i oni koji su u životu pročitali samo jednu epizodu.
Uz neuspješne pokušaje pronalaženja Himere, prati se i proces Maskijeve metamorfoze. Potraga za snom postaje potraga za vlastitim identitetom. Iako je Maski biološki, tj. seksualno neodređen, on (ona) zna što hoće, za razliku od Astera koji je zbunjen i djeluje izgubljeno. Maskijev temperament i oštre, sarkastične opaske kojima zadire u srž stvari, te njegovo pretvaranje u ženu, vrhunac su i središte prvog dijela serijala. Ovdje bi trebalo napomenuti da se većina ljubitelja Astera Blistoka slažu u tome da bi bilo bolje da je serijal završen zaključno s 12. epizodom. Primjedbe koje Maski daje gledajući zapis Asterovih snova (1. epizoda) otkrivaju stav autora prema našem svijetu. Naime, Aster sanja da je sudionik zemaljskog rata, obučen je u uniformu i prolazi kroz kaos tenkova i zrakoplova. Maskijev je komentar sljedeći: "Zar Aster misli kako je i ovakav svijet moguć? Da se ovakav svijet negdje odvija? Bilo gdje? Pričam ti priču... Reći ću vam svoje mišljenje profesore, ovakvi idioti ne postoje. Ukratko, ružan i apsurdan san. Koje dugme briše sve te grozote?"
Izmišljeni svjetovi kroz koje Aster i Maski prolaze su karikirane preslike naše stvarnosti, parafraze i parabole zajedničke nam povijesti i kulturne baštine. Primjena postmodernih principa je na visokoj razini. Svega tu ima: Alice u zemlji čudesa, Orwella / Zamjatina, biblijskih motiva, Philip K. Dicka, Adamsovog Vodiča kroz galaksiju za autostopere, povijesnih ličnosti, citata iz filmova... ali uvijek dodajući novu dimenziju preuzetim predlošcima. Prenaglašena reklama je čest motiv koji autori koriste. Vjerojatno nisu mogli ni pretpostavit kako će njihova pretjerivanja tako brzo postati stvarnost. U epizodi "U središtu Amniota" radnja se odvija na planeti koja se namjerno održava u konstantnom ratnom sukobu. Kada središnje računalo objašnjava sve blagodati rata i smisao koji on unosi u ljudske živote, ne možemo ne priznati logiku. Naravno, Aster i Maski zaključuju da je računalo prolupao, vjerojatno zbog toga što za njihov svijet to nije istina. Erotika je bitan element Astera Blistoka i utkana je u cijeli serijal, a njena primjena je nestandardna, pogotovo u scenama razuzdanog, "monstrumskog" seksa.

</doc>
<doc id="92394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92394" title="Pokolj u potkamešničkim selima 28. i 29. ožujka 1944.">
Pokolj u potkamešničkim selima 28. i 29. ožujka 1944.

Pokolj u potkamešničkim selima 28. i 29. ožujka 1944. je bio pokolj kojeg su počinili pripadnici 7. SS divizije "Princ Eugen" kada su hrvatske civile pobili u njihovim kućama. Većina žrtava su bila djeca, starci i žene. Sve kuće u tom kraju su bile zapaljene. Pogođena su sela podno Kamešnice, u istočnom dijelu Cetinske krajine: 
Najviše su stradala sela Podi, poglavito zaselak Ratkovići, gdje je pobijeno 77 stanovnika, zatim sela Otok i Ruda. Ukupan broj ubijenih je 1.800 osoba u cijelom Potkamešju.
Stipe Šuvar je pri predstavljanju knjige "Istina o zločinima u selima Cetinske krajine 1944." rekao da se o tim zločinima Nijemaca i ustaša malo pisalo i u vrijeme socijalizma. Prema mještanima toga sela, zločin su počinili partizani i četnici, što Stipe Šuvar ne priznaje; a nakon 1990. "traje priča da su stanovnike pobili partizani ili četnici".
Literatura o pokolju.
Oba autora su iz postradalih sela. Jozo Kundid je iz sela Podi, a Jozo Akrap-Majski iz Voštana (pobijeno mu je 30 članova uže i šire obitelji; autoru je u vrijeme pokolja bilo 11 godina).

</doc>
<doc id="92395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92395" title="Rukometno EP za žene 1994.">
Rukometno EP za žene 1994.



</doc>
<doc id="92396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92396" title="Rukometno EP za žene 1996.">
Rukometno EP za žene 1996.



</doc>
<doc id="92397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92397" title="Rukometno EP za žene 2000.">
Rukometno EP za žene 2000.



</doc>
<doc id="92398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92398" title="Rukometno EP za žene 2002.">
Rukometno EP za žene 2002.



</doc>
<doc id="92399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92399" title="Rukometno EP za žene 2004.">
Rukometno EP za žene 2004.



</doc>
<doc id="92400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92400" title="Rukometno EP za žene 2006.">
Rukometno EP za žene 2006.



</doc>
<doc id="92401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92401" title="Rukometno EP za žene 2008.">
Rukometno EP za žene 2008.



</doc>
<doc id="92406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92406" title="Terminal">
Terminal

U elektronici, telekomunikacijama i računarstvu:
U znanosti:

</doc>
<doc id="92409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92409" title="Hrvatska narodna stranka">
Hrvatska narodna stranka



</doc>
<doc id="92412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92412" title="Tekst procesor">
Tekst procesor



</doc>
<doc id="92413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92413" title="Procesor riječi">
Procesor riječi



</doc>
<doc id="92415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92415" title="Rezervna kopija">
Rezervna kopija



</doc>
<doc id="92416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92416" title="Sigurnosna preslika">
Sigurnosna preslika



</doc>
<doc id="92417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92417" title="Sigurnosni duplikat">
Sigurnosni duplikat



</doc>
<doc id="92418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92418" title="Stlačivanje podataka">
Stlačivanje podataka



</doc>
<doc id="92419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92419" title="GameCube">
GameCube



</doc>
<doc id="92423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92423" title="Titanic (1997.)">
Titanic (1997.)

Titanic je američka epska romansa i film katastrofe iz 1997. godine kojeg je režirao i napisao James Cameron. U ovoj fiktivnoj priči postavljenoj u sjeni stvarne tragedije potonuća možda najpoznatijeg broda u povijesti glume Leonardo DiCaprio kao Jack Dawson i Kate Winslet kao Rose DeWitt Bukater, pripadnici potpuno različitih slojeva društva koji se zaljube u trenutku dok brod putuje prema svojoj vlastitoj propasti. Iako su glavni likovi i ljubavna priča potpuno izmišljeni, u filmu se pojavljuju i stvarne povijesne ličnosti. Gloria Stuart u filmu glumi ostarjelu Rose koja nas u naraciji vodi kroz cijelu priču, a Billy Zane glumi Cala Hockleyja, njezinog zaručnika iz mladih dana. 
Produkcija filma započela je 1995. godine kad je Cameron snimio pravu olupinu Titanica na dnu Atlantskog oceana. Scene koje se događaju u sadašnjosti snimljene su na brodu "Akademik Mstislav Keldysh" kojeg je Cameron koristio dok je snimao pravu olupinu. Rekonstrukcija kompletnog broda sagrađena je u Playas de Rosarito, Baja California, a pravi modeli i kompjuterska animacija poslužili su kako bi se rekreiralo potonuće. Troškove filmske produkcije međusobno su podijelila dva holivudska studija Paramount Pictures i 20th Century Fox kao američki i međunarodni distributer, a u to je vrijeme "Titanic" postao najskupljim filmom ikada snimljenim s budžetom od 200 milijuna dolara. 
Iako je film u kina trebao biti pušten 2. srpnja 1997. godine zbog odgađanja u post-produkciji službena kino distribucija započela je 19. prosinca iste godine. "Titanic" je postigao ogroman kritički i financijski uspjeh. Nominiran je za čak 14 nagrada Oscar (čime se izjednačio s filmom Sve o Evi kao najnominiraniji naslov u povijesti) od čega je osvojio 11 Oscara (čime se također izjednačio s filmovima Ben-Hur i kao najnagrađivaniji naslov u povijesti) uključujući i one za najbolji film i režiju. Postao je najgledaniji film svih vremena, sveukupno zaradivši 1,8 milijardi dolara i na broju 1 ostao je punih 12 godina prije nego što ga je s trona svrgnuo film "Avatar", također u režiji Jamesa Camerona. U Hrvatskoj film još uvijek drži rekord najgledanijeg filma od osamostaljenja, skupivši preko 465 tisuća gledatelja. "Titanic" je također proglašen šestim najboljim filmom katastrofe na top 10 ljestvici Američkog filmskog instituta. 
Godine 2012. film je ponovo distribuiran nakon što ga je redatelj James Cameron prilagodio 3D formatu.
Radnja.
Radnja filma započinje 1996. godine kada lovac na blago, Brock Lovett, zajedno sa svojim timom zaranja duboko u Atlantski ocean prema olupini "Titanica" u potrazi za vrijednom dijamantnom ogrlicom "Srce oceana". Nakon što u sefu pronađu crtež mlade djevojke koja nosi ogrlicu i isti objave putem medija, ubrzo im se javlja stara gospođa koja tvrdi da je upravo ona djevojka s crteža. Pomoću naracije, stara Rose vraća gledatelje u davnu 1912. godinu, u luku Southampton odakle "Titanic" kreće na svoje prvo putovanje. Osim Rose, nesretne djevojke zatočene u okove društvenog sloja u kojem živi, upoznajemo i njezinu majku Ruth te zaručnika Caledona "Cala" Hockleyja, sina bogatog Pittsburškog tajkuna koji će vjenčanjem s Rose otplatiti sve dugove u koje se uvukao njezin mrtvi otac. U isto vrijeme, mladi nadobudni slikar Jack Dawson osvaja kartu za "Titanic" na pokeru i u posljednji čas se sa svojim prijateljem Fabrizijem ukrcava na brod. 
Jack i Rose susreću se u trenutku u kojem se Rose pokušava ubiti, želeći se baciti s krme broda. Tijekom putovanja koje će trajati 4 dana, njih dvoje razvijaju prijateljstvo koje će prerasti u pravu ljubavnu romansu nakon što Jack nacrta Rose s ogrlicom "Srce oceana" koju joj je poklonio zaručnik Cal na početku putovanja. Dana 14. travnja 1912. godine, nekoliko sati nakon što su Jack i Rose doživjeli svoje najromantičnije trenutke "Titanic" se susreće sa svojom vlastitom sudbinom: velikom santom leda usred Atlantskog oceana. Budući brod plovi punom parom, ne uspijeva zaobići santu pa ju snažno udara dužinom od skoro 20 metara s bočne strane. 
Nakon što svima postane jasno da će "nepotopivi brod" ipak potonuti na dno oceana, nastaje masovna panika, a u cijelom ludilu Jack će biti uhićen, Cal će ih oboje pokušati ubiti, a nakon toga spasiti sebe pretvarajući se da je otac jedne siromašne djevojčice, sastav će nastaviti svirati, a Jack i Rose će ostati na brodu do samoga kraja. Na kraju Jack odluči da se Rose treba spasiti. Kad se ipak na kraju netko vrati po njih, Jack je mrtav, ali se Rose spasi.
Kino distribucija i box-office fenomen.
Velike holivudske kompanije Paramount Pictures i 20th Century Fox financirale su produkciju "Titanica" i očekivale da će Cameron film završiti do lipnja, kako bi ga u kina pustile 2. srpnja 1997., kakav je i bio prvotni plan. Ipak, Cameron je napomenuo da su specijalni efekti za film izuzetno zahtjevni i da nema šanse da će ga on do navedenog datuma završiti. Nakon što je svima postalo jasno da će produkcija kasniti, Paramount je pomaknuo datum kino distribucije za 19. prosinca iste godine, što je potaknulo mnoge glasine o tome da se radi o katastrofalnom filmskom uratku. Međutim, prvi screening u Minneapolisu, 14. srpnja 1997. dobio je pozitivne kritike i po Internetu su počele priče o novom filmskom spektaklu. Film je svjetsku premijeru doživio 1. studenog 1997. godine na filmskom festivalu u Tokiju, a američka premijera održana je 14. prosinca 1997. godine na kojoj su se pojavile sve glumačke zvijezde filma.
"Titanic" je sa službenom kino distribucijom krenuo 19. prosinca 1997. godine u Sjevernoj Americi. Prvoga dana prikazivanja zaradio je 8,6 milijuna dolara, a nakon prvog vikenda 28,6 milijuna dolara što ga je smjestilo na prvo mjesto iza osamnaestog filma o Jamesu Bondu - Svijet nije dovoljan. Do Nove godine "Titanic" je zaradio preko 120 milijuna dolara, popularnost filma znatno se povećala, a rasprodaja kino dvorana je nastavljena bez prestanka. Vrhunac rezultata dogodio se na Valentinovo, 14. veljače 1998. godine, kada je film zaradio 13 milijuna dolara što predstavlja najveći box-office rezultat u jednom danu tog filma u kompletnoj kino distribuciji. Rezultat je tim veći zbog činjenice što je film tada već bio u šestom tjednu prikazivanja. "Titanic" je na prvom mjestu box-officea u Americi ostao punih petnaest tjedana zaredom, samo jedan tjedan manje od rekorda kojeg još uvijek drži Spielbergov E.T. U kinima u Sjevernoj Americi, film je igrao punih 10 mjeseci, napokon završivši sa svojom kino distribucijom 1. listopada 1998. godine i utrživši sveukupno 600 milijuna dolara. Popularna web stranica Box Office Mojo izračunala je da je "Titanic" šesti najgledaniji film svih vremena u SAD-u i Kanadi, kada se uračuna inflacija kino ulaznica. U ostatku svijeta, film je zaradio 1,2 milijarde dolara tako da sveukupni box-office danas iznosi točno 1,843,201,268 milijardi dolara. Ovim rezultatom "Titanic" se punih 12 godina nalazio na prvom mjestu najgledanijih filmova svih vremena u svijetu sve dok u kinima nije zaigrao sljedeći film redatelja Jamesa Camerona - Avatar.
Nagrade.
"Titanic" je svoj pohod na filmske nagrade započeo s dodjelom Zlatnih globusa gdje je osvojio četiri nagrade: najbolji film (drama), redatelj, originalna glazba i originalna pjesma. Kate Winslet (glavna glumica), Leonardo DiCaprio (glavni glumac), Gloria Stuart (sporedna glumica) i James Cameron (scenarij) bili su nominirani, ali nisu osvojili nagradu. Film je redom osvajao nagradu udruženja filmskih redatelja, nagradu Cinema Audio Society, nagradu udruženja filmskih glumaca, nagradu udruženja filmskih producenata i nagradu udruženja filmskih kritičara. Također je nominiran i za 10 nagrada BAFTA, ali nije osvojio niti jednu.
Film je nominiran u čak 14 kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, čime se izjednačio s dotadašnjim rekorderom filmom Sve o Evi iz 1950. godine. Na kraju večeri pobijedio je u 11 kategorija (film, redatelj, kamera, scenografija, kostimografija, zvuk, zvučni efekti, specijalni efekti, montaža, glazba, pjesma), čime se izjednačio s dotadašnjim rekorderom filmom Ben-Hur iz 1959. godine (2003. godine film također će osvojiti 11 Oscara i ući u ovo elitno filmsko društvo). Kate Winslet, Gloria Stuart i ekipa koja stoji iza odjela šminke jedini su koji nisu pobijedili u svojim kategorijama, dok Leonardo DiCaprio za glavnu mušku ulogu i James Cameron za originalni scenarij nisu niti nominirani. 
Uz nagradu Oscar za najbolju pjesmu, film je osvojio i tri Grammy nagrade: pjesma godine, snimka godine i najbolja pjesma napisana isključivo za film ili televiziju. Soundtrack iz filma postao je najprodavaniji "soundtrack" koji sadrži isključivo orkestralnu glazbu svih vremena, a samo u SAD-u proveo je 16 tjedana na broju 1 uz prodanih preko 11 milijuna primjeraka što ga je s tim rezultatom smjestilo na prvo mjesto najprodavanijih albuma godine u SAD-u. Od ostalih nagrada svakako treba izdvojiti dvije osvojene MTV filmske nagrade za glavnu mušku ulogu (Leonardo DiCaprio) i najbolji film, te nagradu People's Choice Award za najbolji film. Sveukupno film je osvojio gotovo 90 nagrada uz dodatnih 47 nominacija. Knjiga o snimanju filma nalazila se na New Yorškoj bestselling listi nekoliko tjedana što je bilo prvi put u povijesti da se knjiga s takvom tematikom nalazi na tako visokoj poziciji.

</doc>
<doc id="92425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92425" title="Titanic (film)">
Titanic (film)



</doc>
<doc id="92432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92432" title="Super Guppy">
Super Guppy

Super Guppy je posebni cargo zrakoplov s proširenim trupom koji se koristio za prijevoz dijelova zrakoplova. Izrađeno je pet zrakoplova u dvije inačice. Razvoj prvog zrakoplova počeo je 1962. godine za potrebe NASA-inog svemirskog programa. Prvi let bio je 31. kolovoza 1965. Predviđen je za prijevoz vrlo velikog, ali relativno lakog tereta.
Super Guppy.
Prvi zrakoplov je izgrađen na trupu "C-97J Turbo Stratocruiser", vojnoj inačici Boeinga 377. Trup je produžen za 43 m i proširen tako da mu je unutrašnji dijametar bio 7,6 m. Cargo prostor produžen je na 28,8 m, jedino je pod ostao iste širine (2,7 m). Preinačena su krila, repne površine i ugrađeni jači turboelisni motori. Mogao je prevesti 18.000 kg tereta. Izrađen je samo jedan Super Guppy koji je letjeo za NASA-u do 1991. godine.
Super Guppy Turbine (SGT).
Druga inačica dobila je jače turboelisne motore, pilotska kabina je stavljena pod pritisak pa je avion mogao letjeti na većoj visini. Dužina cargo prostora produžena je na 33,8 m. Podni dio cargo odjeljka proširen je na 4 m. S navedenim promjenama avion je mogao ponijeti 24.700 kg tereta. Glavno podvozje nije mijenjano dok je prednja nosna noga „uzeta“ s Boeinga 707 i okrenuta za 180 stupnjeva s čime se je prednjem dijelu smanjila visina, što je pojednostavilo utovar i istovar tereta. Cijeli nosni dio aviona se otvara za 110°, s čime se omogućava i olakšava utovar i istovar velikih tereta. Izrađeno je četiri "SGT" aviona. Sustav za odbravljivanje i zabravljivanje nosnog dijela i njegovo zakretanje ne prekida vezu s komandama aviona.
U ranim sedamdesetim prošlog stoljeća četiri "Super Guppies-A" koristila je Airbus industrija za prijevoz dijelova u Toulouse gdje su se avioni sklapali. Samo je jedan Super Guppy ostao u upotrebi za NASA-u dok su preostala četiri prizemljena i konzervirana.

</doc>
<doc id="92433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92433" title="Dominic Behan">
Dominic Behan

Dominic Behan (Dublin, 22. listopada 1928. – Glasgow, 3. kolovoza 1989.), irski tekstopisac, pripovjedač, novelist i dramski pisac. 
Jedan je od najutjecajnijih tekstopisaca 20. stoljeća u Irskoj.
Obitelj.
Dominic Behan je rođen u siromašnoj radničkoj obitelji, no pismenoj i književno potkovanoj. Obitelj Behan je poznata i po vlastitoj angažiranosti u irskoj revoluciji koja je za rješenje imala neovisnost Irske. – Dominikov otac Stephen Behan soboslikar također je bio angažiran u irskoj revoluciji, dok je autor irske himne "Amhrán na bhFiann" ( "Vojnička pjesma" ) Peadar Kearney bio njegov ujak s majčine strane koji je njega i njegova brata Brendona uveo u revoluciju. Brat Brendan Francis Behan je također sudjelovao u revoluciji još kao dječak, a kasnije se proslavio kao veliki irski književnik. Čak je i Dominikova majka Kathleen ( rođ. Kearney ) Behan bila prijateljica s Michaelom Collinsom, poznatim irskim revolucionarnim vođom i političarom.
Političke aktivnosti.
Kao i većina članova njegove obitelji, Dominik se također odlučio za irski pokret oslobođenja Irske. 1937. godine obitelj Behan se seli u dublinsko predgrađe Crmulin gdje se Dominik postaje član grupe Fianna Éireann ( "Vojska Irske" ); IRA-in podmladak. Dominic tada prvi puta objavljuje svoje pjesme i prozu u časopisu "Fianna: the Voice of Young Ireland" ( "Fianna: glas mlade Irske" ).
1952. Dominik je uhićen zbog protivljenja vladajućoj političkoj stranci. Naknadno je nekoliko puta bio uhićivan zbog mnogobrojnih protesta u kojima je sudjelovao.
Stvaralaštvo.
Dominik Behan je oženio Josephine Quinn, kćer Johna Qinna. Obitelj Quinn je bila poznata po svojim komunističkim aktivnostima. Dominik i Josephin su emigrirali u Englesku u grad Glasgow gdje je Doninic radio za BBC, uglavnom pišući scenarije za radio, najčešće za "Treći program" BBC-a.
Njegova drama "Posterity Be Damned" je prvi puta izvedena u dublinskom kazalištu Gaiety Theatre 1959. – 1961. godine objavio je autobiografski roman naslovljen "Teems of Times" koji je kritika velikodušno prihvatila, a zanimljivo je i da se svidio Kennethu Peacocku Tynanu. – 1965. objavio je biografiju o svom bratu Brendanu naslovljenu "My brother Brendan".
Smrt.
Dominik je umro u 60. godini u Glasgowu 30. ožujka 1989. od raka, nedugo nakon objavljivanja njegova posljednja romana "The Public world of Parable Jones" koji je kritika izvanredno prihvatila. Dominik je nadživio svoju suprugu Josephine, sina Fintana i Stephena kojega je nazvao po svome ocu. Njegovo tijelo je kremirano i prosuto u Royal Canal koji se nalazi u Dublinu. Pepeo je prosuo njegov dugogodišnji prijatelj Seán Garland s kojime je proveo mnogo u burbi za prava irskih radnika.

</doc>
<doc id="92434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92434" title="Bombardier Q Series">
Bombardier Q Series

Bombardier Q Series ili de Havilland Canada DHC-8, poznatiji pod imenom Dash 8, serija je turbo-elisnih aviona dizajnirana od strane "de Havilland Canada" u ranim 1980-im. Proizvodnju je 1992. godine preuzela tvornica Bombardier Aerospace. Od 1996. serija zrakoplova dobiva i oznaku Q radi ugradnje uređaja za smanjivanje buke i vibracija unutar aviona.
Razvoj.
"de Havilland Canada" investirala je 1970-ih u četveromotorni turboelisni avion "Dash-7" koji je za slijetanje i uzlijetanje trebao vrlo kratku uzletno-sletnu stazu. Kako je za kompanije važnija cijena aviona i cijena njegovog održavanja samo je neznatan broj prijevoznika naručio taj avion. 1980. godine "de Havilland" odustaje od "kratkih USS-a" i planira četiri motora zamijeniti s dva jače snage. Tvornica avionskih motora Pratt &amp; Whitney Canada radi na motor PW100, prvenstveno za zamjenu četiri "PT6" motora. Do predstavljanja aviona "Dash-8" 19. travnja 1983. pet probnih motora PW100 je u dvije godine skupilo više od 3.800 sati probnog rada.
Istaknute karakteristike Dash-8 dizajna su: veliki T-rep (vodoravni stabilizator na vrhu okomitog) čime je izbjegnuto vrtloženje prilikom uzlijetanja oko vodoravnog stabilizatora uzrokovano radom propelera; uvlačeće podvozje ulazi prema nazad u produženu oplatu motora; visoka vitkost krila (eng. aspect ratio). Prvi let Dash-8 imao je 20. lipnja 1983. a u upotrebu je ušao 1984. godine. Osnovne prednosti prema "Dash-7" su bolje karakteristike leta i niži troškovi korištenja i održavanja. 
Sredinom 1990-ih tržište je zahtijevalo uvođenje novijih, modernijih turbo-elisnih aviona. "de Havillend"-ov odgovor bila je nova serija "Dash-8 400". Tada tvornicu preuzima "Bombardier" i avion ulazi na tržište pod imenom "Bombardier Q400". Sve inačice aviona od druge polovice 1996. opremljene su sustavom za smanjivanje buke i vibracija u kabini koje su dovedene blizu onih koje proizvode mlazni motori. Bombardier je od tada svim inačicama "Dash-8" dodijelio predznak Q (Q100, Q200, Q300 i Q400).
Inačice.
Dash 8 izrađen je u više inačica:

</doc>
<doc id="92437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92437" title="Stig'o ćumur">
Stig'o ćumur

Stig'o ćumur je treći album Ede Maajke objavljen 2006. godine.

</doc>
<doc id="92438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92438" title="APIU">
APIU



</doc>
<doc id="92445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92445" title="Rudarstvo">
Rudarstvo

Rudarstvo obuhvaća pronalaženje i vađenje (eksploataciju) korisnih mineralnih sirovina iz njihovih ležišta u Zemljinoj kori.
Rudarski proizvodi (to su mineralne sirovine) su temeljna poluga za cijelu industriju, pa je osnovna zadaća rudarstva da proizvodi i dostavlja industriji potrebne količine mineralnih sirovina, koje se izravno koriste ili daljnjim postupcima prerade prerađuju u poluproizvode koje ostale industrijske grane koriste pri izradi konačnog proizvoda.
Povijest rudarstva.
Tragovi rudarske i metalurške aktivnosti iz staroga vijeka dokazuju da je rudarstvo starih civilizacija bilo vrlo razvijeno.&lt;br&gt;
Otkopavanje i dobivanje zlata razvija se u starom Egiptu (4000 g.pr. Kr.), otkuda potječe i prva rudarska karta na kojoj je ucrtan rudnik zlata iz doba Ramzesa II.&lt;br&gt;
Počeci rudarenja su pronalaženje i otkopavanje nalazišta soli (u Salzkammergut-u u Austriji), i kremena kresivca koji se koristio za paljenje vatre (3000 g.pr. Kr. - neolitik).&lt;br&gt;
U IX st.pr. Kr. radili su rudnici srebra u Laurionu u Grčkoj.&lt;br&gt;
U rimskom razdoblju rudarenje je bilo vrlo snažno u svim rudonosnim područjima Carstva. S propadanjem Rimskog Carstva dolazi i do zamiranja rudarstva koje u V st. gotovo nestaje.&lt;br&gt;
U srednjem vijeku prvi su se počeli baviti rudarstvom Slaveni (Češka VIII. i IX. st.).&lt;br&gt; Dobivanje ugljena počinje u Velikoj Britaniji u IX. st., u Njemačkoj u X. st.&lt;br&gt;
1507.- uvedena prva mokra separacija u Altenbergu u Njemačkoj.&lt;br&gt;
1557.- čuveni montanist G. Agricola je objavio prvu knjigu o rudarstvu, geologiji i metalurgiji "De re metallica" - "O metalima" u XII svezaka.&lt;br&gt;
1559.- probijeno vertikalno rudarsko okno dubine 513 m.&lt;br&gt;
U XVI st. u Njemačkoj i Engleskoj prijevoz iskopane rude konjima koji su vukli željezne vagonete na tračnicama.&lt;br&gt;
1627.- izvedeno prvo miniranje crnim barutom u podzemnom rudniku u Slovačkoj.&lt;br&gt;
1680.- drvene tračnice prvi put su uvedene u rudniku.&lt;br&gt;
Početkom XVIII. st. počinje se rješavati osnovni problem (odvodnjavanje rudnika) pri prodiranju u veće dubine, i to parnim strojem, koji je prvotno konstruiran za rudarske potrebe podizanja vode.&lt;br&gt;
1712.- engleski Ing. T. Newcomen napravio prvi atmosferski parni stroj koji je stavljao u pokret rudničku pumpu koja je služila za izbacivanje podzemne vode iz ugljenokopa kod Birminghama ("Dizanje vode pomoću vatre.").&lt;br&gt;
1768.- škotski Ing. J. Watt konstruirao je prvi djelotvorni parni stroj koji je označio prekretnicu u razvitku rudarstva i omogućio iskorištavanje prirodnih resursa do neslućenih razmjera.&lt;br&gt;
1814.- engleski Ing. G. Stephenson konstruirao je prvu parnu lokomotivu koja je mogla brzinom od 5 km/h vući nekoliko rudničkih vagoneta.&lt;br&gt;
1816.- engleski kemičar H. Davy konstruirao je rudarsku sigurnosnu svjetiljku koja je služila za rasvjetu u rudniku, ali i za detektiranje opasnih koncentracija plina metana.&lt;br&gt;
1859.- E. L. Drake je izveo prvu bušotinu dubine 21 m za pridobivanje nafte u području Titusvillea u Pennsylvaniji.&lt;br&gt;
1867.- švedski kemičar A. Nobel pronalazi dinamit.&lt;br&gt;
Osnovni rudarski alati (čekić i dlijeto), nisu se nimalo promijenili od najstarijih vremena pa sve do početka XIX st.!!!&lt;br&gt;
1873.- prva bušilica na komprimirani zrak.&lt;br&gt;
1882.- primjena prve električne lokomotive u jamskom transportu u jednom njemačkom rudniku soli.&lt;br&gt;
1882.- u rudniku "Trafalgar" u Engleskoj postavljena prva pumpa na električni pogon.&lt;br&gt;
XX. st. je razdoblje visokog stupnja tehnike rudarstva – donosi nova dostignuća i uvodi se nova mehanizacija u rudnike. Strojevi su specijalizirani za određene tehnološke radnje: otkopavanje, utovar, transport.&lt;br&gt;
1901.- Ing. Antun Lučić otkrio je u Texasu na dubini od 374 m prvi veliki izvor nafte na svijetu.&lt;br&gt;
1912.- u rudnicima u V. Britaniji uvedena je signalizacija uzduž rudničkih hodnika.&lt;br&gt;
Sredinom XX st. uvodi se elektronika i automatika u rudarstvo.&lt;br&gt;
Rudarska djelatnost u Hrvatskoj.
Sasi kao vrsni rudari dolaze u XIII st. u naše rudnike da unaprijede naše rudarstvo.
Područja stare rudarske djelatnosti u Hrvatskoj su Zrinska gora (XV st.), Samoborsko gorje (XVI st.) i Medvednica (XVII st.). To su polimetalni rudnici olova, bakra i srebra.
Za mletačke vladavine na području Labina u Istri započinje rudarska djelatnost i odvija se neprestano sve do 1999. godine kada je zatvoren posljednji rudnik kamenog ugljena u Tupljaku. Ugljen se kopao u jamama Raša, Strmac, Labin, Potpićan, Ripenda i Tupljak. Najveća proizvodnja ostvarena je 1942. godine kada je otkopano 1,158.000 tona ugljena. U Istarskim ugljenokopima tada je bilo zaposleno 10.470 radnika. Procjenjuje se da je iz bazena Istarske ugljenosne sinklinale od početka rudarenja do zatvaranja posljednje jame u Tupljaku otkopano oko 39,061.000 tona ugljena.
Predmet rudarstva.
Osnovni predmet rudarstva je dobivanje mineralnih sirovina.&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Područje rada.
Područje rada u rudarstvu obuhvaća:&lt;br&gt;
Grane rudarstva.
Rudarstvo se obzirom na radni prostor dijeli na tri grane:&lt;br&gt;
II. Podzemno (jamsko) pridobivanje odn. podzemna eksploatacija.
&lt;br&gt;
Veza s drugim disciplinama.
Rudarstvo je veoma opsežna i kompleksna grana tehnike jer osim svojih užih znanstvenih disciplina obuhvaća izučavanje gotovo svih prirodnih znanosti (kao npr. matematika, fizika, kemija i geologija), i većinu primijenjenih znanosti (kao npr. strojarstvo, elektrotehnika, elektronika, računarstvo, građevinarstvo i geodezija), nekih interdisciplinarnih znanosti (kao npr. inženjerstvo zaštite okoliša i geotehnika) i društvenih znanosti (ekonomija, pravo, sociologija).
Rudarska obilježja.
Pozdrav "Sretno!" kojim se pozdravljaju rudari u podzemlju jer "dobar dan" ili "dobra večer" nemaju smisla, kad u podzemlju vlada vječna tama. Ovaj pozdrav je više od pozdrava jer je u njemu sadržana želja da rudar živ izađe iz jame.&lt;br&gt;
Čekić i dlijeto bili su do početka XIX st. najvažnije oruđe rudara, a danas predstavljaju simbol rudarske struke i oznaku za rudnik na zemljopisnoj karti.&lt;br&gt;
Svečanost "Skok preko kože" kojom se mladi rudari primaju u časni rudarski stalež.&lt;br&gt;
Rudarska sigurnosna svjetiljka koju je 1816. konstruirao H. Davy za rasvjetu u rudniku, ali i za rano detektiranje plina metana. Spasila je život nebrojenim rudarima.&lt;br&gt;
Svečano odijelo koje rudari nose na proslavama i u drugim svečanim prilikama.&lt;br&gt;
Rudarska himna koju rudari pjevaju u svečanim prilikama.&lt;br&gt;
Sv. Barbara je zaštitnica rudara i svih onih kojima prijeti opasnost od iznenadne smrti ili stradavanja. Rudari u njenu čast postave kipić na ulazu u rudnik.&lt;br&gt;
Rudarska zastava sastoji se od dvije boje: zelene i crne. Zelena označava nadu da živ izađeš iz rudnika, a crna predstavlja vječnu tamu i mrak u podzemlju.&lt;br&gt;
Tendencije daljnjeg razvoja rudarstva.
Predviđanja o brzom iscrpljenju čvrstih mineralnih sirovina nisu se ostvarila već su pronađene nove rezerve deficitarnih sirovina, (ovo se ne odnosi na naftu i plin čije su procijenjene rezerve puno manje) tako da će rudarstvo i u budućnosti namirivati potrebe industrije za mineralnim sirovinama, pri čemu će biti veliki naglasak na zaštitu okoliša.
Rudarstvo u budućnosti neće biti samo orijentirano na otvaranje novih rudnika već će odlagališta otpada biti sve važniji izvor sirovina (sekundarne sirovine) koje će se reciklirati i ponovno koristiti u izradi novih proizvoda. Recikliranje sirovina smanjit će potrebu za otvaranjem novih rudnika, čime će se čuvati okoliš i sniziti cijene finalnim proizvodima.
Osim klasičnih načina pridobivanja mineralnih sirovina primjenjivat će se i indirektne metode pridobivanja, posebno za siromašnija ležišta.
Kod ovih metoda će se pomoću bušotina pristupiti ležištu te fizikalno ili kemijski djelovati na njega.&lt;br&gt;
Neke od ovih metoda su:&lt;br&gt;
Sve više se razmatra i mogućnost vađenja korisnih mineralnih sirovina s morskog dna, pa čak i ispod njega jer se velike rezerve vrijednih mineralnih sirovina nalaze ispod dna svjetskih oceana koji čine ⅔ Zemljine površine.
U suvremenom rudarstvu površinsko pridobivanje ima prioritet u odnosu na podzemno pridobivanje jer ima značajne prednosti kao što su skoro potpuno iskorištenje ležišta (cca. 95%) i mogućnost potpune mehanizacije i automatizacije tehnološkog procesa pridobivanja korisne mineralne sirovine. Uvjeti rada na površinskom kopu su daleko povoljniji za rad ljudi i strojeva od rada u podzemlju. Rad u podzemnom rudniku je veoma naporan, zbog čega rudarska znanost čini velike napore da u podzemnim rudnicima rade jedino strojevi-automati (roboti), koje bi ljudi nadzirali pomoću računala s površine Zemlje. Zbog toga će strojarstvo, elektronika i računarstvo u budućnosti imati veliki izazov za uvođenje potpuno automatiziranih robota u rudnike i oslobađanje rudara od teškog i opasnog rada u podzemlju.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="92449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92449" title="Fabio Cannavaro">
Fabio Cannavaro

Fabio Mamerto Cannavaro (Napulj, 13. rujna 1973.) talijanski profesionalni nogometaš, trenutačno trener Guangzhou Evergrandea, koji je kao kapetan talijanske nogometne reprezentacije, osvojio Svjetsko prvenstvo u nogometu 2006.
Rođenje i prvi nogometni koraci.
Fabio Cannavaro rođen je u Napulju 13. rujna 1973. godine, kao drugo od troje djece svojih roditelja (ima sestru Renatu i brata, također nogometaša, Paola). Nogomet je počeo igrati s osam godina, a s jedanaest se pridružio omladinskoj školi Napolija. 
Dana 7. ožujka 1993. Cannavaro je debitirao za prvu momčad Napolija u utakmici protiv Juventusa. Cannavaro je sa samo 20 godina pokazivao velike kvalitete, a posebno se isticao eksplozivnošću, koja ga je učinila jednim od najbržih obrambenih nogometaša Serie A.
Parma.
Igranje u rodnom Napulju završilo je u ljeto 1995. godine, kada je preselio u Parmu, gdje je s Gianluigijem Buffonom i Lilianom Thuramom bio dio obrane kojoj su se divili svi ljubitelji nogometa u Europi. Ta je momčad, prvenstveno zahvaljujući njima, osvojila talijanski kup, Kup UEFA, talijanski Superkup i došla na korak od osvajanja talijanskog prvenstva.
U sezoni 2001./2002., nakon odlaska Thurama i Buffona u Juventus, Cannavaro je dobio kapetansku vrpcu u Parmi. Postao je pravi lider momčadi. Na kraju te sezone je došlo do osvajanja kupa pobjedom u finalnoj utakmici protiv Juventusa. Bio je to treći kup Parme u povijesti kluba, a drugi s Cannavarom u momčadi, iako je finalnu utakmicu propustio zbog crvenog kartona dobivenog u polufinalu protiv Brescije.
Inter.
Nakon sedam godina provedenih u Parmi, u ljeto 2002. godine novi kapetan talijanske reprezentacije odlučio se za prelazak u redove milanskog Intera. Vrijednost transfera je iznosila velikih 32 milijuna eura. Cannavaro je, uz Christiana Vierija, postao jedan od ključnih igrača. 
Nakon Europskog prvenstva u Portugalu. 2004. godine, pri kraju prijelaznog roka, Cannavaro je dres Intera zamijenio onim torinskog Juventusa.
Juventus.
Fabio se u Juventusu ponovo susreo sa suigračima iz Parme, Buffonom i Thuramom. Postao je ključni igrač obrane "Bianconera". Juventus je stigao do dva naslova prvaka Italije, a sezonu 2004./2005. završio je neporažen.
Cannavaro je odigrao 38 utakmica i postigao dva gola. U sezoni 2005./2006. pred Juventusom je stajao zadatak obraniti naslov, što su na kraju i uspjeli, s Cannavarom i dalje u jednoj od glavnih uloga.
Na terenu, Juventus je osvojio naslov, ali u ljeto 2006. godine poznati "Calciopoli" skandal žestoko je potresao temelje talijanskog nogometa i Juventusa, koji je prisiljen krenuti u novu sezonu iz "Serie B", s novim klupskim vodstvom i bez najvećeg dijela prvotimaca iz protekle sezone. Iako je i njega cijeli događaj pogodio, Cannavaro se uspio distancirati od tih događaja i odvesti svoju momčad do naslova svjetskog prvaka u Njemačkoj.
Fabio Cannavaro je nakon Svjetskog prvenstva u Njemačkoj, na ljeto 2006., preselio u redove madridskog Reala.
Real Madrid.
S reputacijom svjetskog prvaka Cannavaro je 25. srpnja 2006., s trenerom Juventusa Fabijem Capellom i suigračem Emersonom, potpisao za madridski Real. Ukupan iznos transfera za svu trojicu procijenjen je na oko 20 milijuna eura. Cannavaro je potpisao ugovor na tri godine i dobio dres s brojem 5.
Početne predstave u Realu nisu bile na razini onih sa Svjetskog prvenstva, pa je Cannavaro trpio oštre kritike zahtjevne španjolske javnosti. Loša forma poklopila se s izborom za najboljeg europskog nogometaša i FIFA-inog nogometaša godine, što je izazvalo daljnje kontroverze. Na proljeće je ipak krenulo bolje za Cannavara i "kraljeve": velikom serijom u završnici prvenstva Real je pretekao Barcelonu i osvojio prvi naslov prvaka Španjolske nakon četiri godine.
Reprezentacija.
S U-21 reprezentacijom pod vodstvom Cesarea Maldinija Cannavaro je dva puta osvajao naslov europskog prvaka (1994. i 1996.), a debi za najjaču nacionalnu momčad stigao je 22. siječnja 1997. godine. Uslijedili su nastupi na Europskom prvenstvu 2000. godine (gdje je Italija osvojila drugo mjesto), te na Svjetskim prvenstvima 1998. i 2002. godine, a nakon potonjeg je postao kapetan reprezentacije, umjesto Paola Maldinija, koji je napustio izabranu vrstu. Njegovo razdoblje u ulozi kapetana započelo je kvalifikacijom na Europsko prvenstvo 2004. godine u Portugalu. Međutim, natjecanje je bilo razočaravajuće za Cannavara i Italiju, koja nije uspjela proći u drugi krug.
Svjetsko prvenstvo - Njemačka 2006..
Cannavaro je predvodio talijansku reprezentaciju na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj. Jednu od ključnih predstava odigrao je protiv domaćina u polufinalu, a vrhunac nogometne karijere i san svakog nogometaša Cannavaro je doživio 9. srpnja 2006. Italija je pobjedom nad Francuskom osvojila Svjetsko prvenstvo, a Cannavaro je svoj stoti nastup za reprezentaciju proslavio podigavši FIFA-in trofej, kao kapetan novih svjetskih prvaka. To je Talijanima bio četvrti naslov.
Cannavaro je na prvenstvu, jedini uz vratara Buffona, odigrao svih 690 minuta (sedam utakmica i po dva produžetka). Nije dobio ni jedan žuti ni crveni karton, što je rijetkost za obrambenog igrača. Italija je prvenstvo osvojila prvenstveno zahvaljujući čvrstoj obrani, primivši samo dva gola: autogol protiv SAD-a i jedanaesterac u finalu.
Cannavaro je očekivano izabran u "All-Star" momčad prvenstva, zajedno s kolegama iz reprezentacije Buffonom, Gattusom, Pirlom, Tonijem, Tottijem i Zambrottom. "Zlatnu loptu", nagradu za najboljeg igrača prvenstva, osvojio je francuski kapetan Zinedine Zidane, ispred Cannavara; odluka je osporavana od medija i stručnjaka nakon Zidaneovog sramotnog udaranja Materazzija u finalu.
Cannavaro je bio kapetan reprezentacije i u kvalifikacijama za Europsko nogometno prvenstvo 2008., koje je Italija uspješno završila gostujućom pobjedom nad Škotskom u posljednjoj utakmici.
Najbolji igrač na svijetu.
Zahvaljujući ponajviše dobrim nastupima na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj, Cannavaro je do kraja 2006. godine proglašen najboljim nogometašem u dva najcjenjenija svjetska izbora - dobio je Zlatnu loptu France Footballa za najboljeg nogometaša u Europi, nagradu koju dodjeljuju eminentni europski sportski novinari, te FIFA-inu nagradu za najboljeg nogometaša na svijetu, u glasovanju u kojem sudjeluju svi svjetski nogometni izbornici i kapetani. Cannavaro je prvi obrambeni igrač uopće koji je osvojio FIFA-inu nagradu, te prvi obrambeni igrač nakon Franza Beckenbauera koji je osvojio nagradu France Footballa.

</doc>
<doc id="92451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92451" title="BSD">
BSD



</doc>
<doc id="92453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92453" title="Amiga OS">
Amiga OS



</doc>
<doc id="92454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92454" title="DYNIX">
DYNIX



</doc>
<doc id="92459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92459" title="Lupin III">
Lupin III



</doc>
<doc id="92460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92460" title="Poljski timijan">
Poljski timijan

Poljski timijan (majčina dušica, lat. "Thymus serpyllum") je trajna oko 30 cm visoka, grmasta biljka. Naziva se još babja dušica, dušica, vrisak, divlji bosiljak, tamjanika, materinka, papric, bukovica, vreskovina, poponak, čabrac. Majčina dušica je vrlo dobra paša za pčele, a povremeno se u plitku zdjelicu stavlja pred pčelinjak čaj od majčine dušice, zaslađen medom. Majčina dušica je višegodišna zeljasta biljka grmolikog oblika, vrlo jakog aromatičnog mirisa. Ova biljka je od velike pomoći u hladnim i vlažnim jesenjim danima, kada vladaju prehlade i gripa. Upravo zato ponekad se naziva “sirotinjskim antibiotikom”.
Opis biljke.
Puzeći grmić s brojnim izdancima i vriježama, grančice su mu uspravne, a listovi uski elipsasto sivo - zeleni s kratkim peteljkama, goli ili obrasli dlakama. Sitni svijetlocrveni do tamnocrveni cvjetovi razvijaju se na vrhovima ogranaka, a biljka u vrijeme cvatnje ima posebno ugodan aromatičan okus i miris. Poznat je veliki broj broj samostalnih oblika majčine dušice, ali ih nestručnjaci ne razlikuju i "Thymus serpyllum" je zapravo skupno ime za različite oblike i vrste, koje su međusobno povezane križancima i prijelaznim oblicima.
Srodne vrste.
Majčina dušica spada u porodicu usnača (lat. "Lamiaceae"). Majčina dušica i timijan imaju ista svojstva, s tim da su ona u timijana nešto izraženija. Srodna je s majoranom, mravincem (origano), bosiljkom, metvicom, ružmarinom i kaduljom. Postoji na stotine vrsta majčine dušice, čija se aroma u nekim slučajevima vrlo razlikuje. Najpoznatije su majčina dušica s mirisom limuna i naranče. Divlja majčina dušica se ponekad upotrebljava umjesto majčine dušice, ali je zapravo posebna alpska vrsta s manje izraženom aromom. Ulazi u sastav ljekovitih preparata za liječenje dišnih organa i probavnih organa. Koristi se kao začin, konzervans i antiseptičko sredstvo. Majčina dušica je omiljen lijek u narodnoj medicini. Kod nas se majčina dušica stoljećima upotrebljava, prije svega kao lijek za liječenje probavnih organa. Upotrebljava se protiv crijevnih parazita, a naročito protiv dječjih glista.
Rasprostranjenost.
Majčina dušica raste po suhim i sunčanim mjestima, na livadama, pašnjacima i na kamenju. U Hrvatskoj je vrlo rasprostranjena. Često se pojavljuje u većim skupinama uzduž međa, na suhim rubovima šuma, sunčanim mjestima bez stalne vlage i sjene. Odlična je pčelinja paša.
Ljekoviti dio biljke.
Cvate čitavo ljeto i sabire se čitava biljka (odreže se srpom) bez korijenja i osušenih dijelova biljke. Osušena biljka sadrži oko 0,6% eteričnog ulja ("Oleum Serpylli"), koje se sastoji pretežno od cineola, a najvažniji sastojak ulja, timol, zastupljen je u manjoj količini. Majčina dušica sadrži sadrži još karvakrol, tanin, gorke tvari i flavone.
Ljekoviti sastojci nalaze se jedino i isključivo u listu i cvijetu majčine dušice. Treba napomenuti da majčinu dušicu treba brati pažljivo. Nikako se ne smije čupati, jer se time biljka uništava. Treba odsjecati samo gornju polovinu lisnatih grančica u cvijetu i to škarama. Za zaštitu u vrijeme epidemija se preporučuje svakodnevna uporaba čaja od majčine dušice, jer ona ima svojstvo da zaustavlja razvoj mnogih patogenih klica, a neke i uništava. Bere se u svibnju, lipnju, srpnju, kolovozu i rujnu. Za liječenje se sabiru mladice s cvjetovima prije i za vrijeme cvatnje. Upotrebljava se samo gornja trećina biljke.
Kemijski sastav.
Majčina dušica sadrži 44,0% ugljikohidrata, 24,3% celuloze, 13,2% ukupnog pepela, 6,8% bjelančevina, 4,6% lipida i dr. Sadrži 0,5% (divlja) do 2,5% (uzgojena ili vrtna) eteričnog ulja. U eteričnom ulju majčine dušice količinski dominantna komponenta je α-pinen (36,4%), a u većim koncentracijama su zastupljeni i β-ocimen (do 34,8%), 1,8-cineole (do 30,3%), α-kadinol (do 28,6%), kariofilenoksid (do 27,2%) i borneol (do 27,1%).
Od makroelemenata nadzemni dijelovi sadrže(mg/g): kalij(26,10),Kalcij(12,20),magnezij(3,90) i željezo(0,95).
Sadržaj mikroelemenata(mkg/g): mangan(0,31),bakar i cink (po 0,48),kobalt(0,12),molibden(64,00),krom(0,10),aluminij (0,66),barij(0,58),vanadij(0,35),selen(7,10) ,nikl(0,20),stroncij(0,36),olovo(0,13) i bor (108,40).
Ljekovito djelovanje.
Poput sličnog timijana koristi se dosta u mediteranskoj kuhinji kao začin, a dodaje se povrću, raznim jelima od mesa, paštetama, ribi, salatama, umacima i juhama. Pretpostavlja se da neutralizira jako masna jela. Stavlja se često u začinsku mješavinu provansalske trave. Nadzemni dio biljke se tijekom cijele godine može koristiti za pripremanje čajeva i napitaka. Majčina dušica je poznata i u biljnoj medicini kao ljekovita biljka i koristi se za pripremanje ljekovitih pripravaka.
Suvremena znanost je dokazala prisutnost niza ljekovitih tvari koje opravdavaju upotrebu majčine dušice. Među njima su najvažnija eterična ulja, timol, karvakrol, gorke tvari, flavoni. Njihova prisutnost opravdava preventivnu upotrebu u vrijeme epidemija (kao antiseptik), u terapiji kod oboljenja praćenom kašljom. Britanska herbalna farmakopeja (engl. "British herbal pharmacopoeia") uvrstila je majčinu dušicu u ljekovite biljke i u indikacijama za upotrebu navela oboljenja u kojima se ta biljka preporučuje: bronhitis, bronhijalni katar, upala grla, a posebno istaknula da je korisna za liječenje velikog kašlja (hripavac).
Inhalacija.
Majčinu dušicu možete i inhalirati (udisati), što će dovesti do još boljih rezultata u terapiji. Time ispunjavate dva glavna uvjeta za iskašljavanje: dobra hidratacija organizma i vodena para, koja sadržava ljekovite sastojke majčine dušice, uspješno razrjeđuju sekret u bronhijima.
Biljni čaj.
Da bi se dobio dobar čaj, podjednako je važna ispravna berba te biljke, njeno sušenje, pakiranje i čuvanje. Ljekoviti sastojci nalaze se jedino i isključivo u listu i cvijetu i vrlo su nepostojani spojevi koji se nestručnim branjem, sušenjem i čuvanjem mogu potpuno izgubiti, pa ćemo umjesto ljekovite biljke dobiti “običnu slamu”, a tako dobiven čaj neće donijeti očekivane rezultate. Dok je sušimo, trebamo je prevrtati drvenim ili staklenim štapićima. Ne hvatajmo je prstima.
Zato ljekovite čajeve nije preporučljivo kupovati na tržnicama, niti od neprovjerenih proizvođača za koje ne znamo primjenjuju li odgovarajuće mjere kvalitete u proizvodnji i preradi biljaka. Ovdje svakako pripadaju i “aromatizirani čajevi” iz filter-vrećica. Naime, ljekoviti sastojci lako isparavaju: najveći dio se gubi već pri mljevenju, a ostatak kratko nakon proizvodnje. Filter-vrećice su trgovački proizvodi namijenjeni potrošačkom društvu i nikako nisu proizvodi kojima ćete osigurati zaštitu u vrijeme epidemija ili adekvatnu terapiju narušenog zdravlja.
Važno je zapamtiti dva pravila:
Majčina dušica sadrži ljekovite sastojke koji lako isparavaju. Kuhanjem u otvorenoj posudi oni ispare, te tako pripremljen čaj nema ljekovita svojstva. Čaj pripremljen s nedovoljnom količinom biljke također nema ljekovita svojstva. Dakle, kako biste skuhali dobar čaj, uzmite jušnu žlicu majčine dušice, prelijte s 200 g kipuće vode, poklopite i nakon pola sata procijedite, zasladite medom i pijte tri do četiri šalice čaja na dan.
Povijest.
Majčina dušica je, kao i srodna joj biljka timijan, prastara ljekovita biljka. Je li biljka "thymos", Teofrasta i Dioskurida, današnja majčina dušica, nije sasvim sigurno, a koristili su je za smirivanje grčeva, ublažavanje upale crijeva i jetre. Prvi besprijekoran opis te biljke dao je Plinije Stariji, koji je izvijestio da je "serpyllum", tj. majčina dušica, bila sadržana u glasovitom terijaku, tj. univerzalnom lijeku u obliku kaše za unutarnju upotrebu, a primjenjivao se u starom i srednjem vijeku. Izrađivan je od velikog broja različitih sastojaka. Taj terijak, u kojem je bila i majčina dušica - pripisuje se sirijskom kralju Antiohu III Velikom (oko 200. pr. Kr.). Karlo Veliki je naređivao uzgoj majčine dušice.
Majčina dušica potječe iz južne Europe. Bila je poznata još Egipćanima. Poznato je da su Rimljani stavljali majčinu dušicu u svoje zalihe žitarica kako se ne bi pokvarile. Plinije Stariji također spominje majčinu dušicu kao ljekovitu biljku, isto kao i Hildegarda iz Bingena u Srednjem vijeku. Majčina dušica se danas prvenstveno uzgaja u južnoj i istočnoj Europi, a osim toga u sjevernoj Africi i SAD-u. 
Ocat četvorice lopova.
Ocat četvorice lopova je ocat s začinskim biljem, za kojeg je vezana legenda da je u Srednjem vijeku liječio od kuge. On se sastoji u osnovi od octa, u koji je namočena kadulja, timijan ili majčina dušica, lavanda i ružmarin, te dodatka bijelog luka (češnjak). Osim te osnovne mješavine, u ocat se mogu dodati i drugi začini ili ljekovite biljka, kao što su ruta, metvica ili pelin. Ocat četvorice lopova danas se prodaje u Provansi kao antiseptično sredstvo.
Majčina dušica u kuhinji.
Majčina dušica ima vrlo pikantan, blago gorak okus koji podsjeća na dim, kamfor i klinčić. Sadržaj eteričnog ulja ovisi o porijeklu, klimi, vremenu branja i vrsti skladištenja. Njemačka majčina dušica sadrži primjerice oko 3,5% eteričnog ulja, a francuska gotovo dvostruko. Glavne komponente su timol i karvakrol. U kuhinji se upotrebljava za:
Sušena majčina dušica začinjava bitno intenzivnije od svježe.
Dodatna literatura.
Kedrova,M. Čabrec - protiv 100 boleznei,Sankt Peterburg 2005.

</doc>
<doc id="92461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92461" title="Igor Stravinskij">
Igor Stravinskij



</doc>
<doc id="92465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92465" title="No sikiriki">
No sikiriki

No sikiriki je naslov drugog albuma Ede Maajke, objavljenog 2004. godine. 

</doc>
<doc id="92478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92478" title="Nikola II Romanov">
Nikola II Romanov



</doc>
<doc id="92479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92479" title="Nikola II. Romanov">
Nikola II. Romanov



</doc>
<doc id="92480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92480" title="Vrtni timijan">
Vrtni timijan

Vrtni timijan (obični timijan, prava majćina dušica, "Thymus vulgaris") je višegodišnji do 30 cm visoki polugrm sa svijetloružičastim ili bjelkastim cvjetovima, sličan majčinoj dušici, ali mu stabljika nije puzava i polegla već raste uspravno. 
Vrtni timijan ili prava majčina dušica, najpoznatija je biljka iz roda timijana ("Thymus"). 
Obični timijan je lijek i začin. Ulazi u sastav raznih preparata protiv običnog, a naročito protiv velikog kašlja. Eterično ulje je zbog prisutnog timola i karvakrola izvrsno antiseptično sredsvo. Ulje ulazi u sastav voda i pasta za usta, lijekova za probavu. Timijan, njegovo ulje, a naročito timol, daju se protiv crijevnih parazita ("trihoficalusa", "duodenalne ankilostome" i "oksiura"). Timol je izvrstan konzervans. Zbog svih navedenih ljekovitih svojstava Češka je odlučila iskazati počast timijanu i proglasila ga je svojim nacionalnim cvijetom.
Opis biljke.
Listovi su sitni, tvrdi, sitno dlakavi, lagano prema dolje savinuti, sivo-zelene boje. Timijan je aromatičnog okusa i pomalo ljut. Sličan je majčinoj dušici, ali je viši i stabljika mu ne puzi po zemlji, nego raste uspravno (do 30 cm); listovi su uži. Prvobitna postojbina je južna Europa; drugdje se uzgaja i kao ukrasna i medonosna biljka.
Ubire se gornja polovina biljke u cvijetu, list (najljekovitiji je jer ima najviše eteričnog ulja i tanina), eterično ulje i timol ("Thymi herba", "foliurn", "aetheroleum et thymolum"). Timijan sadrži uz eterično ulje (koje obiluje timolom, karvakrolom, borneolom i linalolom) i tanine i flavonide. Mlade grančice su kratke i gusto obrasle bjeličastim dlačicama, a starije su drvenaste. Listovi su sitni, u cjelini duguljasti, rub savijen prema dolje, s lica skoro goli, a na naličju obrasli finim, mekim, bijelim dlačicama. Vjenčić je ljubičast do ružičast. Čaška je cjevasta i dvousnena: donja ima dva igličasta, a gornja tri tupa zuba. Prašnička vrećica strši iz ždrijela i gore je rastvorena.
Kao samonikla biljka raste u zemljama sjeverozapadnog Sredozemlja, a Benediktinci su ga prenijeli u ostatak Europe, a rijetko se sreće kao samonikla biljka.
Povijest.
Timijan se upotrebljava već tisućljećima. Zabilježen je u sumerskim zapisima još oko 3500. pr. Kr. U Grčkoj se palio na oltarima i u kućama kao zaštita od zaraznih bolesti, Egipćani su ga upotrebljavali u procesu balzamiranja, cijenili su ga Hipokrat, Plinije Stariji i Hildegarda iz Bingena. Grci su ga koristili u svojim kupeljima i palili ga u svojim hramovima. Njime su konzervirali voće i vino, a korišten je i kao pčelinja paša za proizvodnju mirisnog meda. Tek su stari Rimljani proširili timijan Europom, koristili su ga za čišćenje soba od loših duhova, kao začin u jelima i aromu za mnoga pića. Vjerovali su i da timijanov dim tjera škorpione. Stari Rimljani su smatrali da otklanja melankoliju i potiče hrabrost, pa su se vojnici kupali u kupci s timijanom prije odlaska u bitku.
Bio je prvi na listi srednjovjekovnih europskih čarobnjaka, a koristio se i kao protuotrov kod zmijskih ugriza. U Srednjem vijeku vitezovi su dobivali vjenčiće timijana kao nagradu za hrabrost. Timijan se puno koristio za začinjavanje hrane zbog zaštite od truljenja, a zbog snažnoga antiseptičkog djelovanja, bio je dobro antiseptičko sredstvo u bolnicama. Danas se naveliko upotrebljava u vodicama za ispiranje usta, pastama za zube, pripravcima za brijanje, sapunima, pripravcima protiv kašlja i u prehrambenoj industriji.
Ljekoviti dio biljke.
Sabire se čitava biljka u cvatu (odreže se srpom) bez korijenja i odrvenjelih dijelova biljke. Miris timijana dobro se očuva i nakon sušenja, a njegovo eterično ulje koje sadrži oko 50% timol ("Oleum Thymi") ima snažno antiseptičko djelovanje i izdvaja se destilacijom. Osim timola, sadrži i karvakrol, cimen, linalool, pinen i druge terpetenske spojeve.
Ljekovito djelovanje.
Ljekovita svojstva - Eterično ulje s različitim sastojcima (timol, cineol, borneol), flavonoidi i tanini. 
Timol kojeg nalazimo u timijanu je snažan antiseptik (antiseptici deluju tako da sprečavaju rast i razvoj mikroorganizama). Dobar je za dišni sustav, protiv kašlja, kihanja i upala (najčešće ga nalazimo u sirupima za kašalj). U internoj primjeni timol djeluje kao snažan vermicid (sredstvo protiv nametnika kao što su gliste i larve), osobito je efikasan protiv vrste "Ancylostoma duodenale" i "Necator americanus". 
Korisni dio biljke je gornja trećina stabljike s cvjetovima. Aktivne komponente nalaze se u listovima i cvjetovima, stoga je besmisleno i štetno za biljku da je čupamo s korijenom. Sabrani se materijal suši u tankom sloju na prozračnom mjestu ili u sušionici kod temperature do 40 °C, a čuva u dobro zatvorenim posudama zaštićen od vlage.
Kemotipovi običnog timijana.
Kemotip je ista vrsta biljke, koja ovisno o mjestu rasta, daje eterična ulja različita kemijskog sastava i, naravno, različita djelovanja. U aromaterapiji se djelovanja različitih vrsta i kemotipova timijana uvelike razlikuju, što ovisi o kemijskom sastavu samoga eteričnog ulja.
Kemotip timol.
Kemotip timol najrašireniji je kemotip. U lošijoj literaturi zna se nazivati "crveni timijan", zbog boje eteričnog ulja koja, ovisno o načinu destilacije, zna biti crvenkasta do žuta. Takav je naziv odveć neprecizan. Timol pripada klasi fenola, spojeva koji iskazuju jaku antibakterijsku aktivnost, no to su istovremeno i prilično agresivni spojevi koji mogu iritirati kožu i sluznicu. Na žalost, ovaj kemotip je raširen i zbog činjenice što se lako zamjenjuje sintetskim timolom, a čime se pojačava njegova iritativnost. 
Kemotip timol uz karvakrol i p-cimen sadrži više od 70% timola, a karvakrol sadrži više od 50% karvakrola, pa su oba kemotipa vrlo jakog antimikrobnog djelovanja, ali i vrlo agresivna za kožu i sluznicu. Najčešće se koriste protiv zaraznih bolesti (npr. gripa, bronhitis, cistitis), kod umora i oslabljenog imuniteta, te za dezinfekciju zraka u zatvorenom prostoru. Kemotip timol izvrsno djeluje protiv gram-pozitivnih bakterija, pa je učinkovit protiv čireva na koži. Hidrolat timijana kemotip timol dosta je snažan pa može peckati kožu, a pomaže kod infekcija.
Kemotip linalol.
Kemotip linalol sadrži 50 do 80% linalola i djeluje jako antimikrobno, ali je puno blaži i neopasniji kemotip od timola. Vrlo je učinkovit protiv gljivica, posebno roda "Candida". Koristi se protiv dišnih, urinarnih i gljivičnih infekcija. Eterično ulje toga kemotipa dobro je kombinirati s eteričnim uljem smilja, jer s njim čini dobru sinergiju. Hidrolat timijana kemotip linalol izvrstan je tonik poslije brijanja i dobro njeguje nečistu kožu s aknama.
Kemotip geraniol.
Kemotip geraniol sadrži geraniol i geranil acetat, pa snažno djeluje protiv gljivica roda "Candida", "Trychophyton" i "Microsporum", kao i plijesni kao što je "Aspergillus". Pomaže kod gljivičnih i bakterijskih infekcija mokraćnog sustava i kože. Ovaj kemotip dobro djeluje na maternicu, pa se koristi kao pomoć tijekom porođaja, te za pripremu međice. Za njegu međice koristi se u iznimno maloj koncentraciji, razblažen u biljnom ulju. Od timijana kemotip geraniol radi se hidrolat koji je znatno blaži od eteričnog ulja, a djelotvoran je kao oblog kod infekcija kože.
Kemotip tujenol-4.
Kemotip tujenol-4 sadrži više od 40% transtujenola-4, a ciljano djeluje protiv bakterija roda "Chlamidia". Pomaže kod reumatskih tegoba, te opće iscrpljenosti organizma.
Kemotip p-cimen.
Kemotip p-cimen sadrži više od 40% p-cimena i male količine fenola, a djeluje snažno analgetički i protuupalno, pa je dobar izbor kod terapije reumatoidnog artritisa i mišićnih bolova.
Timijan u kuhinji.
Koristi se dosta u mediteranskoj kuhinji kao začin, a dodaje se povrću, raznim jelima od mesa, paštetama, ribi, salatama, umacima i juhama. Pretpostavlja se da neutralizira jako masna jela. Omiljeni je začin za marinade i izradu biljnog octa (ocat četvorice lopova). Ima vrlo jak okus i potiče probavu. Koriste se svježe ili suhe grančice, te usitnjeni ili mljeveni listovi; suhi timijan ima tri puta jači okus od svježega; kuha se u jelu, a grančice se izvade prije posluživanja; njegov okus najbolje se razvija pri visokim temperaturama; dobro se slaže s češnjakom, maslinama, povrćem, krumpirom i mahunarkama. Suhi listovi ne smiju imati peteljke. Čest je u mješavinama začina, kao što su provansalske trave i začinski buket.

</doc>
<doc id="92481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92481" title="Kontinentalna država">
Kontinentalna država



</doc>
<doc id="92484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92484" title="Benedikt Stay">
Benedikt Stay



</doc>
<doc id="92488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92488" title="Bajunet">
Bajunet

Bajunet ("bajonet") ili bajuneta ("bajoneta") (od franc. "baïonnette") je nož ili bodež koji se može postaviti na pušku kvačenjem na vrh puščane cijevi. Bajuneta je sjećno ili bodno-sjećno hladno oružje za blisku borbu. Zakačen na pušku služi umjesto starinskog koplja, a može poslužiti kao običan nož.
Povijest.
U samom početku XV. stoljeća, kada su se počele koristiti, bajunete su bile tanke i dugačke, a danas smo svjedoci da su sve veće od noža.
Bajuneta je prvi put upotrijebljena u XVII. stoljeću u francuskom gradu Bayonneu, po kojeme je i dobila ime. Upotrijebili su je seljaci koji su na svoje ručno rađene puške stavljali noževe, kako bi im isti mogli poslužiti kao koplje kada im ponestane municije.

</doc>
<doc id="92490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92490" title="NCIS">
NCIS



</doc>
<doc id="92491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92491" title="Ind">
Ind

Ind (Sanskrt: Sindhu;) je najduža i najvažnija rijeka u Pakistanu. Izvire na Tibetanskoj visoravni u blizini Jezera Mansarovar, te teče kroz Jammu i Kashmir u Indiji i Sjevernim područjima Pakistana, pa prema jugu kroz Pakistan gdje se ulijeva u Arapsko more u blizini grada Karachija. Ukupna dužina rijeke je 3200 km (1988 milja).
Ind daje vodne resurse ključne za ekonomiju Pakistana - posebno za žitnicu provincije Punjab, u kojoj se proizvodi najveći dio poljoprivrednih proizvoda te Sindh. Također podržava mnoge teške industije i predstavlja glavni izvor pitke vode u Pakistanu.
Krajnji izvor Inda je u Tibetu; rijeka započinje na ušću rijeka Sengge i Gar koje nose vodu iz gorja Nganglong Kangri i Gangdise Shan. Ind prvo teče na sjeverozapad kroz Ladakh-Baltistan u Gilgit, južno od gorja Karakoram. Shyok, Shigar i Gilgit potom nose ledenjačke vode u glavni tok. Postupno se zavija prema jugu, izlazeći iz brda između Peshawara i Rawalpindija. Ind prolazi kroz divovske kanjone (5.000-5.100 m) između masiva Nanga Parbat. Brzo teče kroz Hazaru, te je prepriječen branom kod Rezervoara Tarbela. Rijeka Kabul utječe u njega kod Attocka. Ostatak njegovog toka prema moru je u ravnicama Punjaba i Sinda, te rijeka dobiva spori tok s mnogo rukavaca. Rijeka Panjnad utječe u nju kod Mithankota. Iza ovog je rijeka nekada bila nazivana Satnad River (sat = sedam, nadi = rijeka) zato što je nosila vodu rijeka Kabul, Ind i pet rijeka Punjaba. Nakon što prođe kroz Hyderabad, završava u velikoj delti istočno od Karachija.
Ind je po svom volumena najveća egzotična rijeka (ona koja uglavnom teče kroz rijeku iz koje ne prima većinu vode) na svijetu. Predstavlja jednu od nekoliko rijeka u svijetu koje imaju riječne plimne valove. Sistem Inda uglavnom vodom napune snijeg i ledenjaci Karakorama, Hindukuša i himalajskih gorja Tibeta, Kašmira i sjevernih područja Pakistana. Na tok znatno utječu godišnja doba - mnogo je manji zimi, dok se obale poplavljuju u monsunskim mjesecima od srpnja do rujna. Također postoje dokazi o postupnom micanju rijeke od prapovijesnih vremena - skrenula je zapadno od Ranna od Kutcha. Službeno se naziva Nacionalnom rijekom Pakistana, na urdu Qaumi Daryaa.

</doc>
<doc id="92493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92493" title="Liam Mac Piarais">
Liam Mac Piarais



</doc>
<doc id="92497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92497" title="Učenik medicinske ninje (Naruto epizoda)">
Učenik medicinske ninje (Naruto epizoda)

Učenik medicinske ninje je epizoda animea Naruto Shippuden. Ovo je 11. epizoda 1. sezone.
Radnja.
Nakon trodnevnog putovanja, Tim Kakashi napokon stiže u Sunagakure. Odmah se upute prema Kankurovoj sobi gdje Chiyo, ugledavši Kakashija, nasrne na njeg nazivajući ga Bijelim Očnjakom Konohe te vikajući kako će ga ubiti i tako dobiti svoju osvetu. Nije dala Kakashiju da dođe do riječi i opravda se, već ga je napala. Naruto je, uz uporabu Sjena Klonova, blokirao njezin napad i pridometnuo kako se baka zna boriti. Prije nego što je Chiyo stigla započeti novi napad, Ebizo je podsjeti da je Bijeli Očnjak Konohe umro prije mnogo vremena, na što se ona, nakon poduže stanke, nasmija i odvrati kako se šalila.
Sakura, ugledavši Kankura, odmah procijeni njegovo stanje te pogleda liječničke nalaze. Zatim je zapovijedila da svi, osim medicinskih pomagača i Temari, napuste prostoriju. Nabrojala je pomagačima sve što bi joj trebalo za skoru operaciju, pri čemu je Naruto tiho pridometnuo kako je ona "Cool". Sakura je započela operaciju ulažući vodu preko manje rane u tijelo i izvlačeći pomoću nje otrov iz iste rane van. Operacija je trajala nekoliko sati. Tijekom operacije Naruto je saznao da je Bijeli Očnjak Konohe Kakashijev otac, što je veoma iznenadilo Chiyo. 
Kada je Sakura završila s operacijom, Kankuro je povratio svijest i predao Kakashiju komad Sasorijeve marame koju je zadnjim snagama pomoću lutke uspio otkinuti s njega. Kakashi uzima platno, poziva svoje nin-pse i daje im uzorak kako bi pomoću mirisa pronašli put kojim su išli. Nin-psi odlaze s Pakkunom koji obećaje dati mu izvještaje o potrazi. 
Sakura zatim s nekoliko pomagača odlazi u Sunagakurin staklenik s ljekovitim biljakama kako bi mogla napraviti antibiotik za preostali otrov u Kankurovu tijelu. Sakura to, u nevjerojatno kratkom vremenu, i uspije učiniti te mu tako potpuno spašava život. Kankuro, koji nije sposoban za borbu te se mora odmarati, prisjeća se jednog razgovora s Gaarom, gdje mu on priča o promjeni koju je Naruto izazvao u njemu i o pravom značenju ljubavi. 
Kankuro, zatim, zamoli Naruta da dovede Gaaru natrag u Sunagakure, na što mu Naruto radosno odvraća kako će to sigurno učiniti jer će on ipak jednog dana postati Hokage. 

</doc>
<doc id="92499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92499" title="Buzdovan">
Buzdovan

Buzdovan (tur. "buzdogan") je hladno oružje za blisku borbu, koje je nastalo usavršavanjem drevne toljage. Nastao je tako što je bat zadebljan na jednom kraju u obliku kugle. U tu kuglu su se kasnije stavljalo kamenje ili metalni šiljci. Kasnije se izrađivao od metala.
Hrvatski nazivi za buzdovan su specifični. Osnovni buzdovan, a drškom i metalnom kuglom ili pojačanjem no bez lanca, naziva se bat. Buzdovan s kuglom na lancu se zove bojni ili ratni mlat, budući sliči na istoimeno poljoprivredno oruđe. Buzdovan s listovima/perima pričvršćenima da dršku, kao na slici zdesna, naziva se šestoper. 

</doc>
<doc id="92507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92507" title="Idiot (Fjodor Dostojevski)">
Idiot (Fjodor Dostojevski)

Idiot (ruski: "Идиот") je knjiga ruskog pisca Fjodora Dostojevskog. Knjiga je prvi put izdana 1868. godine. Roman je Dostojevski napisao u Firenci (Italija) u zgradi preko puta palače Pitti gdje stoji i natpis o tome. 

</doc>
<doc id="92508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92508" title="Idiot (razdvojba)">
Idiot (razdvojba)



</doc>
<doc id="92511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92511" title="Mt Everest">
Mt Everest



</doc>
<doc id="92512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92512" title="Mt. Everest">
Mt. Everest



</doc>
<doc id="92513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92513" title="Ctenophora">
Ctenophora



</doc>
<doc id="92514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92514" title="Antonio Macchi">
Antonio Macchi

Antonio Macchi (Toni); potpisivao se i kao A. Macchiq (Rovinj, 6. travnja 1897. – Rovinj 1981.). Slikar samouk. 
Životopis.
Po svršetku osmogodišnjeg školovanja, nastavljajući obiteljsku tradiciju, bavio se soboslikarskim poslovima. Istovremeno, tijekom 5 godina pohađa i večernje i nedjeljne tečajeve naukovanja u likovnim vještinama. U tom se razdoblju, pod vodstvom ing. Clementea Colpija (Clemente Colpi) prvi put upoznaje s elementima crtanja i slikanja. Drugi njegov učitelj bio je Giuseppe Bina, onodobni scenarist rovinjskoga kazališta, koji mu u tim mladenačkim godinama daje vrijedne i poticajne savjete. 
Kao austrougarski vojnik Macchi je obolio od trahoma i bio prebačen na liječenje u Motol (Prag) gdje 2. prosinca 1917. slika svoj iznimno sugestivni gvaš “Zimmer trachomista lager”. 
Od 1924. do 1932. boravi na Kubi. Tamo raskošnim ornamentima ukrašava vitraže Kaptola i rodilišta u Havani, no istovremeno slika i freske po crkvama i obiteljskim kućama. Po povratku u svoj rodni grad, 1932., često je pozivan da resturira stare freske ili da freskama oslikava istarske crkve. Tako, među ostalima, 1941. dekorira crkvu Sv. Franje u Rovinju, a 1946., po uputama svećenika Francesca da Pirana, u prezbiterijalnom dijelu župne crkve Sv. Martina u Vrsaru oslikava dva luka s religioznim motivima: na prvom su prizori iz života sv. Martina i sv. Foške, a površine drugog ispunjene su bogatim florealnim motivima, anđelima i janjadi.
U povodu ponovnog otvorenja Zavičajnog muzeja grada Rovinja 1962. Antonio Macchi priređuje svoju prvu, a 1963., u istoj galeriji, i svoju drugu samostalnu izložbu. Redovito je sudjelovao na zajedničkim izložbama autora talijanskog kulturnog kruga u Istri i tadašnjega Radničkog likovnog stvaralaštva grada Rovinja. 
Macchijeva djela bila su više puta objavljivana kao ilustracije naslovnih stranica informativnog lista talijanske nacionalne manjine iz Rovinja “Sottolatina” (1970. – 1974.). U rovinjskom kulturološkom kalendaru “Rovinj/Rovigno 2001 (Vrhom kista/ In punta di pennello)”, u reprezentativnom izboru autora koji su slikali rovinjske motive, uvršten je uljem na platnu “Piazza sul Lago” / “Trg na Lokvi”, (1961.).

</doc>
<doc id="92516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92516" title="C-130 Hercules">
C-130 Hercules

C-130 Hercules je transportni zrakoplov s četiri turbo-prop motora. Izrađen je u više od 40 modela i inačica koje lete u više od 50 zemalja svijeta. Američke zračne snage koriste ga neprekidno više od 50 godina. 
Sposoban je uzlijetati i slijetati na vrlo kratke i nepripremljene uzletno-sletne staze. Prvobitno je zamišljen za spašavanje ranjenika i kao transportni zrakoplov. Prilagodljivost konstrukcije trupa proširila je i mogućnosti upotrebe uključujući ugradnju mitraljeza, zračnu podršku (verzija Spectre), traženje i spašavanje, podršku znanstvenim istraživanjima, punjenje goriva tijekom leta (avion-cisterna) sve do inačice za gašenje požara.
Razvoj.
Prvi let prototipa pod oznakom YC-130 bio je 23. kolovoza 1954. godine u Lockheedovoj bazi u Kaliforniji. Nakon izgradnje dva prototipa proizvodnja seli u Mariettu u Georgiji gdje je izrađeno više od 2.000 aviona C-130.
Prvi avioni C-130A pokretani su turbo-prop motorima "Allison T56" s tro-krakim propelerom. Isporuka aviona započela je u prosincu 1956. i trajala je do 1959. kada je izrađena nova inačica C-130B. Na C-130B ugrađena su nova krilca s većim potiskom. Na motore je ugrađen četvero-kraki propeler koja ostaje standard do kasnih 1990-ih.
Neke redizajnirane "A" inačice (ugrađene su skije umjesto podvozja s kotačima i dodane rakete za uzlijetanje) označene su kao C-130D. 
Inačice.
C-130A.
Prvi proizvedeni avioni C-130 dizajnirani kao A-model, bili su isporučeni Američkim zračnim snagama u Oklahomi i Tennessee. Šest dodatnih eskadrila raspoređeni su po bazama u Europi i na Dalekom istoku. 
U nekoliko američkih baza dostavljeni su modificirani zrakoplovi namijenjeni za elektronsko praćenje, snimanje i izviđanje. Kada je C-130A počeo letjeti na zadacima taktičkog zračnog zapovjedništva (eng.: Tactical Air Command, (TAC)) pojavio se problem u malom radijusu kretanja te su na vanjskim ovjesima krila ugrađeni dodatni spremnici za gorivo. A-inačica prošla je kroz Vijetnamski rat izvršavajući razne vojne zadatke.
C-130B.
C-130B je dorađena prethodna A-inačica na koju su ugrađeni dodatni spremnici u predjelu centralnog dijela krila, novi "A"C električni sustav a trokraki propeler zamijenjen je s četverokrakim. 
C-130E.
Produžena inačica C-130E ušla je u redovni servis 1962. godine. Dolet je produžen s dodatnim spremnicima za gorivo ovješenim ispod krila (5.150 l) i jačim Allision T-56-A-7A turbo-prop motorima. Na ovom modelu urađena su poboljšanja u konstrukciji i elektronici. S redizajnom zrakoplovu je povećana i maksimala težina uzlijetanja.

</doc>
<doc id="92518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92518" title="DTD">
DTD



</doc>
<doc id="92520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92520" title="Canaan Banana">
Canaan Banana

Canaan Sodindo Banana (5. ožujka 1936. – 10. studenog 2003.). metodistički svećenik i prvi predsjednik države Zimbabve.
Rodio se u tadašnjoj Južnoj Rodeziji (današnji Zimbabve). Majka mu je bila domaća, a otac iz Malavija.
Školovao se u misionarskim školama. Za svećenika je zaređen 1961. godine. Godinu kasnije se oženio.
Često je bio uhićivan tijekom kolonijalne vlasti, a osobito se žestoko protivio vladi kojoj je na čelu bio Ian Smith.
Nakon neovisnosti Zimbabvea, postao je predsjednik i prvi crni vođa države.
1982. donesen je zakon koji je branio da se stanovništvo izruguje njegovu imenu.
Bio je ceremonijalni predsjednik. Zamijenio ga je Robert Mugabe, zloglasni i okrutni diktator.
Nakon silaska s vlasti, optužen je za sodomiju, osuđen na 10 godina zatvora, devet uvjetno. Umro je u Londonu od raka. Janet, njegova žena, zatražila je azil u listopadu 2000. godine.

</doc>
<doc id="92523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92523" title="Doctor Who">
Doctor Who

Doctor Who je britanska znanstveno-fantastična televizijska serija. Emitira se na BBC-u od 1963. uz povremene pauze. Govori o pustolovinama tajanstvenog izvanzemaljca, poznatijeg kao "Doktor", koji putuje kroz vrijeme i prostor u svom vremenskom stroju, TARDIS-u. Putujući sa svojim mnogim suputnicima istražuje svemir i vrijeme, rješava probleme te se susreće s različitim čudovištima.
Serija je ušla u "Guinessovu knjigu rekorda" kao najduže prikazivana znanstveno-fantastična serija u svijetu, kao "najuspješnija" znanstveno-fantastična serija ikada (što uključuje ocjene gledatelja, prodaju DVD-a, knjiga i dr.) i u 2013. kao "najveće međunarodno istovremeno prikazivanje televizijske drame" u 94 država i 1,500 kina širom svijeta. Ona ujedno predstavlja jedan od značajnijih dijelova današnje britanske kulture. Serija ima kultni status u Ujedinjenom Kraljevstvu, ali i u svijetu. Dobila je priznanje od publike i kritičara kao jedna od najboljih televizijskih serija. Osvojila je BAFTA nagradu za najbolju dramsku seriju u 2006. godini te je ostvarila mnoge pobjede u kategoriji dramske serije. Posebna je po svojim maštovitim pričama, niskobudžetnim, no originalnim specijalnim efektima te po uporabi elektroničke glazbe.
Serija je originalno prikazivana od 1963. do 1989. Nakon neuspješnog filma iz 1996., ponovno je pokrenuta 2005. Iz Doctora Who-a također su potekle 4 druge serije u kojima su glavni likovi bili prijatelji Doktora ili se nalazi u svijetu Doctor Who-a. To su "Torchwood", "Pustolovine Sarah Jane" i "Class". 
Doktora je glumilo 14 glumaca. Mijenjanje glumaca zapisano je u scenarij te se tako predočava regeneracija, u kojoj lik Doktora preuzme novo tijelo te poprimi malo drugačiju osobnost. Iako su sva lica Doktora različita, ona upotpunjavaju istu osobu. Doktora trenutno glumi Jodie Whittaker, prvi ženski "Doktor". Jodie Whittaker je preuzela ulogu u božićnom specijalu "Twice Upon a Time" (hrv. Zarobljeni u Vremenu). 
Lik Doktora je isprva bio obavijen velom tajni. O njemu se znalo samo da je ekscentrični izvanzemaljski putnik velike inteligencije koji se bori protiv zla putujući kroz vrijeme i prostor u svom starom, nepouzdanom svemirskom brodu zvanom TARDIS (eng. "Time And Relative Dimension(s) In Space"). S vremenom je otkriveno da je Doktor jedan od Gospodara Vremena s planeta Gallifreya. Kao takav ima sposobnost regeneracije svog tijela kada se nalazi u smrtnoj opasnosti. Doktor je prošao kroz 13 života (U klasičnom serijalu je objašnjeno kako se Gospodar Vremena može regenerirati 12 puta, ali su mu Gospodari Vremena poklonili novi regeneracijski ciklus). Svaka njegova nova osoba ima svoje osobine, načine ponašanja i sposobnosti, ali ona i dalje ima sjećanja i iskustva prijašnjih Doktora.
Usprkos ovim promjenama u osobnosti Doktor ostaje znatiželjni pustolov visokih moralnih načela koji probleme radije rješava pomoću svog uma nego nasiljem. Doktorovo pravo ime nikad nije otkriveno. Tijekom jednog od njegovih posjeta Galiffreyu (njegovom rodnom planetu) otkrivamo da mu je nadimak tijekom studentskih dana bio Theta Sigma. Od svoje pete do sedme inkarnacije, Doctor je bio čak i predsjednik Galliffreya.
TARDIS.
TARDIS (eng. "Time And Relative Dimensions In Space", "Vrijeme i relativne dimenzije u Svemiru") je vremeplov Gospodara Vremena. Može putovati kroz vrijeme i prostor te se izvana doima puno manji nego što je iznutra. Također ima i kameleonski sustav koji mu omogućava da se vanjskim izgledom prilagodi mjestu vremenu u kojem je sletio. TARDIS-i rastu, ne nastaju (kako je rekao Doktor u epizodi "The Impossible Planet"). TARDIS-i obično putuju tako da se dematerijaliziraju na mjestu polaska, prolaze kroz prostorno-vremenski vrtlog i ponovno se materijaliziraju na mjestu slijetanja.
Doktorov TARDIS je zastarjela TT kapsula tipa 40 (TT znači "Time Travel", putovanje kroz vrijeme) i izvana uvijek izgleda kao policijska govornica (eng. "Police box") zbog kvara na kameleonskom sustavu tijekom posjeta Londonu 1950-ih. Kada je serija kretala 1963. izgled policijske govorrnice je izabran jer ih je tada samo u Londonu bilo oko 700. Doktor je svoj TARDIS neslužbeno "posudio" sa svog domaćeg planeta Gallifreya. U originalnoj seriji komande Doktorovog TARDIS-a bile su izomorfne, što znači da reagiraju samo na njegov dodir. 
Kada je serija ponovno pokrenuta 2005., u epizodi "Human Nature" (2007.) vidjeli smo kako Martha Jones koristi komande TARDIS-a da pokrene i ubrza video s uputama koji joj je Doktor ostavio prije nego što se privremeno pretvorio u čovjeka, u epizodi "The Sontaran Stratagem" vidjeli smo kako Donna Noble pilotira TARDIS-om pod Doktorovim vođenjem i nadzorom dok smo u epizodi "Journey's End" (2008.) Doktor kaže kako je TARDIS rađen za šest pilota, u epizodi "Journey to the Centre of the TARDIS" Doctor također ući Claru kako upravljati TARDIS-om, Nardole i River Song također mogu upravljati TARDIS-om bez ikakvih problema i uputa Doktora. 
Kanon.
Tijekom 59 godina iz Doctor Who-a su potekle mnoge audio drame (Big Finish), stripovi (Titan Comics), časopisi (Doctor Who Magazine) i različiti službeni ("Torchwood, Class, Sarah Jane Adventures") i neslužbeni ("K9", "Dr. Who and the Daleks" i "Daleks' Invasion of Earth 2150 A.D.)" spin-offovi. Za razliku od Zvjedanih Staza i Zvjezdanih ratova koji imaju svoj utvrđeni kanon, BBC nikada iznio izjavu o tome što je ili što nije kanon u Doctor Who-u. 
Protivnici.
Kad je Sydney Newman (kreator serije) zatražio seriju, on nije želio imati "bug-eyed monsters" (generični naziv za vanzemaljce). Međutim, čudovišta su bila popularna među gledateljima i tako su postala ključni dio Doktor Whoa jos od početka. 
Uz remake serije u 2005, izvršni producent Russell T Davies izjavio je svoju namjeru da ponovo vrati klasična čudovišta Doktora Whoa. Autoni i Daleci vratili su se u prvoj sezoni, Cybermeni u drugoj sezoni, Macra i Master u trećoj, Sontarci i Davros u četvrtoj, i Time Lordovi u specijalima između četvrte i pete sezone. Daviesov nasljednik, Steven Moffat, nastavio je trend oživljavanja klasičnih čudovišta, vratio je Silurijane u petoj sezoni, Cybermate u šestoj, Sjajnu Inteligenciju (eng. The Great Intelligence) i Ledene ratnike (eng. Ice Warriors) u sedmoj sezoni, te Zygone u posebnoj epizodi za 50. godišnjicu serije. Od povratka serije uvedena su i brojna nova čudovišta: Slitheen, Ood, Judon, Plačući anđeli (eng. Weeping Angels), Tišina (eng. Silence), Redovnici (eng. Monks), Skovox Blitzer, Veil...
Tri najpoznatija „protivnika“ su Daleci, Cybermeni i Master.
Doktori.
Prvi Doktor.
Prvi Doktor je početna inkarnacija Doktora, protagonist BBC-jeve znanstveno fantastične televizijske serije "Doctor Who". Utjelovio ga je glumac William Hartnell od 1963. do 1966. godine.
Doktor je stoljećima star izvanzemaljac vrste Gospodara Vremena s planeta Gallifrey koji putuje u vremenu i prostoru u svome TARDIS-u, često sa suputnicima. Kad je Doktor kritično ozlijeđen, on može regenerirati svoje tijelo; na taj se način, njegov fizički izgled i osobnost mijenjaju. Regeneracija, kao dio sadržaja, je uvedena kad je Hartnell morao napustiti seriju, a time je proširio život serije za mnogo godina. Prvog Doktora su još glumili Richard Hurndall u specijalu "The Five Doctors" iz 1983 i David Bradley u specijalu "Twice Upon a Time" iz 2017. 
Suputnici.
Susan Foreman (rođena 4. travnja 1948.) (Carol Ann Ford) bila je Doktorova unuka. Putovala je s njim od početka. U epizodi "The Dalek Invasion of Earth", Susan ostaje u Londonu u 22. stoljeću.
Mlada živahna tinejdžerica, Susan, je Doktorova prva suputnica te njegova unuka.
Znatiželjna je o svakodnevnom životu na Zemlji i uvjeri svojeg djeda da joj dopusti pohađati Coal Hill školu u Londonu 1960-ih.
Ali njezine razine znanja su toliko neuravnotežene da njezini nastavnici počnu sumnjati u nju.
Susan izgleda kao tinejdžerica iako je moguće da je zbog gena Gospodara Vremena zapravo starija.
Kada Doktor i njegovi prijatelju sretnu plašljivu vrstu zvanu Sensoriti, Susan otkriva da može iskoristiti svoje telepatske moći kako bi komunicirala s bićima.
Nakon što je pomogla pobijediti Daleke, Susan se zaljubila u borca Davida Campbella. Uzrujana je jer ostavlja djeda, ali Doktor ju zaključava izvan TARDIS-a i ona ostaje na Zemlji započeti novi život.
Barbara Wright (rođena 13. prosinca 1930.) (Jacquelline Hill) je jedna od prvih Doktorovih suputnika.
Barbara je nastavnica povijesti u Coal Hill školi, koja radi s učiteljem znanosti Ianom Chestertonom.
U epizodi "An Unearthly Child", smještenoj 1963., Susan Foreman, Doktorova unuka, je jedna od njihovih učenika. Susan je neobično inteligentna i ima veliko znanje povijesti i znanosti. Budući da je Susan vrlo čudna, Barbara i Ian ju prate kući do TARDIS-a, gdje upoznaju Doktora. Oni s njim počinju putovati kroz vrijeme i prostor. 
U epizodi "The Chase", nakon dvije godine putovanja s Doktorom, Barbara i Ian iskoriste vremenski stroj od Daleka kako bi se vratili u London.
Kada Asteci Barbaru zamijene za boginju, ona pokuša iskoristiti svoj božanski status kako bi zaustavila ljudska žrtvovanja, ali je uzrujana kada shvati da ne može promijeniti povijest.
Ian Chesterton (rođen 28. rujna 1927.) (William Russell) je jedan od prvih Doktorovih suputnika. 
Ian je učitelj znanosti u Coal Hill školi, koji radi s učiteljicom povijesti Barbarom Wright. 
U epizodi "An Unearthly Child", smještenoj u 1963., "Susan Foreman", Doktorova unuka, je jedna od njihovih učenika. Susan je neobično inteligentna i ima veliko znanje povijesti i kemije. Budući da je Susan vrlo čudna, Barbara i Ian ju prate kući do TARDIS-a, gdje upoznaju Doktora. Oni s njim počinju putovati kroz vrijeme i prostor. 
U epizodi "The Chase", nakon dvije godine putovanja s Doktorom, Barbara i Ian iskoriste vremenski stroj od Daleka kako bi se vratili u London.
Iako voli putovati u TARDIS-u, Ian uvijek žudi za povratkom u vlastito vrijeme. On i Barbara riskiraju vlastite živote kako bi se vratili u London koristeći vremenski stroj od Daleka.
Jedan od vrhunaca Ianovih putovanja je kada ga Richard Lavljeg Srca proglasi vitezom i pošalje ga da traži otetu Barbaru.
Vicki Pallister (Maureen O'Brien) je mlada tinejdžerica koju je Doktor upoznao na planetu Dido u 25. stoljeću. Ona je očajnički čekala pomoć nakon što se brod u kojem je putovala srušio na planetu. Iz razloga što joj je majka već bila mrtva, Vicki je vjerovala da su stanovnici planeta ubili njezina oca i većinu posade svemirskog broda. U epizodi "The Myth Makers", Vicki se zaljubila u Troilusa, ratnika iz drevne Troje, i odlučila ostati s njim - promijenivši ime u Cressida
Nakon što se pridružila ekipi TARDIS-a, Vicki je susrela Zarbi i Drahvine, kao i povijesne ličnosti poput cara Nera i kralja Richarda Lavljeg Srca. 
Steven Taylor (Peter Purves) bio je pilot, kojeg su zarobili Mechonoidi nakon što je srušio svemirski brod na njihov planet.
Roboti su ga držali zarobljenog dvije godine dok Doktor i njegovi prijatelji nisu stigli i pomogli mu da pobjegne.
Usred rata između Mechonoida i Daleka, Steven je jedva pobjegao te je naišao na TARDIS.
Kada TARDIS sleti u Divlji Zapad 1881. godine, Steven biva uhvaćen u događaje koji dovode do Obračuna kod O. K. Corrala - i skoro ubijen od odmetničke obitelji Clanton.
Tvrdoglav i odvažan. Steven pomaže Doktoru boriti se protiv Daleka i Drahvina, ali na kraju odlazi pomoći osnovati novu civilizaciju na drugom svijetu.
Katarina (Adrienne Hill) bila je suputnica Prvog Doktora. Ona je bila Cassandrina sluškinja u drevnoj Troji, i prvi put se pojavila u epizodi "The Myth Makers". Umrla je tijekom epizode "The Daleks' Master Plan", jer je bila zarobljena. Otvorila je zračna vrata te bila izbačena u svemir zajedno sa svojim tamničarima.
Sara Kingdom (Jean Marsh) pojavila se i poginula u epizodi "The Daleks' Master Plan". Ponekad se smatra suputnicom Prvog Doktora, a nekad ne.
Dorothea "Dodo" Chaplet (Jackie Lane) bila je suputnica prvog Doktora. Prvi put se pojavila na kraju epizode "The Massacre of St Bartholomew's Eve". U epizodi "The War Machines", Dodo odluči ostati u Londonu 1966. godine.
Polly (Anneke Wills) je bila suputnica Prvog i Drugog Doktora. Ona se, zajedno s Benom Jacksonom, prvi put pojavila u epizodi "The War Machines". U epizodi "The Faceless Ones", Polly i Ben se s Doktorom vraćaju u London 1966.godine, te odluče tamo i ostati.
Ben Jackson (Michael Craze) bio je suputnik Prvog i Drugog Doktora. On se, zajedno s Polly Wright, prvi put pojavio u epizodi "The War Machines". U epizodi "The Faceless Ones", Ben i Polly se s Doktorom vraćaju u London 1966.godine, te odluče tamo i ostati.
Drugi Doktor.
Drugu inkarnaciju Doktora glumi Patrick Troughton.
Suputnici.
James Robert "Jamie" McCrimmon (Frazer Hines) bio je suputnik Drugog Doktora. Jamie je bio iz Škotske u 18. stoljeću. Jamie se prvi put pojavio u epizodi "The Highlanders", gdje je upoznao Doktora, Bena i Polly nakon Bitke kod Cullodena 1746. godine. Na kraju epizode "The War Games", Gospodari Vremena brišu Jamieva i Zoeina sjećanja, i vraćaju svakog od njih na njihovo originalno mjesto i vrijeme.
Victoria Waterfield (Deborah Watling) bio je suputnik Drugog Doktora. Ona dolazi iz Viktorijanske Engleske, iz 1866. godine, i kćer je znanstvenika Edwarda Waterfielda. Prvi put se pojavljuje u epizodi "The Evil of the Daleks". U epizodi "Fury from the Deep", Victoria ostavlja Doktora i Jamiea, i ostaje s obitelji Harris u 20. stoljeću.
Zoe Heriot (Wendy Padbury) bila je suputnica Drugog Doktora. Prvi put se pojavila u epizodi "The Wheel in Space", na svemirskoj postaji u 21. stoljeću. Na kraju epizode "The War Games", Gospodari Vremena brišu i Zoeina i Jamieva sjećanja, i vraćaju svakog od njih na njihovo originalno mjesto i vrijeme.
Treći Doktor.
Treću inkarnaciju Doktora glumi Jon Pertwee.
Suputnici.
Elizabeth "Liz" Shaw (Caroline John) bila je suputnica Trećeg Doktora. Bila je znanstvenica i civilni član UNIT-a. Prvi put se pojavila u epizodi "Spearhead from Space", gdje je postala član UNIT-a i upoznala novo-regeneriranog Doktora. U epizodi "Inferno" Liz je odlučila napustiti Doktora i UNIT, te otići natrag na sveučilište u Cambridgeu.
Jo Grant (Katy Manning) bila je suputnica Trećeg Doktora. Prvi put se pojavila u epizodi "Terror of the Autons" kao zamjenska pomoćnica za Doktora. U epizodi "The Green Death", Jo se zaljubila u znanstvenika prof. Clifforda Jonesa. Odlučila se udati za njega, i otišla je s njim vidjeti Amazonsku prašumu.
Sarah Jane Smith (Elisabeth Sladen) bila je suputnica Trećeg i Četvrtog Doktora. Sarah Jane je poznata zbog feminizma i ljubavi s Doktorom, koji ju je zvao svojom najboljom prijateljicom. Najpopularnija je među suputnicima starije serije, te se dvaput pojavila u novoj seriji. Ima i vlastitu spin-off seriju.
Deveti Doktor.
Nakon povratka serije u 2005. godini, za Doktora je odabran glumac Christopher Eccleston, a ulogu njegove suputnice, Rose Tyler, dobila je glumica Billie Piper. Piper je osvojila nagradu u kategoriji najpopularnije glumice na National Television Awards 2005. i 2006. godine zbog rada na Doctor Who-u. Eccleston je odstupio iz serije nakon veoma uspješne prve sezone. Radnja prve sezone postupno se otkriva, a fokusira se na riječi Bad Wolf - Zločesti vuk, koje se pojavljuju u raznim vremenskim periodima, na raznim mjestima. U finalu sezone otkriva se kako je Rose Tyler, absorbirajući vremenski vrtlog, postala Zločesti vuk, svemogući entitet koji štiti Doktora od sigurne smrti, i vraća ubijenog Jacka Harknessa natrag u život, no, s obzirom na to da ne zna u potpunosti kontrolirati svoje moći, Rose ga čini besmrtnim. Zločesti vuk se pojavljuje i u kasnijim sezonama, u ključnim trenucima Doktorova života (Kraj putovanja, Doktorov dan). O Doktoru se ne zna mnogo, ali se saznaje da je zaslužan za uništenje svoje rase, i da duboko žali svoju odluku koja je do toga dovela, iako nije imao drugoga izbora.
Adam Mitchell je suputnik samo u jednoj epizodi, i drži titulu jedinog suputnika kojeg je Doktor izbacio iz TARDIS-a zbog lošeg ponašanja.
Jack Harkness - bivši vremenski agent iz 51. stoljeća. Nakon što ga Dalek ubije, Rose Tyler ga oživljava, no ne može kontrolirati novostečene moći, pa ga nenamjerno učini besmrtnim, stvorivši od njega fiksnu točku u vremenu i prostoru. Deveti ga Doktor stoga ostavlja u na svemirskoj postaji iznad Zemlje koju su Daleci uništili, u godini 200.100, kada je originalno trebao umrijeti, jer njegovo postojanje i blizina remeti rad TARDIS-a. Jack se pokušava vratiti na Zemlju u 21. stoljeće, no pogreškom manipulatora vorteksa vrača se na Zemlju, ali u 19. stoljeće. Nije imao drugog izbora, već čekati Doktora skoro 200 godina. U međuvremenu radi za Institut Torchwood 3 u Cardiffu, a naposljetku i preuzima vodstvo nad institutom.
Deseti Doktor.
Nakon uspjeha prve epizode prve sezone, BBC objavljuje kako "Doctor Who" dobiva drugu sezonu i božićni specijal 30. ožujka 2005. Neke epizode serije u drugoj sezoni postavljene su na izvanzemaljskim planetima, za razliku od prve sezone, koja je sve epizode postavljala na Zemlju ili u orbitu oko nje. Serija je poprimila topliju notu, prikladnu obiteljskoj seriji. 
Rose Tyler ostaje zatočena u paralelnoj dimenziji nakon napada Cybermena i Daleka na Institut Torchwood, što Doktor teško prihvaća. Neko vrijeme Doktor putuje sam, bez suputnika, gdje do izražaja dolazi "bijes Gospodara vremena", te se uspostavlja kako mu je suputnik potreban kako bi ga obuzdao.
Mickey Smith je Rosein dečko, kojeg ona napušta kad počinje putovati s Doktorom. Kasnije se i on u nekoliko navrata pridruži putovanjima, iako se Rose i on ne vrate na odnose kakve su imali prije pojave Doktora. Pojavljuje se i u finalima druge i četvrte sezone, i u ponekom specijalu. Naposljetku pronalazi pravu ljubav, Doktorovu suputnicu Marthu Jones, za koju se i udaje.
Svoju sljedeću suputnicu, Marthu Jones (Freema Agyeman) Doktor upoznaje u bolnici transportiranoj na Mjesec. Martha je studentica medicine, sigurnija u sebe od Rose, ali Doktor ne može zaboraviti Rose, pa se Martha mora boriti kako bi ju Doktor doživio kao zasebnu osobu, a ne kao zamjenu za Rose. S vremenom Doktor uspijeva preboljeti Rose, i on i Martha postaju zavidan tim, no Martha odustaje od putovanja s Doktorom, nakon što to gotovo razori njenu obitelj. 
Nakon Marthe Doktor putuje s Donnom Noble. Iako je klimavo počela, i Rose i Doktor ju opisuju kao najvažniju ženu na svijetu, jer uspijeva spasiti cijelu stvarnost od Daleka i Davrosa, njihova stvoritelja. Kako bi preživjela nuspojave pretvorbe u Doktora/Donnu, Doktor joj briše pamćenje i vrača ju na zemlju, gdje se sretno udaje za Shauna Templea. Donna se u početku pojavljuje kao suputnica u Božićnom specijalu, te odbija putovati s Doktorom, no kad ga ponovno sretne u četvrtoj sezoni, predomisli se i postaje stalna suputnica.
Jedanaesti Doktor.
Jedanaestu inkarnaciju Doktora glumi Matt Smith. S njim putuju Amy Pond, Rory Williams, njezin zaručnik i kasnije muž; Clara Oswald, koju Doktor susreće više puta u različitim vremenskim periodima, te ponekad River Song. Serija poprima vrckastiju notu, čime se odmiče od dosadašnjih normi.
Amelia "Amy" Jessica Pond po prvi put susreće Doktora kao mala djevojčica 1996., no kasnije joj nitko ne vjeruje, već misle da je susret s njim izmislila. Njen ""otrcani Doktor" (raggedy Doctor) vrača se nakon 12 godina, kada počinju njihove pustolovine. Njen odnos s Doktorom nedvojbeno je nadahnut odnosom Wendy Darling i Petra Pana. Amy se više puta mora odlučivati između života punog obaveza sa svojim mužem Roryjem, ili života punog avantura s Doktorom.
Rory Arthur Williams: medicinski tehničar, Amyin prijatelj iz djetinjstva i kasnije muž. Amy ga je kao dijete uspoređivala sa svojim "imaginarnim" Doktorom, pa je vidno izbezumljen kad se Doktor zaista pojavi. Ispočetka nerado putuje s Doktorom, iz ljubavi prema Amy i straha za vlastiti život, ali brzo nadilazi izazove i postaje strahovito hrabar i požrtvovan.
Clara Oswald: učiteljica u Coal Hill School, školi koju je pohađala i Doktorova unuka Susan Foreman. Postepeno postaje suputnica koja najviše utječe na Doktora. Upoznaje i prošle Doktore i snažno utječe na Doktorovu sudbonosnu odluku da okonča Vremenski rat. Naposljetku svjedoći regeneraciji Jedanaestog Doktora u Dvanaestog.
River Song: profesorica arheologije, putnica kroz vrijeme, i kći Amy i Roryja koja ima jako bliski odnos s Doktorom. Ona i Doktor sreću se u pogrešnom redoslijedu; Deseti Doktor ju prvi put susreće (iz svoje perspektive) u knjižnici u 51. stoljeću, gdje River naposljetku "umire". Kreću se obrnuto u vremenu, i ovisno na kojem su dijelu vremena, znaju tuđe tajne i budućnost, koje ne smiju otkriti jedno drugome jer bi stvorili paradokse.
Dvanaesti Doktor.
Dvanaestu inkarnaciju Doktora glumi Peter Capaldi. Strog, nemilosrdan, ali i ljubazan i opraštajuć, Dvanaesti Doktor je prva inkarnacija novog regeneracijskog ciklusa kojeg su mu dali Vremenski gospodari. 
Uvjeren u opstanak Gallifreyja, doktor više nije osjećao krivnju, postao je manje ljubazna osoba s povučenim stavom koji je navodno ispitivao svoju dobrotu. Često je podvrgnut čudnim i zabavnim odlukama u napetoj situaciji. Međutim, unatoč svoje nemilosrdne vanjštine, Doktor je bio duboko suosjećajan, uvijek je nastojao pomoći drugima . Tek nakon svoje prve bitke s Missy, Doktor je riješio svoju moralnu krizu, shvativši da je jednostavno "idiot s kutijom i odvijačem" koji pomaže drugima. Nakon toga, Doktor je počeo jasnije pokazivati svoju "ljepšu" stranu i stvorio bližu vezu s Clarom. Nakon njezine smrti, proveo je četiri i pol milijarde godina u svojoj ispovjedaonicu da dođe do Gallifreya zbog Rassilonove zabrinutosti o Hybridu (vidi: Heaven Sent). U potrazi za osvetom, Doktor je slomio vlastite moralne kodove i otkrio svoj bijes. Na kraju,i uzaludnom pokušaju da spasi Claru, Doktor gubi sva svoja sjećanja na nju zbog svojih postupaka.
Nakon zadnjeg trenutka s River Song, Doktor je bio zadužen za čuvanje Missy u njezinoj grobnici na Sveučilištu "St. Luke" s Nardolom. Nakon 70 godina čuvanja, počeo je podučavati Bill Potts, koja je uskoro postala njegova suputnica, a Nardole se pridružio njima nakon invazije Redovnika (eng. Monks).
Pokušavajući zaustaviti proces regeneracije, nailazi na svoju prvu inkarnaciju, te je potaknut da se još jednom regenerira. Prihvaćajući svoju nadolazeću obnovu, Doktor koristi svoje posljednje trenutke kako bi svom nasljedniku dao neke savjete.
Clara se jedno vrijeme bori s odlaskom Doktora kojeg je poznavala i u kojeg se zaljubila, dok ju poziv Jedanaestog Doktora prije regeneracije uvjeri da ostane s njim i pomogne mu da se prilagodi na novu osobnost. Clara se zaljubljuje u kolegu učitelja, Dannyja Pinka, i neko vrijeme čuva tajne između doktora i Dannyja zbog njihovih bojazni jednog o drugome. Stvari se kompliciraju nakon što ju Doktor ostavlja da se sama nosi s traumatičnom odlukom ubijanja Mjeseca.
Nakon kratkog razdvajanja zbog Dannyjeve smrti, dvojac se ponovno ujedini, a Clara pokazuje veće samopouzdanje u ophođenju s izvanzemaljskim rasama i promjenjivim ljudima. Dvojac se zaljubljuje do točke u kojoj bi Clara mogla biti jedna žena u cijeloj galaksiji koja bi mogla doista biti Doktorova srodna duša.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="92529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92529" title="Nož">
Nož

Nož je ručni alat s oštricom koja služi za rezanje. Nož se obično sastoji od oštrice pričvršćene o dršku. Oštrica noža je najčešće zašiljena, a nož može imati i dvije oštrice. Noževi su se koristili kao alat i oružje od kamenog doba, odnosno prvih početaka čovječanstva. Stručnjaci smatraju da je nož jedno od prvih oruđa koje je čovjek razvio kako bi mogao preživjeti u prirodi.
Prvi noževi su bili od kremena ili neke druge vrste kamena, ponekad s drškom. Kasnije su se s napretkom metalurgije razvile oštrice od bakra,bronce, željeza i čelika. Dok su se materijali mijenjali, oblik noža ostao je uglavnom isti.
Zajedno s vilicom i žlicom, nož je u zapadnom svijetu od srednjeg vijeka dio standardnog pribora za jelo. Danas se noževi za jelo uglavnom ne oštre, a za pripremanje jela se koriste posebni kuhinjski noževi. Postoje i posebni džepni noževi za višestruke svrhe. Nož kao oružje je s vremenom izgubio na važnosti, ali je ostao univerzalan alat.
Izvori.
Hrvatski vojnik broj 51. – 52.

</doc>
<doc id="92530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92530" title="Daleka obala (album)">
Daleka obala (album)

Daleka obala prvi je album grupe Daleka obala objavljen 1990. godine, a sadrži 10 pjesama.
Izdala ga je izdavačka kuća "Suzy".
Popis pjesama.
Prvi veliki hitovi bili su "Tonka", "Roza", "Daleka obala" i "Valovi". Pjesma "Valovi" još je prije bila izvedena na festivalu u Subotici.
Vanjske poveznice.
diskografija.com - album Daleka obala

</doc>
<doc id="92531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92531" title="Oktet (računarstvo)">
Oktet (računarstvo)

Oktet je u računarstvu precizniji naziv za slijed od 8 bitova.
"Oktet" se, izuzev dolje navedene iznimke, uvijek odnosi na entitet od točno osam bitova. Kao takav, često se rabi u situacijama gdje je termin "bajt" možebitno nejednoznačan. Stoga standardi vezani za računalne mreže, kao što su RFC, gotovo isključivo rabe "oktet".
U Francuskoj, Francuskoj Kanadi i Rumunjskoj, "oktet" se redovito rabi umjesto bajta, pa pa je tako i megabajt (MB) nazvan "megaoktetom" (Mo).
IP adresa se sastoji od četiri okteta koji se obično pišu kao četiri brojke odvojene točkama.
Iznimka.
Grupa se od 3 bita također gdjegdje naslovljava oktetom, s obzirom na to da može predstavljati osam mogućih vrijednosti koje se mogu prikazati jednom oktalnom znamenkom. Taj se način rabi, primjerice, za grupu osnovnih bitova dozvole ("read", "write", "execute") mnogih datotečnih sustava za platforme nalik Unixu.
Porijeklo.
Riječ oktet dolazi iz latinskog i grčkog numeričkog prefiksa okto koji znači osam.

</doc>
<doc id="92533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92533" title="Organizacija međunarodnog civilnog zrakoplovstva">
Organizacija međunarodnog civilnog zrakoplovstva

Organizacija međunarodnog civilnog zrakoplovstva (engl. "International Civil Aviation Organization"; kratica ICAO) specializirana je ustanova Ujedinjenih naroda, osnovana 1944. godine u Chicagu, zadužena je za stalni nadzor uvođenja i provođenja "Konvencije o međunarodnom civilnom zrakoplovstvu" ("Čikaške konvencije").
Sjedište Organizacije je u Montrealu, Kanada.
Osnivanje.
Već je tijekom Drugog svjetskog rata uočena naglašena uloga zračnog prometa te se javila potreba za razvojem jedinstvenih pravila za usklađeni razvoj novog nosioca grane prometa. Na inicijativu SAD-a organizirana je u studenom 1944. u Chicagu međunarodna konferencija o civilnom zračnom prometu na kojoj su
predstavnici 52 zemlje razmatrali probleme međunarodnog civilnog zrakoplovstva. Rezultat njihova rada je bila Konvencija o međunarodnom civilnom zrakoplovstvu ("Čikaška konvencija").
Prava i obveze svih zemalja potpisnica određuje 96 članaka Čikaške konvencije, omogućuju prihvaćanje međunarodnih standarda i preporučene prakse u oblasti zračnog prometa, preporučuju gradnju navigacijskih uređaja u zemljama potpisnicama i predlažu bolju organizaciju zračnog prijevoza smanjenjem carinskih i imigracijskih formalnosti. 
Konvencija danas ima 190 država stranaka.
Ciljevi.
Cilj i zadaće Organizacije su razvijanje načela i tehnike međunarodne zračne piovidbe i podsticanje planiranja i razvoja međunarodnog zračnog prometa i to:
Tijela.
Glavna tijela ICAO su Skupština i Vijeće, te Tajništvo. 
Skupština zasjeda najmanje jednom godišnje, a saziva ju Vijeće u prikladno vrijeme i na odgovarajućem mjestu. Izvanredno zasjedanje Skupštine se može održati u bilo koje vrijeme na traženje Vijeća ili zahtjev deset država ugovornica upućen Glavnom tajniku. Sve države ugovornice imaju jednako pravo da budu predstavljene na zasjedanjima Skupštine (jednako pravo glasa).
Vijeće je stalno tijelo odgovorno Skupštini. Vijeće je sastavljeno od 36 država ugovornica koje izabere Skupština. Izbori za članove Vijeća održava se svake tri godine. Vijećem predsjeda Predsjednik Vijeća
Tajništvu je na čelu Glavni tajnik, a podjeljeno je na pet glavnih odjela.

</doc>
<doc id="92534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92534" title="ICAO">
ICAO



</doc>
<doc id="92538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92538" title="De Stijl">
De Stijl

De Stijl je umjetnički pokret nastao tijekom 1920-ih godina. Pokret se također naziva i neoplasticizam ili nova plastična umjetnost. Naziv "De Stijl" dolazi od nizozemske riječi "stil".
Zagovornici De Stijla, od kojih je najistaknutiji Piet Mondrian, su nastojali izraziti utopijske ideale duševne harmonije i reda. Težili su ka čistoj apstrakciji i univerzalnosti sa svođenjem na osnovne forme i boje. Pojednostavnili su vizualne kompozicije na horizontalne i vertikalne smjerove te su koristili osnovne boje, crvenu, plavu i žutu kao i bijelu i crnu.
U mnogim radovima iz ovog stila vertikalne i horizontalne linije se mimoilaze bez preklapanja. 

</doc>
<doc id="92540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92540" title="Sferakon">
Sferakon



</doc>
<doc id="92541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92541" title="Neoplasticizam">
Neoplasticizam



</doc>
<doc id="92542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92542" title="Stipe Drviš">
Stipe Drviš

Stipe Drviš (Makarska, 8. lipnja 1973.), hrvatski boksač, bivši svjetski boksački prvak u poluteškoj kategoriji po verziji WBA.
Životopis.
Boksom se počeo baviti 1992. g. u BK "Pula" u Puli za koji je osvojio 6 puta naslov prvaka Hrvatske. U amaterskoj karijeri nastupio je na Olimpijskim igrama 1996. i osvojio 5. mjesto. Godine 1997. na Mediteranskim igrama osvojio je 2. mjesto (pobijedio je Grk Georgios Mourlas). 
1995. je godine sudjelovao kao hrvatski reprezentativac u kategoriji do 81 kg na svjetskom prvenstvu u amaterskom boksu u Berlinu. Izgubio je u šesnaestini završnice od Sejšelanina Rolanda Raformea na bodove +1:1. Na tom je prvenstvu još nastupio hrvatski boksač, kasniji svjetski prvak Stjepan Božić (-75 kg), a od inih svjetskih prvaka, Vitalij Kličko i Felix Savon (-91 kg) te Luan Krasniqi (europski prvak iz Vejlea 1996., brončani s OI 1996.)
1997. je godine sudjelovao kao hrvatski reprezentativac u kategoriji do 81 kg na svjetskom prvenstvu u amaterskom boksu u Budimpešti. Izgubio je u šesnaestini završnice od Turčina Yusufa Ozturka na bodove 9:6. Kuriozitet je da su na tom prvenstvu u inim kategorijama nastupili kasniji profesionalni svjetski prvaci Stjepan Božić (do 75 kg), Mirko Filipović (više od 91 kg) te bivši i kasniji legendarni superteškaši, svjetski prvaci Ruslan Čagajev i Felix Savon u teškoj i Sergej Ljahovič u superteškoj.
1998. je godine osvojio Svjetski kup. 
Od svibnja 1999. g. nastupa kao profesionalac u poluteškoj kategoriji. Drviš je 8. veljače 2003. postao prvak Europe pobijedivši Talijana Silvia Branca. Stipe je prvi poraz kao profesionalac doživio u Sydneyu protiv Paula Briggsa u borbi za naslov svjetskog prvaka. Svjetski prvak je postao u svojoj drugoj borbi za svjetski naslov 28. travnja 2007., kada je opet pobijedio Silvia Branca. Ubrzo nakon osvajanja naslova prvaka, izjavio je da se želi povući iz boksa. Dana 16. prosinca, Stipe je ozlijeđen i nemotiviran, znajući da mu je to posljednja borba u karijeri, izgubio naslov svjetskog prvaka, u Perthu protiv domaćeg boksača Dannya Greena. Drviš se nakon borbe, definitivno povukao iz boksa.
Bio je u kutu Mirka Filipovića kad je Filipović pobijedio na završnom je turniru K-1 za 2012. godinu, koji se održao 15. ožujka 2013. u Zagrebu.
Uz Stipu Drviša, titulu svjetskog prvaka osvojili su hrvatski boksači Fritzie Zivic (Ferdinand Živić) i Mate Parlov. 

</doc>
<doc id="92543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92543" title="Trajče Krsteski">
Trajče Krsteski

Trajče Krsteski (Prilep, Makedonija, 18. svibnja 1950. – Prilep. 24. prosinca 2016.), makedonski pripovjedač, romansijer, dramski pisac, pjesnik, novinar, urednik i nakladnik.
Životopis.
Trajče Krsteski osnovno je i srednje obrazovanje završio u rodnome mjestu. Na Filološkom fakultetu Univerziteta “Kiril i Metodij” u Skoplju studirao je književnost. Radio je kao novinar na skopskom Radiju. Od 1970. urednik je časopisa “Stremež” (Prilep), a trenutačno je zaposlen kao urednik nakladničke djelatnosti toga časopisa.
Iako je svoje prve književne uratke (pripovijetke) počeo objavljivati već 1967. godine, Krsteski pripada tzv. "četvrtoj generaciji" poslijeratnih makedonskih pisaca koji su se na književnoj sceni afirmirali tijekom sedamdesetih godina 20. stoljeća. Kao pripovjedač i romansijer tipičan je predstavnik svoje generacije, posve okrenute propitivanju novih, antitradicionalnih modela proznoga diskursa. Unoseći stanovitu dozu (samo)ironije i sarkazma u stroge prostore tijeka svijesti, služeći se ekstremno racionaliziranim dijalozima u posve neracionalnim okolnostima njegovih složenih, gdjekad kafkijanski zapletenih fabula, stvorio je prepoznatljiv tip nove proze unutar makedonske rane postmoderne (V. Mančev, M. Madžunkov, A. Kliman, Z. Kovačevski), za kojom će uslijediti novi tzv. "peti krug" (V. Andonovski, D. Mihajlovski, A. Prokopiev, J. Vladova, D. Duracovski i dr.). 
Ne odmičući se daleko od općeg mračnog i apatičnog ugođaja koji prožima njegovu prozu, ali sada i pod evidentnim utjecajem europske antidrame (Ionesco, Albee, Beckett) Krsteski je napisao i veći broj zanimljivih dramskih tekstova, premda je njima ipak ostao bliži čitateljima nego kazališnoj publici.
Uvršten je u nekoliko antologija suvremena makedonske proze i prevođen na više starnih jezika.
Živi i stvara u Prilepu.

</doc>
<doc id="92544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92544" title="Kanjon Bicaz">
Kanjon Bicaz

Kanjon Bicaz (rumunjski: "Cheile Bicazului", mađarski: "Békás-szoros") je kanjonska dolina tektonskog podrijetla u Rumunjskoj.
Kanjon Bicaz leži u planinama Haşmaş na teritoriju županije Harghita i (malim dijelom) u županiji Neamţ, u dolini rječice Bicaz. Pripada Nacionalnom parku Kanjon Bicaz - Haşmaş.
On sačinjava prelaz između povijesnih pokrajina Transilvanije i Moldavije.

</doc>
<doc id="92548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92548" title="Bicaz (rijeka)">
Bicaz (rijeka)

Bicaz (rumunjski: "râul Bicaz", mađarski: "Békás-patak") je rječica u Rumunjskoj.
Ona izvire iz jezera Roşu u županiji Harghita i prolazi kroz kanjon Bicaz.

</doc>
<doc id="92549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92549" title="Bikaz (rijeka)">
Bikaz (rijeka)



</doc>
<doc id="92550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92550" title="Svjetska rukometna prvenstva za žene">
Svjetska rukometna prvenstva za žene



</doc>
<doc id="92551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92551" title="Svjetska rukometna prvenstva">
Svjetska rukometna prvenstva



</doc>
<doc id="92552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92552" title="Aimone, vojvoda od Spoleta">
Aimone, vojvoda od Spoleta



</doc>
<doc id="92555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92555" title="Rukometno SP 1938.">
Rukometno SP 1938.



</doc>
<doc id="92556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92556" title="Trećoreci">
Trećoreci



</doc>
<doc id="92557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92557" title="Rukometno SP 1954.">
Rukometno SP 1954.



</doc>
<doc id="92560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92560" title="Rukometno SP 1958.">
Rukometno SP 1958.



</doc>
<doc id="92561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92561" title="Rukometno SP 1961.">
Rukometno SP 1961.



</doc>
<doc id="92565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92565" title="Sorbus torminalis">
Sorbus torminalis



</doc>
<doc id="92568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92568" title="Bosanskohercegovački dinar">
Bosanskohercegovački dinar

Bosanskohercegovački dinar je naziv za novac u BiH od 1992. do 1997. godine. Raspadom Jugoslavije i prijetnjom hiperinflacije, koja je kasnije pogodila Srbiju i Crnu Goru, bosanska se vlada odlučuje za uvođenje bosanskog dinara.
Bosanskohercegovački dinari iz 1992. godine.
1. srpnja 1992. izlaze iz tiska u apoenima od 10, 50, 100, 500 i 1000 dinara. Na naličju se naizmjenično nalazi stari most u Mostaru kao i jedan grb s krunom i mačem. Nazivi su ispisani latinicom i ćirilicom. Od 1992. do 1994. vrijede apoeni, koji su zamijenjeni 1994. s apoenima tzv. novog dinara po odnosu 10.000 starih dinara = 1 dinar. Ove novčanice na poleđini imaju tadašnji grb s ljiljanima, kao i stari most u Mostaru. Svi su apoeni roza boje na bijelom papiru iste veličine.
Bosanskohercegovački dinari iz 1994. godine.
Odnos je bio taj da je 100 tzv. novih dinara odgovaralo jednoj njemačkoj marki (DEM) koja je praktički potisnula dinar iz opticaja. Uvođenjem dinara u odnosu 100 BHD = 1 DEM odnos ostaje nepromijenjen sve do uvođenja konvertibilne marke 1997. No bosanski je dinar bio u opticaju uglavnom u području pod kontrolom Armije BiH (Sarajevo...), tako da značaj ove valute nije nikad bio na čitavom području BiH i u nekim su se područjima upotrebljavali jugoslavenski dinari s raznim žigovima, kao i bosanski dinari koji su bili specifični po tome da su vrijedili samo u nekim područjima (Travnik). U to vrijeme se u dijelu BiH koji je većinski naseljen Hrvatima koristi hrvatski dinar, a u području Republike Srpske dinar republike Srpske, koji je kasnije zamijenjen jugoslovenskim dinarom. Ali pored njemačke marke u BiH se u vrijeme rata koriste skoro sve valute evropskih zemalja, kao i američki dolar u većim gradovima.

</doc>
<doc id="92569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92569" title="Rukometno SP 1964.">
Rukometno SP 1964.



</doc>
<doc id="92570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92570" title="Rukometno SP 1967.">
Rukometno SP 1967.



</doc>
<doc id="92572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92572" title="Rukometno SP 1970.">
Rukometno SP 1970.



</doc>
<doc id="92573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92573" title="Rukometno SP 1974.">
Rukometno SP 1974.



</doc>
<doc id="92575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92575" title="Rukometno SP 1978.">
Rukometno SP 1978.



</doc>
<doc id="92576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92576" title="Rukometno SP 1982.">
Rukometno SP 1982.



</doc>
<doc id="92577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92577" title="Rukometno SP 1986.">
Rukometno SP 1986.



</doc>
<doc id="92578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92578" title="Rukometno SP 1990.">
Rukometno SP 1990.



</doc>
<doc id="92579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92579" title="Rukometno SP 1993.">
Rukometno SP 1993.



</doc>
<doc id="92580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92580" title="Rukometno SP 2001.">
Rukometno SP 2001.



</doc>
<doc id="92581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92581" title="Rukometno SP 2003.">
Rukometno SP 2003.



</doc>
<doc id="92582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92582" title="Rukometno SP 2005.">
Rukometno SP 2005.



</doc>
<doc id="92583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92583" title="Rukometno SP 2007.">
Rukometno SP 2007.



</doc>
<doc id="92585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92585" title="Rukometno SP 2009.">
Rukometno SP 2009.



</doc>
<doc id="92586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92586" title="Stefan Nemanja">
Stefan Nemanja

Stefan Nemanja (crkvenoslavenski: Стѣфань, srpski: Стефан Немања), crkveno ime sveti Simeon, Ribnica (Podgorica), današnja Crna Gora, 1113. - Hilandar, današnja Grčka, 13. veljače 1199.), bio je veliki župan raški 1166. – 1196., rodonačelnik srpske kraljevske loze Nemanjića.
Životopis.
Stefan Nemanja rođen je 1113. godine u Ribnici (Podgorica), današnja Crna Gora. Kao župan upravljao je oblastima oko Toplice, donje doline Ibra, Rasine, Reke i Dubočice. U doba njegova rođenja kraljevina Duklja je bila katolička i kršten je po katoličkom obredu. &lt;br&gt; 
Bio je vjenčan s Anom, crkvenoga imena sveta Anastasija. Prihvatio je vazalski odnos prema Bizantu, s kojim je često ratovao do smrti cara Manuela Komnena 1180. godine, kada ga je napao najprije s Mađarima, a potom i sam, i uspio proširiti državu priključivši Raškoj dukljansku državu, Trebinje, Hum i Hvosno (današnja Metohija). Poslije neuspješnog pokušaja sklopanja saveza s njemačkim carem Friedrichom Barbarossom u borbi protiv Bizanta, morao je Bizantu vratiti osvojene teritorije preko Morave, ali je zadržao samostalnost Raške. 1185. godine razorio je gradove Danj, Sard, Skadar, Svač i Ulcinj, a osvajanje gradova u Duklji (Zeti) završio je 1186. godine. Grad Bar pao je kasnije (oko 1189. godine) i izgleda sačuvao svoju autonomiju. Grad Kotor je pošteđen razaranja, a veliki župan je u njega prenio i jednu od svojih rezidencija ("dvor"). 
Ratovao je i s Dubrovnikom, ali pošto ga nije uspio osvojiti, sklopio je mir 1186. godine (sačuvan je primjerak toga ugovora na latinskome jeziku, s potpisom Stefana Nemanje) i dopustio Dubrovčanima slobodno trgovanje po Raškoj te korištenje pašnjaka i šuma. Imao je značajan oslonac u crkvi, što mu je pomoglo u učvrsćivanju vlasti te razvijanju feudalizma, dajući joj za uzvrat određene povlastice, velike zemljišne posjede, zidajući manastire i crkvene hramove (Studenica, Đurđevi stupovi, Manastir presvete Bogorodice te Manastir Svetog Nikole kraj Kuršumlije). Oštro se suprotstavio širenju bogumilskog pokreta na srpskim teritorijima. Bogumile je progonio. Nakon što se Bizant oslobodio pritiska križara, bizantska se vojska sukobila s Nemanjom i potukla ga na rijeci Moravi 1190. godine. 
Godine 1196. odrekao se prijestolja u korist srednjega sina Stefana Prvovjenčanog, zamonašio se u Studenici i uzeo ime Simeon, a potom otišao na Svetu Goru, gdje je s najmlađim sinom, Rastkom Nemanjićem, podigao manastir Hilandar načinivši od njega značajno srednjovijekovno književno i duhovno središte. U njegove se zadužbine u Srbiji ubrajaju Bogorodičin manastir i Sveti Nikola kod Kuršumlije, Đurđevi stupovi i Studenica. Umro je u Hilandaru te proglašen za sveca a njegove moći se nalaze u manastiru Studenica.

</doc>
<doc id="92592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92592" title="David Icke">
David Icke

David Vaughan Icke (Leicester, Engleska, 29. travnja 1952.), bivši engleski nogometni vratar i vrlo popularni športski komentator.
Teorije.
Prema Ickeu, urota globalnih razmjera na djelu je već tisućama godina, a da mi toga uglavnom nismo svjesni. Elita odabranih vlada svijetom i tzv. novi svjetski poredak zapravo je prastari plan koji korijene vuče još iz Babilona, iz vremena prvog kralja-boga Nimroda i žene mu Semiramide. 
Najprovokativnija od svih Ickeovih teza, ujedno i najkontroverznija, pomno elaborirana kroz knjigu “Najveća tajna”, svakako je ona koja govori o zemaljskoj civilizaciji začetoj križanjem gmazolikih izvanzemaljaca s domorodačkim stanovnicima iz prapovijesti Zemlje. I ne samo to, Icke na osnovi višegodišnjih vlastitih proučavanja kulture, pisama, arheoloških ostataka, predaja, mitova i legendi, Biblije i kojekakvih tajnih spisa, ali i spoznaja do kojih su došli drugi istraživači tzv. alternativne povijesti te niza svjedoka, drži kako se gmazolika vrsta (Annunaki) održala kroz tisuće godina sve do danas i da potomci tih bića zapravo vladaju Zemljom. Oni su, tvrdi dalje Icke, običnom čovjeku nevidljivi, djeluju iz tzv. niže četvrte dimenzije, ali se njihova nazočnost manifestira na svakom koraku, s tim da ih posebno daroviti pojednici (uključujući, naravno, i njega) mogu čak i vidjeti, u prolazu, ako ne baš jasan obris, lik, onda njihovu gmazoliku sjenu kako promiče ulicom. 
Prema Ickeu, uvođenje štednih žarulja ima za cilj uvođenja SMART električne mreže u svakoj državi, koja se zasniva na WLAN mjeračima struje i mikroprocesorski kontroliranim kućanskim uređajima što omogućava daljinsku kontrolu potrošnje električne energije, nadzor kućanstva iz jednog središta, ali i slanje subliminalnih poruka preko raznih frekvencija, koje ti uređaji (uključujući i štedne žarulje) emitiraju tj. apsolutna kontrola svijesti i uma svakog pojedinca.
Princeza Diana je ubijena namjerno.
Razotkrivanje pozadine smrti princeze Diane koja je, prema Ickeovim istraživanjima, ritualno ubijena po unaprijed pripremljenom planu žrtvovanja na starom svetom mjestu Babilonskog bratstva (Pariz, tunel Pont de L'Alma, 13. stup u koji je udario automobil), za što su, tvrdi, odgovorni Windsori - jedna je od najfrapantnijih analiza cijelog slučaja utemeljena na nizu logično izvedenih zaključaka.
A značajno je i to da vozač nije išao najbržim putem do stana Dodi al Fayed-a,nego obilaznim putem koji ih je i doveo do tunela Pont de L'Alma (što protivnici ove teorije osporavaju s dvije druge opcije : izbjegavali su gužvu na cesti i ona češća,bježali od paparazzi-a).
Nakon pogibije,na mjestu nezgode (iznad tunela) je postavljen spomenik tragediji,obelisk,koji je ujedno i jedan od simbola tajnog društva odgovornog za smrt Princeze Diane kako navodi David Icke.
Kritika.
Bolji poznavatelji teorija urote vjerojatno nisu iznenađeni onim što je Icke priča i komentira, jer su mnoge stvari iz Ickeovog izlaganja u globalnoj “urotničkoj” praksi uglavnom poznate od prije. Primjerice, općenito se drži da se iza novog svjetskog poretka krije SAD, vladavina utemeljena na energentima (nafta), Međunarodnom monetarnom fondu, Svjetskoj banci i grupi G7(G8) najrazvijernijih zemalja. Stara pak teza o iluminatima kao odabranoj “kasti”, koja već stoljećima povlači sve konce, kao i o masonima, kojekakvim drugim tajnim društvima i savezima, također nije nikakva medijska novost, o tome se pisalo i govorilo kroz cijelo 20. stoljeće, a nastavlja se i u 21. stoljeću. Nisu posebna senzacija ni priče o izvanzemaljskim posjetiteljima, NLO-ima, paleokontaktima, prastarim civilizacijama (Sumerani, Maje, Egipat) i njihovim znanjima i vještinama (pismo, piramide), biblijskom potopu, Atlantidi, vimanama, bogovima sa zvijezda, nuklearnom ratu prije 5-10 tisuća godina. Cijela alternativna povijest našeg planeta vruće je štivo na granici fantastike, ali, pošteno i bez predrasuda govoreći, s cijelim nizom neobjašnjivih događaja, izvjesnih mogućnosti koje se nikako ne smije odmah proglasiti tlapnjama ljudi poput Danikena i sličnih, ili nategnutim tezama o “reviziji postanka” Zaharije Sitčina. Čuda su, dakle, svuda oko nas samo mi, ponavlja Icke, od šume ne vidimo drveće, i to zato što smo indoktrinirani službenim verzijama o svijetu i čovjeku koje su nam podvalili vlasti, znanstvenici i, naravno, religije, kršćanstvo (Vatikan), židovstvo i islam, po Ickeu tri verzije jedne te iste povijesne obmane.

</doc>
<doc id="92597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92597" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Jugoslavija 1957.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Jugoslavija 1957.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene 1957. održano je u Jugoslaviji od 13. do 20. srpnja 1957. godine. Gradovi domaćini bili su Virovitica (SR Hrvatska) i Beograd (SR Srbija).

</doc>
<doc id="92598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92598" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Rumunjska 1962.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Rumunjska 1962.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene 1962. održano je u Rumunjskoj od 7. do 15. srpnja 1962. godine.

</doc>
<doc id="92599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92599" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – SR Njemačka 1965.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – SR Njemačka 1965.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene 1965. održano je u SR Njemačkoj od 7. do 13. srpnja 1965. godine.

</doc>
<doc id="92600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92600" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Nizozemska 1971.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Nizozemska 1971.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene 1971. održano je u Nizozemskoj od 11. do 19. prosinca 1971. godine.

</doc>
<doc id="92601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92601" title="Fakultet organizacije i informatike">
Fakultet organizacije i informatike



</doc>
<doc id="92602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92602" title="Deni Šesnić">
Deni Šesnić

Deni Šesnić (Rijeka, 1963.) je slobodni umjetnik; oblikovatelj svjetla, video umjetnik i scenograf.
Životopis.
Dizajn svjetla, video i kazališne projekcije diplomirao je u Amsterdamu na akademiji M.A.P.A. ("Moving Academy for Performing Arts"). Za istu je predavao u Bukureštu, Bratislavi, Pragu te je kao tehnički direktor vodio M.A.P.A. karavan tour 1998., 2000., 2001., praški festival Četiri plus četiri dana u pokretu, te Light laboratory na pariškom Quadriennalu 1999. 
Autor je više od stotinu predstava u Hrvatskoj i inozemstvu. U Pekingu je s više od 3200 rasvjetnih tijela osvijetlio scenu za najveću svjetsku produkciju Verdijeve Aide, u režiji Krešimira Dolenćiča. U posljednje vrijeme autor je nekoliko scenografija. Za oblikovanje svjetla dobio je mnoga priznanja, među ostalima nagradu Veljko Maričić na festivalu malih scena 2001., nagradu dr. Đuro Rošić, dvije nagrade Marul na Marulićevim danima (2002. i 2006.) te Nagradu hrvatskog glumišta 2004. godine. Član je Udruženja likovnih umjetnika primijenjenih umjetnosti Hrvatske i Hrvatske Glazbene unije.

</doc>
<doc id="92603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92603" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Jugoslavija 1973.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Jugoslavija 1973.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene 1973. održano je u Jugoslaviji od 7. do 15. prosinca 1973. godine.

</doc>
<doc id="92604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92604" title="Genetski inženjering">
Genetski inženjering



</doc>
<doc id="92605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92605" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – SSSR 1975.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – SSSR 1975.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene 1975. održano je u Sovjetskom Savezu od 2. do 13. prosinca 1975. godine.

</doc>
<doc id="92606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92606" title="Plathelminthes">
Plathelminthes



</doc>
<doc id="92607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92607" title="Prvouste">
Prvouste

Prvouste (Protostomia), poddivizija bilateralnih životinja, to su dvostrano simetrične životinje kod kojih se usta razvijaju na mjestu prausta. U skupinu Protostomia spadaju koljena životinja s potpunim probavnim sustavom kod kojih se u embrionalnom razvoju crijeva prausta preoblikuju u usta, a otvor anusa se pojavljuje sekundarno. U ovu skupinu spadaju kako Ecdysozoa tako i Lophotrochozoa.
Za razliku od Deuterostomia, Protostomia su parafiletička skupina životinja.
Tipične skupine Protostomia su, na primjer:

</doc>
<doc id="92608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92608" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Čehoslovačka 1978.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Čehoslovačka 1978.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene 1978. održano je u Čehoslovačkoj od 30. studenog do 10. prosinca 1978. godine.

</doc>
<doc id="92609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92609" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Mađarska 1982.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Mađarska 1982.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene 1982. održano je u Mađarskoj od 2. do 12. prosinca 1978. godine.

</doc>
<doc id="92610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92610" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Nizozemska 1986.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Nizozemska 1986.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene 1986. održano je u Nizozemskoj od 4. do 14. prosinca 1986. godine.

</doc>
<doc id="92611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92611" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Južna Koreja 1990.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Južna Koreja 1990.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene 1990. održano je u Južnoj Koreji od 24. studenoga do 4. prosinca 1990. godine.

</doc>
<doc id="92612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92612" title="Radna zajednica Alpe-Jadran">
Radna zajednica Alpe-Jadran

Radna zajednica Alpe-Jadran osnovana je 20. studenog 1978. u Veneciji. Članice osnivači Radne zajednice bile su: Bavarska, Furlanija-Julijska krajina, Koruška, Hrvatska, Gornja Austrija, Salzburg (aktivni promatrač), Slovenija, Štajerska i Veneto. 
Potpisivanjem Zajedničke izjave predsjednici regionalnih vlada pretvorili su neformalne povijesne prijateljske veze koje su postojale među susjednim regijama u posebnu organizaciju s jasno definiranim zadaćama i ciljevima. Svake dvije godine jedna članica preuzima predsjedanje RZ, RO i Tajništvom, a rotacija se odvija abecednim redom prema izvornim nazivima članica. Hrvatska je predsjedala u razdoblju 1984. – 1986. Predsjedajući RZ Alpe-Jadran za 2007. i 2008. godinu je austrijska Savezna pokrajina Gradišće.
Trenutačno RZ Alpe-Jadran broji 13 članica: 
Područje RZ Alpe-Jadran obuhvaća površinu od 190.423 km², a na njemu živi oko 26 milijuna ljudi. 
RZ organizira Igre mladeži Alpe-Jadran koje su nastale radi uspostavljanja trajne i čvrste veze mladeži RZ Alpe-Jadran i sportskih saveza koji djeluju na tom području.

</doc>
<doc id="92613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92613" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Norveška 1993.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Norveška 1993.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene 1993. održano je u Norveškoj od 24. studenoga do 5. prosinca 1993. godine.

</doc>
<doc id="92614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92614" title="Laissez faire">
Laissez faire

Laissez faire (franc. [lesê fêr] doslovno: "pustite neka svatko čini što hoće i neka sve ide svojim tokom") glavna je gospodarska doktrina mladog rastućeg kapitalizma 18. i 19. stoljeća, a smisao joj je neograničena sloboda konkurencije, nemiješanje države u ekonomska pitanja. 
Naime, "tržišnu utakmicu" poduzetnici toga doba doživljavaju kao oštru, ali pravednu te od države traže da ih pusti na miru, tj. da se što manje ili nikako ne upliće u gospodarstvo i arbitira u "tržišnoj utakmici".
Zbog moguće jezične pogreške, bitno je naglasiti da francuska riječ "faire" znači raditi, a "laisser" znači pustiti.
Laissez-fair stil vodstva je stil u kojem vođe daju najviše slobode suradnicima. U tome stilu vođe se ne ponašaju kao vođe. Oni ograničavaju svoju interakciju sa suradnicima samo na odgovaranje na pitanja i osiguranje potrebnih sredstava za rad. U ovom tipu vodstva vođa se gotovo i ne koristi svojom moći, a suradnici imaju veliku slobodu, neovisni su u radu i odlučivanju. Ovaj stil vodstva daje dobre rezultate u obavljanju kreativnih, istraživačkih i sličnih poslova, gdje je sloboda istraživača bitna za postizanje zavidnih poslovnih rezultata. I priroda tih istraživačkih poslova takva je da zahtijeva slobodu i nesputanost onih koji rade na takvim poslovima. Ovaj stil vodstva je najviša razina demokratskog stila vodstva.
Kritike.
Britanski ekonomist John Maynard Keynes osudio je laissez-faire ekonomsku politiku u nekoliko navrata. U "Kraju laissez-faire" (1926), Keynes tvrdi da su doktrine laissez-faire bazirane na nepravilnom deduktivnom rasuđivanju. Keynes kaže, da se odgovor na pitanje je li tržište rješenje, ili je bolja državna intervencija, mora utvrditi od slučaja do slučaja.
Austrijski ekonomist Friedrich von Hayek izjavljuje da slobodna, laissez-faire bankarska industrija teži stabilizaciji i da je anti-ciklička. On navodi da nema potrebe za centralnom kontrolom bankarstva. U svojoj knjizi "Denationalisation of money" ("Denacionalizacija novca"), pisana 1976. godine, Friedrich von Hayek dokazuje kako je državni monopol nad novcem destruktivan te kako stvara cikličke pojave inflacije i deflacije.

</doc>
