<doc id="45752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45752" title="Grička vještica">
Grička vještica

Grička vještica je ciklus romana hrvatske književnice Marije Jurić Zagorke.
Grička vještica nije jedan jedinstveni roman, nego ciklus romana od sedam svezaka. Prvi roman čuvenog ciklusa pod nazivom "Tajna krvavog mosta" počinje izlaziti 1912. godine u Malim novinama, a tiska se u svescima. Uspjeh je tako živ da vlasnici tiskare, ne pitajući Mariju Jurić Zagorku, objavljuju na kraju romana da je to tek uvod i da će se uskoro pojaviti nastavak.
Zapregnuta u taj pripovjedačko-novinarski jaram, autorica piše iz dana u dan, te objavljuje uoči I. svjetskog rata (1913. – 1914.) "Kontesu Neru", i "Malleus maleficarum". Poslije rata u "Novostima" i "Večeri" ostale romane koji se ideološki i tematski nadovezuju na one spomenute: "Dvorska kamarilla", "Suparnica Marije Terezije" i "Buntovnik na prijestolju".
Dana 18. lipnja 1918. godine u HNK-u u Zagrebu izvedena je dramatizacija popularnog romana spisateljice Marije Jurić Zagorke "Grička vještica". Kazališna je uprava točno znala da će to djelo i na pozornici požnjeti nezapamćen uspjeh. Priču o progonu vještica u Zagrebu autorica je odjenula u romantičarsko pustolovno ruho. Djelo je dalo velik doprinos u opismenjavanju naših ljudi i izvan granica Hrvatske.
Zagorka i roman "Grička vještica".
Kazališna izvedba je na pozornici donijela nezapamćen uspjeh. Unatoč uspjehu pojavile su se i kritike u kojima se autoricu napada, a njezin se rad naziva šundom. No bilo je onih koji su hvalili dramu. A. V. Kučinić u studiji „Czopernicki czeh” objavljenoj u časopisu „Zagreb” 1. siječnja piše: :„...Pročitavši Zagorkinu Gričku vješticu, neobično sam se iznenadio nad vještinom kojom Zagorka piše o ovom tragičnom razdoblju ljudske povijesti. Ona prije nego što se lati pisanja svoga romana, dobro prouči potrebni povijesni materijal i, prema tome, čine joj nepravdu koji na njezina djela gledaju s visokog pijedestala i njezine romane prezirno guraju među sajmišnu literaturu. Zagorka je svoju Gričku vješticu obradila na temelju krvavih sudbenih ljetopisa starog Zagreba, i to u ono doba kad se kod nas slabo znalo o progonu vještica i kad su, dapače, neki učenjaci tvrdili da u Zagrebu nije bilo takvih progona...”
U Jutarnjem listu od travnja 1930. izašla je izjava profesora Horvata u kojoj on potvrđuje autentičnost podataka na osnovi kojih je Zagorka pisala svoje mnogo napadane romane: :„...Autorica je dolazila u arhiv dok je još bio u Banskim dvorima u prizemlju pa je tražila i dobivala podatke od dr. Bojničića, Laszovskog i mene. Mi smo je uputili na znanstvena djela koja govore o tom pitanju (progonu vještica u Hrvatskoj i čitavoj Europi) i moram priznati da je Zagorka uložila mnogo truda da to prouči. Ona je pročitala bezbroj rasprava koje smo pisali... Naravno da njoj kao piscu pripada "licentia poetica", ali gospoda krivo misle da je radnja izmišljena. Pozadina njezinih romana je apsolutno vjerno prikazana. Vrlo štujem Zagorku što svojim romanima popularizira povijest...”
Vrijeme radnje.
Vrijeme radnje teče kronološkim slijedom uz povremene retrospekcije koje se očituju u ispovijedima likova, odnosno njihovim prisjećanjima iz prošlosti: „Radnja se odvija u stalnom kretanju prema naprijed, sadašnjost se nadovezuje na novu sadašnjost, prošli događaji se spominju samo ako u nekom zapletu mogu postati element konstrukcije, budući – samo kao prijetnja ili mogućnost povoljnog rješenja po glavnog junaka.”
Približno točno vrijeme radnje možemo odrediti uz pomoć podataka iz romana: radnja "Tajne Krvavog mosta" započinje u kasno ljeto, a završava u proljeće iduće godine: „...Kad su procvale đurđice...”, radnja "Kontese Nere" započinje proslavom sedamnaestog rođendana glavne junakinje romana – kontese Nere Keglevicz, u jesen iste godine kada je završila radnja "Tajne Krvavog mosta". Radnja "Kontese Nere" i "Malleus maleficaruma" se odvija u razdoblju od tri godine, radnja "Suparnice Marije Terezije I" i "II" odvija se u razdoblju od jedne godine. Upravo iz romana "Suparnica Marije Terezije II" možemo uzeti povijesni događaj (koji se opisuje u romanu), - predaje carske krune Josipu II. 1780. godine, kao orijentaciju. Dakle, radnja prvog romana započinje oko 1775. godine, "Dvorske kamarile" oko 1784. a završava 1787. kada započinje radnja zadnjeg nastavka – "Buntovnika na prijestolju". Ponovno nam iz radnje posljednjeg romana godina "1788". služi kao orijentacijska, potkrepljena povijesnim događajem opisanim u knjizi – rat Josipa II. s Turcima koji je trajao do 1790. godine. Rat je završio smrću Josipa II. - također opisanim u djelu. Radnja završava 1791. Podatkom iz fabule – onim koji govori da sin glavnih junaka koji se spominje u "Buntovniku na prijestolju" kao dvogodišnje dijete te 1790. opisom ovog istog djeteta kao petogodišnjeg dječaka, možemo potkrijepiti točnost vremenskog razdoblja trajanja radnje od šesnaest godina. Dakle od 1775. – 1791. Isto se tako poklapa Nerin šesnaesti rođendan s krajem djela, kada ona kao tridesetdvogodišnja žena ima petogodišnjeg sina.
Vrijeme radnje je utkabo u početak osamnaestog stoljeća, kada u Hrvatskoj dolazi do sukoba Hrvata s Mađarima pri kojemu se Marija Terezija priklanja Mađarima radi očuvanja postojećeg mira u monarhiji. Ovo razdoblje preslika je stanja u Hrvatskoj za vrijeme nastanka romana, dakle od 1913. – 1920. kada se Hrvatska nalazi u nezavidnom položaju za vrijeme i nakon Prvoga svjetskog rata. Iz ove činjenice iščitavamo upravo političku obojenost spisateljičinih romana, među kojima je i "Grička vještica".
Mjesto radnje.
Mjesto radnje teško je detaljno i precizno odrediti jer se radnja odvija u velikom broju prostorija, dvoraca pa čak i gradova.
Radnja romana "Tajna Krvavog mosta" odvija se u Zagrebu, Varaždinu te u Hrvatskom zagorju. Od brojnih prostora kao mjesta zbivanja neki od znamenitijih su: Patačićev dvor, dvorac grofa Meška, mlin na Savi u Zagrebu, crkva sv. Marka, kula Lotrščak, kuća baruna Makara, samostan opatica sv. Klare, kuća barunice Lehotske...
Radnja romana "Kontese Nere" odvija se u Zagrebu i Beču. Prostori: Mesnička kula, kuća Barice Cindek, „Crvenom dvorcu” grofice Ratkay, dvoru carice Marije Terezije, gostiona „kod Crnog orla”, dvorac Mokrice, Manduševac, palače gradskih poglavara, Slavetić...
Radnja romana "Malleusa maleficaruma" odvija se u Beču, Sisku, Zagrebu. Prostori: Draškovićev dvorac, Oroslavje, Mokrice, Grič, dvorac carice Marije Terezije, kuća gradskog odvjetnika Dvojkovića, palača gradskog suca Krajačića...
Radnja romana "Suparnica Marija Terezija I." i "II." odvija se najvećim dijelom na dvoru habsburške carice Marije Terezije – u tzv. Terezijanumu u Beču te na drugim lokacijama u Beču, npr. u „Žutom gradu” (naziv za dio Beča, današnju četvrt, u kojemu su živjeli Židovi), u šumi Waldburg, u kući kovača lijesa Woolfa, u jezuitskim samostanima...
Radnja romana "Dvorska kamarila" odvija se u Beču, u Parmi u Italiji, u Bavarskoj, u Hrvatskom zagorju. Prostori: Terezijanum, dvorac grofa Vojkffyja, waldburški dvorac, dvor kćeri Marije Terezije Amalije u Parmi...
Radnja romana "Buntovnik na prijestolju" odvija se na Zemunskoj ravnici, u Beču, Ugarskoj, Beogradu, Karlovcu. Prostori: carski laboratorij, Rosenbergov dvorac, dvorac cara Josipa II., odaje carice Marije Terezije, Terezijanum, jezuitski samostan...
Odabir mjesta radnje vrši ulogu u prikazivanju događaja. Radnja se ne prikazuje istovremeno na više mjesta, ali mjesto njena odvijanja mijenja se iz epizode u epizodu. Radnja se odvija na poznatim povijesnim lokacijama u Europi općenito govoreći, ali i u Hrvatskoj, odnosno u Zagrebu. Upravo činjenica da se većina događaja odvija u Zagrebu i Beču otkriva nam spisateljičinu namjeru buđenja društvene svijesti. Glavni se likovi, koji su rodom iz Hrvatske, na carskom dvoru u Beču gdje su stjecajem okolnosti prisiljeni živjeti bore za vlastiti te opstanak svoje ljubavi. Spisateljica pomoću njihove priče preslikava život vlastitoga vijeka u kojemu se Hrvatska bori za odcjepljenje od tuđinskog utjecaja, odnosno tuđinske vlasti. Smještajući radnju na znamenite lokacije u Hrvatskoj, a naročito u Zagrebu, ona otkriva i ističe svoju zavičajnost i patriotski žar. Prikazujući misteriozna zbivanja u podzemnim hodnicima starog Griča otkriva oslonjenost na nacionalnu mitologiju. Spisateljica ovim postupkom u čitateljima pobuđuje interes za slične lokacije u svojoj domovini, dakle u Hrvatskoj, te samim time potiče čitatelje na istraživanje, na otkrivanje sljedećih događaja kako bismo saznali što više o daljnjem razvoju radnje. Ona vješto smješta radnju na lokacije čiju povijesnu važnost otkriva samom radnjom. Ispreplićući ova dva učinka u čitatelja se spontano budi domoljublje: „...Paralelno sa razvojem svijesti o nacionalnoj pripadnosti i rađanjem interesa za povijest..., raste interes za povijesne teme i istovremeno se uočava mogućnost formiranja društvene svijesti suvremenika izborom ovih tema. Poučiti i zabaviti namjeravala je i Zagorka pišući "Gričku vješticu". U oba ova imperativa unijela je toliko spisateljskog žara da je, u okvirima one vrste književnosti kojoj po svim osobinama pripada, u tome zaista i uspijevala...”
Vrsta djela.
"Grička vještica" je roman. Po temi to je ljubavni roman s elementima pustolovnog, kriminalističkog, akcijskog, povijesnog. Djelo je nastalo u razdoblju moderne, no ono nije reprezentativan primjer toga razdoblja. U djelu se susrećemo s mnogim romantičarskim motivima kao što su npr. : mistika, tajanstvenost, neobjašnjiva ubojstva, lik kontese Nere koji je tipičan romantičarski lik (ona je zbog svojih stavova u sukobu s društvom u kojem živi), spisateljičino unošenje narodne usmene predaje u radnju. Također se ističe utjecaj hrvatskog narodnog preporoda na Zagorkino stvaralaštvo. On se očituje u pomalo antiaustrijskoj orijentaciji jer Zagorka ,pišući o borbi glavnih junaka za svoju sreću na bečkom dvoru, želi upozoriti na provođenje mađarizacije u njeno doba. Ona sugestivno, ali ipak neizravno ističe da glavne junake u tuđini sustižu nedaće jedna za drugom, te nam govori o spisateljičinom mišljenju kako Hrvatsku sustižu nevolje pod tuđom vlašću.
Likovi se upuštaju u vratolomne pustolovine kako bi spasili svoje ideale, obranili svoje stavove ili razotkrili zločince. Razna ubojstva kao npr. u "Tajni Krvavog mosta", kojim ubojica nagoviješta ubojstva još osmorice plemića daju kriminalističku notu romanu. Povijesni događaji koji su ukomponirani u djelo kao dio prepreka koje glavni junaci moraju prebroditi da bi ostvarili svoju sreću u romanu vrše ulogu Zagorkine namjere da hrvatske čitaoce zainteresira za hrvatsku povijest. Razni podzemni hodnici, tajni prolazi u zidovima palača, dvoraca (npr.: u Trakošćanu, Mokricama), zatvaranja u podrume, daju romanu ugođaj tajanstvenosti i mističnosti. Akcija se prikazuje uglavnom pomoću prepričavanja, jedna od rijetko opisanih je Sinišino prerušavanje u vraga.
U romanu se pomoću dijaloga „...postiže maksimalna podudarnost vremena pripovijedanja i vremena opisanog zbivanja, na taj se način gotovo sva prikazivanja i prikazuju, što može zvučati čudno, jer se radi o vrsti romana u kojoj je akcija dominatni element sadržaja...”
Jezik i stil.
Romani objedinjeni pod zajedničkim naslovom Grička vještica pisani su kao romani u nastavcima što govori o gomilanju kratkih epizoda koje se prekidaju na najzanimljivijem mjestu. Funkciju formiranja zapleta ima prerušavanje. Stanka se prerušava u muškarca: „...Presvlačenje sirotice Stanke u muškarca postaje osnova mnogim zapletima i razlog uvođenju mnogih poznatih motiva: muškarac se nalazi između dvije žene..., pa iz toga proizlaze mnoge komplikacije, ova će Stankina vještina biti povod mnogim tajanstvenim događajima, a poslužit će i povezivanju ovog prvog dijela Gričke vještice sa drugim dijelom. Ovakva su rješenja tipična za mnoge vješto konstruirane epizode u Gričkoj vještici.”7, Siniša u krvnika, vraga i pruskog vojnika, Nera u sluškinju, Josip II. u građanina, grofica Čikulini u seljakinju, Giulija u barunicu Lehotsku, opaticu Beatu, barun Makar u lopova...
 Napetost je postignuta prekidanjem mnogobrojnih epizoda u najnapetijem trenutku, a osim toga i specifičnom Zagorkinom tehnikom „preskakivanja” događaja koji se naknadno razriješe.
 Prisutna su razna romantičarska obilježja kao npr.: zagonetna ubojstva, tajni prolazi u zidovima ili u podzemlju, špilje, motivi podruma napuštenih kuća i opisi tajanstvenih samostana preuzeti iz gotskih romana. Ljubavni zapleti preuzeti su iz sentimentalnih romana, a drumski razbojnici iz pustolovnih.
 Fabula je razgranata i opsežna, svi sporedni događaji su važni za razvoj glavne radnje. Radnja se odvija pomoću dijaloga. Nema spisateljičinih prepričavanja, a da sadržaj ne pripovijeda jedan od likova. Spisateljica nije nepristran pripovjedač: ona se priklanja pozitivnim likovima, iako negativne ne osuđuje, ali ih u djelu uvijek primjereno kažnjava zbog njihovih činova. Roman je napisan u on – obliku, što znači da je spisateljica sveznajući pripovjedač.
 Roman je napisan jednostavnim, pripovjednim jezikom uz uporabu germanizama, talijanizama, latinizama. Jednostavno, sažeto, jasno i konkretno prikazivanje događaja obilježja su spisateljičinog novinarskog stila.
Tematske odrednice "Gričke vještice".
„...Da bi izrazila svoje ideje koje su imale osuditi svaku svijest koja nekritički prihvaća predrasude i zastarjele društvene norme, Zagorka bira temu koja najbolje udovoljava i njenim pripovjedačkim sposobnostima. Progoni vještica, kao tema iz i ne tako davne prošlosti, vješto su iskorišteni za nizanje stravičnih, tajanstvenih i pustolovnih scena...”8 Tema ovog romana mogla bi se odrediti kao ljubavno – povijesna. Uz ljubavne priče glavnih likova Tajne Krvavog mosta: Stanke i Meška, te glavnih likova iz romana: Kontesa Nera, Malleus Maleficarum, Suparnica Marije Terezije I i II, Dvorska kamarila, te Buntovnik na prijestolju: Nere i Siniše, pratimo još nekoliko ljubavnih priča sporednih likova. Ove ljubavne priče – kako glavnih, tako i sporednih likova isprepletene su sa znamenitim povijesnim zbivanjima onoga doba, npr: ukidanje progona vještica, reforme Marije Terezije i Josipa II., rat Habsburške monarhije s Turcima, djelovanje Trenkovaca, caričina politika koju je vodila udajući i ženeći svoju djecu s djecom europskih vladara stvarajući tako saveze radi očuvanja mira u Europi, retrospekcije pojedinih likova: bitka s Turcima kod Siska, urota zrinsko – frankopanska, rat Marije Terezije s Fridrihom II. ...
 Budući da je kroz cijeli ciklus romana prisutan motiv vještica, a naročito u romanima: Kontesa Nera i Malleus maleficarum osim ljubavno – povijesne teme, prisutna je i tema progona i spaljivanja vještica kojom Zagorka potiče žene svoga doba (koje su bile diskriminirane), na svojevrstan revolt. U romanu Malleus maleficarum čiji naslov znači malj protiv vještica, koji je ujedno i naslov zloglasne knjige s kraja petnaestog stoljeća autora Henrika Institorisa i Jakoba Sprengera, Zagorka pomoću priče glavne junakinje Nere ,koja se bori za ukidanje spaljivanja žena pod optužbom da su vještice, dočarava svoju borbu koju je vodila kako bi je muškarci prihvatili kao novinarku.
Karakterizacija likova.
Likovi su plošno atribuirani i polarizirani. Imaju unaprijed zadane karakterne osobine: ili su dobri ili zli. Spisateljica ovom tehnikom, koja se još naziva i crno – bijela tehnika, radnju u biti svodi na stalnu borbu antagonističkih parova, bez psiholoških nijansi: „...Crno – bijela tehnika proteže se i na formiranje zapleta. Crni likovi su pokretači radnje, oni su organizatori spletki, a razlozi za ovakvu djelatnost raznoliko su motivirani, bilo glupošću, neukošću, gramzivošću ili sujetom, ali uvijek neobrazloženom osobinom lika. Bijeli se likovi nalaze u stalnom aktivnom stanju izmicanja pogibeljima koje im sa svih strana prijete.”9 Česta je uporaba dualizma ličnosti, npr.: jezuit Anzelmo, koji je jedan od intriganata Tajne Krvavog mosta, se u kasnijim nastavcima pojavljuje kao jezuit Grande. Osim dualizma, susrećemo se i s višestrukim ličnostima kao npr.: Giulija – žena baruna Makara, koja se Anzelmu predstavlja kao opatica Beata, a visokom plemstvu kao udovica Katarina Lehotska. 
 Osobine likova se ne mijenjaju. Likovi prolaze kroz mnoga iskušenja, ali i u raznim situacijama ostaju onakvi kakvi su predstavljeni prvi put – ili dobri ili zli: „...Svako detaljno psihološko karakteriziranje likova zaustavilo bi gomilanje epizoda i smjenjivanje događaja.”10
Dakle, da je spisateljica iznosila psihološka obilježja pojedinih karaktera, radnja bi izgubila na dinamičnosti, gomilanje epizoda prekinutih u najnapetijem trenutku koje vrši zadaću održavanja napetosti, bi rezultiralo padom napetosti i indirektnim udaljavanjem od trenutne radnje.
 Spisateljica koristi širok spektar likova koje pronalazi u svim slojevima. Ona u radnju uvodi seljake, odnosno kmetove, purgere, plemstvo, aristokrate pa čak i likove iz carske obitelji. Likovi su iz različitih zemalja ugl. iz Zagreba i Beča, pri čemu autorica na neizravan način sugerira svoju naklonost prema likovima iz Hrvatske. Oni se u Beču bore za svoj opstanak, ne uživaju ni u kom pogledu, u tuđini ih snalaze same nevolje kojima su uzrok ugl. tuđinci. Viši slojevi iskorištavaju niže slojeve. Oni iskorištavaju neukost običnog puka potičući ih da vjeruju u razne besmislice služeći se svojom vlašću kako bi ih uvjerili u to. Najbolji primjer za ovu činjenicu jest onaj, koji govori kako su odvjetnik Dvojković i gradski notar Sale poticali vjerovanje puka u vještice radi svoje koristi. Naime, oni su noću pljačkali prerušeni u vještice i ostavljali metle na mjestu zločina, a danju okrivljali vještice kao glavne krivce za pljačke, ali i ostale nedaće koje su snalazile narod (poplave, tuče). Plemići su osnovali tajno društvo „Lucifera” koje je imalo sjedište u Dvojkovićevoj kući te u Samoboru. Luciferi su noću orgijali i opijali se s mladim seljankama koje su zbog svog neznanja bile uvjerene da su u paklu: „...luciferani koji nesmetano orgijaju u paklenski dekoriranim dvorcima, niži članovi ovog udruženja, maskirani pljačkaju, a ako vještice osuđene žene mogu sucima opisati kakav je bio njihov ugovor s vragom, jer su na ovakvim orgijama bile njihove miljenice. Dvostruki se moral plemstva oslikava u atmosferi erotsko – demonskih zbivanja. Međutim, autoričin osuđujući stav sprječava razvoj ove vizije u čitaočevoj mašti...”11
 Većina likova su poznate ili manje poznate ličnosti. U njihovim pričama nalazimo sličnosti s podacima iz njihova stvarnog života. Kako je spisateljica uvijek prije pisanja proučavala arhive i istraživala pojedinosti iz života svojih budućih junaka, mnoge priče iznesene u romanu imaju istinitu podlogu.
 Glavni likovi su: Stanka, Jurica Meško, Nera Keglevicz, Siniša Vojkffy.
Sporednih likova ima jako puno.Važniji za razvoj radnje su: Anzelmo, Giulija, barun Makar, Ružica Vojnović, Klement, Franjo Patačić, Pavao Drašković, Đuro Ottenfels, Elvira, barun Kukmica, Suzana Ratkay, Petar, Adam i Ivka Oršić, Tito i Sanda Krajačić, grof Čikulini, grofica Auersperg, grof Vojkffy, Ivo Skerlecz, Terka Nadazdy, Ženka Drašković, Mikica Smernjak, gumbar Adam, Filip, Jelica i Margareta Kušenka, krvnik Puncer, Van Swieten, „svetac” Rafael, Kaunitz, Bathyany, grofica Fuchs, princeze: Amalija, Elizabeta, Marija Antoaneta, prinčevi: Karlo i Josip II., carica Marija Terezija, car Franjo Josip, Mimi, kovač Woolf, Lasi, Davila, Marica, jezuiti: Pelegrini, Euzebije, Khevenhiller, grof Rivera, Taruka, Natalija Jagušinska...
Jurica Meško.
 Meško se pojavljuje kao pustopašan mladić koji trati vrijeme opijajući se s plemićima u jezuitskom samostanu, te brojnim plemićkim palačama. Pijanke započinju za vrijeme svečanih ručkova, nastavljaju se cijelo popodne, večer i noć a ponekad i jutro. Zahvaljujući svojoj mladosti, Meško uspijeva ostati pribran. Ponekad vara u ispijanju vina prolijevajući ga ispod stola: „...Gospoda nastoje stati na noge, ali im to ne uspijeva. Gvardijan se pokuša uprijeti o stol i podići trbuh, ali uzalud .Jedino Meško ustade. Mlad, čvrst, gibak, u licu mu simpatična odlučnost i inteligencija...”12 Meško nema ni oca ni majke, oboje su umrli i ostavili mu poveliko nasljedstvo zahvaljujući kojemu on ne mora ništa raditi.
 Budući da su svi plemići zabrinuti zbog neobičnog ubojstva grofa Mernaya za čije je truplo bio priboden pergament s porukom da je prvi od devetorice te zbog pojavljivanja plavog svjetla u davno napuštenoj kući baruna Makara, Meško kreće u istraživanje. Na to ga potiče naglo putovanje baruna Makara. Meško je slijedio Makara, koji nije otputovao već je u mrkloj noći otišao u svoju napuštenu kuću.U podrumu kuće Makar je nestao, a Meško je čuo razgovor četvorice nepoznatih muškaraca. Meško je uspio pobjeći iz kuće, a idućeg dana ga je u svoju kuću pozvala barunica Katarina Lehotska, kako bi ga upoznala sa svojim „nećakom poručnikom Stankom”: „...Predvečer se stade pripremati za odlazak k barunici. U sedam sati bio je već posve odjeven. Pogledao se u ogledalu. Stasit, pristao, visok, vitak, širokih leđa, otmjenog držanja, čvrst momak. Nije nosio vlasulju, nego je gustu, tamnu kosu češljao nauznak, tamne oči bile su duboke i pronicave, a ispod malih crnih brkova smiješila se nekom ironijom izbočena rumena usta. Svečano odijelo dobro mu je pristajalo. Nije bio tašt, ali je osjetio zadovoljstvo što dobro izgleda...”13 Barunica ga je upoznala sa svojim nećakom s kojim se ubrzo sprijateljio.Za baruničina izbivanja iz kuće Meško je svake večeri posjećivao svoga novog prijatelja. U kući barunice Lehotske, Meško je ranjen te je morao ostati nekoliko dana kod nje. Barunica ga je njegovala i osvajala a on se svakim danom sve više zagledavao u nju. No ipak je i dalje prijateljevao sa Stankom koji ga je svojim utjecajem odvraćao od pustopašnog života: „..dosad sam mislio da je novac, dobro jelo, kapljica, zdravlje i žena ono što mi treba za život, a sada vidim da mi je potrebna također dobra i poštena duša kakva je tvoja!”14 Meško je jedne večeri organizirao zabavu nakon koje je barunici Lehotskoj izjavio svoju ljubav. Ona se pričinjavala pravednom i poštenom te mu je rekla kako mu ne želi biti ljubavnica. Meško je bio potišten i osjećao se poraženim i osramoćenim. No, barunica je iste večeri prihvatila njegovu ispriku te se s njime potajno zaručila.
 Zbog nereda u Zagrebu, velikaši su se na kratko vrijeme preselili u Zagorje gdje su vrijeme kratili lovom .Jedne večeri, poručnik Stanko se pokušao utopiti u jezeru. Kada su ga izvukli iz vode, Meško ga je odnio u sobu i ispitivao zašto se htio lišiti života. Sam je iz razgovora donio zaključak da je Stanko zaljubljen u svoju tetku. Zbog ove spoznaje, odlučio je odgoditi svoje zaruke s Lehotskom pod izgovorom da ona ne može tako rano skinuti crninu jer je bila udovica: „...on je bio spreman odmah oglasiti zaruke, ali ga je od toga odvraćalo blijedo lice prijatelja Stanka... Nije se mogao odlučiti da Stanku nanese bol, a ipak ga je mučila ljubomora, jer se barunica ponašala tako kao da mu i nije zaručnica.”15 Lehotska je na dva dana otpravila Meška u Zagreb rekavši mu kako joj je dojavljeno da joj je dvorac oštećen u požaru. Kad se vratio, Stanko je iznenada nestao iz dvorca što mu se učinilo sumnjivim. Bio je uvjeren da on ne bi otputovao, a da mu se barem pismom ne javi. Dok je spavao, u sobu mu je ušla nepoznata žena i ostavila na stolu katarinčice. Bio je to Stanko tj.Stanka. Poljubila ga je u čelo što ga je jako uznemirilo. Idućeg dana Ciganka mu je u lovu gatala: „...Ljudi vas neće lako prevariti ali vas vara draga s jednim prijateljem. Sreća će vam biti kratka, a bol duga... Vas ljubi žena koju ne poznajete...”16 Meška se Cigankino gatanje neugodno kosnulo. Meško je pao u ruke razbojnicima, no uspio im je pobjeći. Pri povratku u dvorac, zatekao je grofa Pavla Draškovića (vlasnika dvorca u kojemu je privremeno obitavao), na sastanku s nekom damom. Mislio je da je to Lehotska, no kada ju je optužio za prijevaru ona ga je razuvjerila. Vrativši se u Zagreb pronašao je Stanka. Ponovno je počeo sumnjati u baruničinu vjernost.
 Grof Patačić je u Varaždinu organizirao zabavu na kojoj su se našli Meško i Stanko. Te večeri je Varaždin buknuo plamenom i Meško je spasivši Stanka od požara otkrio da je on zapravo žena: „...To dakle, nije više moj prijatelj Stanko!... To je netko drugi, tko je uz njega živio varkom... Gdje je barunica? Zašto se nisam sjetio nje?... Što se to događa sa mnom? Zašto mi je ovaj mladić bio toliko drag da sam se brinuo samo za njega, a ne za nju.”17 Cijelu je noć razmišljao o Stanku. U mislima se vraćao u prošlost i povezivao djeliće. Naročito ga je mučila spoznaja da ga je varala njegova lijepa zaručnica: „...Zašto je Katarina sve to učinila? Kako se mogla vješto pretvarati?”18 Meško nije Stanki otkrio da zna njezinu tajnu. Idućeg dana pošao je u potragu za barunicom, ulovio ju je u laži. Po povratku u Zagreb, Meško se promijenio. Počeo se zanimati za svoja imanja i rjeđe je posjećivao svoju zaručnicu: „...Stanka je primijetila da njegove oči nisu više onako mirne kao nekada, lice mu nije više bilo onako zdrave svijetle boje. Samo otmjeni stas odavao je nekadašnju ponositu odvažnost i snagu.”19 Jedne večeri Stanko mu je zahvalio na gostoprimstvu te izjavio da namjerava otići u Zagorje. Meško ga je odvraćao i u jednom trenutku provalili su iz njega svi zatomljavani osjećaji: „...Njihovi su se pogledi sastali... Meško protrne. Ruke kojima je još uvijek držao Stankinu glavu zadršću... Utonuvši u Stankin pogled Meško zaboravi na sve oko sebe, privuče tu glavu što ju je držao u rukama na grudi i poljubi je.”20 Nakon nekoliko trenutaka sabrao se i izjavio joj ljubav: „...Kako te ljubim, anđele moj mali! Da znaš kako si mi neizmjerno drag! Znaš li kako dugo u sebi nosim taj osjećaj?”21 Meško Katarinu nikada nije volio. On je uvijek u njoj vidio samo lijepu ženu koja mu je otimala zdrav razum. No njegovi osjećaji prema Stanki bili su dublji i čvršći. Mešku je Ružica, Stankina prijateljica ispripovijedala cijelu istinu o Stanki. Barunica mu se zgadila sa svom ljepotom i sa svim čarima. Raskinuo je zaruke s njom, no ona je otela Stanku. Meško je bio strašno nesretan zbog Stankina nestanka. Spletom okolnosti, dospio je u Gričke katakombe, a iz njih u samostan klarisa u kojemu je doznao gdje se nalazi Stanka. Pronašao ju je polumrtvu u tamnici zahvaljujući fratru Anzelmu koji mu je ispričao o svojoj vezi sa sestrom Beatom. Mešku je sada sve bilo jasno. Uspio je raskrinkati barunicu Lehotsku. Ona je bila Beata koja je pomutila Anzelmov razum, Giulija koja se morala udati za baruna Makara i iz Italije doći živjeti u Hrvatsku, ona je bila Katarina Lehotska za kojom su ludovali svi muškarci s Griča.
 „...U kući Jurice Meška na Griču bila je prava strka... Sobarice su pripremale vjenčanu haljinu za nevjestu... kad su pripreme završene stigao je na svojem vrancu Meško. Dočekala ga je zaručnica, svježa, rumena obraza, čvrsta i jaka... Na Markovu trgu okupio se cijeli grad. Građani su pozdravili mladence.”22
Stanka.
 Stanka je živjela u službi kod neke plemkinje jer nije imala ni oca ni majku. Plemkinja je bila vrlo pobožna pa ju je slala svaki tjedan k fratrima na ispovijed. Gvardijan fratara je želio da mu postane ljubavnica što je ona odbila. Zato ju je zatvorio u samostansku tamnicu odakle ju oslobađa fratar Anzelmo koji se spletom okolnosti isto tamo zatekao. On je odvodi u službu svojoj ljubavnici, nadstojnici samostana klarisa Beati. Budući da nadstojnica vodi dvostruk život, ona ju iskorištava u drugu svrhu – Stanka postaje nećak barunice Lehotske. Lehotska je idući dan u svoju kuću pozvala grofa Meška te ga upoznala sa Stankom koja je sada bila poručnik Stanko: „...Mlad poručnik ljepuškastog blijedolikog lica, milih modrih očiju, vitkog stasa, u uniformi poljskog aristokrata. Haljetak mu dosiže do čizama, a složen je u nabore oko struka kako bi pokrio jače razvijene ženske oblike. Stupao je odvažno, držao se lijepo i otmjeno.”23 Stanka je bila sretna jer se izbavila iz tamnice, a još više od toga bila je zahvalna barunici na pomoći te se zato svim silama trudila uživjeti u svoj novi život.
 Kako je barunica neko vrijeme morala živjeti i u samostanu, Stanka je ostajala sama u kući. Na baruničin zahtjev, pozivala je Meška na druženje i večeru. Jedne večeri, dok su sjedili na terasi, u vrtu se začuo pucanj. Meško je otrčao u vrt pogledati što se dogodilo a Stanka je počela drhtati. Neprestano je hodala po sobi gore – dolje i brinula se. Meško se vratio u sobu dovevši ranjenog slugu. Stanka i on ponovno su izašli na balkon gdje je hicem iz pištolja ranjen Meško. Meško je na liječnikov savjet, ostao ležati u kući barunice Lehotske koja se tjedan dana nakon ovog događaja vratila kući. U Stanki se tada probudila tuga i ljubomora. Barunica je preuzela svu brigu oko njege bolesnika, a Meško je sada više vremena provodio s Lehotskom. Konačno je sama sebi priznala da svim srcem ljubi Meška. No, Stanka nije klonula duhom jer se potpuno uživila u svoju ulogu. Iako je izgarala od ljubomore, i čak ponekad razmišljala kako će pobjeći, ostala je uz Meška zadovoljivši se njegovim prijateljstvom. Meško i Lehotska su se ubrzo nakon toga, potajno zaručili što je Stanku strašno pogodilo. Tada se sprijateljila s Ružicom Vojnović.
 Za vrijeme boravka u Trakošćanu, Stanka je trpjela strašnu ljubomoru. Stanka je Meška i Lehotsku morala svakodnevno gledati zagrljene, sretne i zaljubljene.To ju je razdiralo: „...Već nekoliko dana podnosila je paklene muke a da se oko nije smjelo orositi suzom... Na dugom putu do Trakošćana morala je gledati kako Meško udvara barunici...”24 Stanka je bila jako tužna pa je Mešku napisala oproštajno pismo u kojemu mu otkriva svoj pravi identitet i izjavljuje ljubav. Pismo je umetnula u knjigu koju je Meško običavao čitati svaku večer prije spavanja, ali pronašla ga je Lehotska. Stanka je otišla na jezero, sjela u čamac, udaljila se od obale i bacila u vodu. Ali, nije vidjela da ju s obale promatra Ružica, koja je istog trena kada je Stanka skočila u vodu, počela dozivati pomoć. Stanku su spasili. Meško ju je ispitivao o razlogu zbog kojeg se odlučila utopiti, tj. oduzeti si život. Meško je sam donio zaključak da je to zbog njegovih tajnih zaruka s barunicom. Stanka nije proturiječila. Sprijateljila se s Pavlom Draškovićem kojeg je ulovila u ljubavnom sastanku sa zakrinkanom damom. Iste večeri, u dvorcu se dogodila krađa i to upravo u onoj prostoriji gdje je Stanka vidjela Pavla s nepoznatom damom. Da spasi sebe, Pavao je optužio Stanku za krađu. Lehotska ju je zaključala u sobu s namjerom da je otruje. No, Stanka je uspjela pobjeći iz sobe tajnim prolazom koji joj je otkrila Ružica. Stanka je tajnim prolazom noću posjetila Meška i poljubila ga. Ružica joj je pomagala da opstane i da se bori za svoju ljubav. Nakon povratka velikaša u Zagreb, ona je šetala svaku večer pod Meškovim prozorima. Meško ju je jedne večeri dočekao i odveo u kuću. Ispričala mu je da nije kradljivica ona, nego da je to nepoznata Pavlova ljubavnica. Otišla je s njim u Varaždin i suočila se s bijesom barunice Lehotske. Nakon požara probudila se u Meškovoj kući. On ju je spasio. Po povratku u Zagreb živjela je kod njega. Meško se promijenio, no i dalje ju nije puštao iz kuće: „...Stanka odvrati pogled s prozora i primijeti da je Meško promatra. Prvi put osjetila je u svom muškom odjelu stid. Spustila se na divan iza stola pokrivenog svilenim stolnjakom da sakrije noge. Nikad još nije osjetila takvu zbunjenost pred Meškom... Taj nijemi događaj uzbudio je i nju i njega.”25 Te večeri je Stanka izjavila da će otići u Zagorje. Mislila je da je Meško nesretan zbog Lehotske. Meško ju je nagovarao da ostane, te ju poljubio izjavivši joj ljubav. Stanka je bila zbunjena, ali sretna: „...Stanka osjeti umor, spusti se na divan i zakopa lice u svilene jastuke. Još je osjećala njegov poljubac, još je uvijek čula njegov glas i riječi kojima joj je uzburkao dušu. Bilo joj je kao da je trese groznica.”26 
 Stankinu priču Mešku je ispripovijedala Ružica. Stanku je Lehotska uz Anzelmovu pomoć zatvorila u samostansku tamnicu gdje je jednom već bila zatočena. Baruničin bijes, ljubomora i želja za osvetom koje je osjećala prema Stanki, povećali su se nakon što je Meško razvrgnuo zaruke. Iz tamnice spasio ju je Meško. Bila je u nesvijesti nekoliko dana. Cijelo to vrijeme, Meško ju je njegovao. Kad se oporavila vjenčali su se.
Giulija.
Giulija je bila mlada Talijanka. Živjela je u Veneciji, prodavala je cvijeće i živjela skromnim životom sa zaručnikom Bepom. Jedne večeri čekala je na obali Bepa, koji je zakasnio na sastanak. Tik do nje, zaustavila se prekrasna gondola. Njen vlasnik je započeo razgovor s njom te se ponudio da će je odvesti k njenom zaručniku. Zavedena lijepim riječima, prihvatila je ponudu nepoznatog kavalira. On ju je na prijevaru odvezao u svoju palaču, opio ju i obeščastio. Idućeg jutra, Giulija se htjela baciti u more. Spriječio ju je sluga nepoznatog kavalira. U taj isti tren u sobu su unišli njen brat, zaručnik te dvojica njihovih prijatelja. Prisilili su ju da se uda za čovjeka koji ju je prošle noći tako nemilosrdno prevario i iskoristio, za baruna Makara. Morala je s njime otputovati u njegov rodni zavičaj – u Hrvatsku. Giulija je mrzila svog muža i varala ga je. Zbog brojnih prijevara Makar ju je, uz pomoć devetorice prijatelja, prisilio da ode u samostan. Nakon petnaest godina, Giulija se vratila u Zagreb, kao opatica Beata i započela osvetu devetorici plemića zbog kojih se morala odreći svjetovnog života. Uz pomoć svog novog ljubavnika Anzelma ubila je grofa Mernaya, ostavivši poruku ostaloj osmorici plemića da će i oni doći na red. Anzelma je varala s drugima jer je uz prijateljičinu pomoć izbivala iz samostana te se za to vrijeme pojavljivala u plemskim krugovima kao mlada udovica - kao barunica Katarina Lehotska. Osvajala je srca starijih plemića a posebno je nastojala osvojiti mladog grofa Juricu Meška. Njegov pokojni otac bio je jedan od devetorice kojima se namjeravala osvetiti, stoga joj je poseban užitak predstavljalo osvajanje mladog i naočitog grofa Meška. Ljudi su joj zamjerali što je sama živjela i pozivala ljude na zabave u svojoj kući jer to nije dolikovalo jednoj mladoj plemkinji. Zato joj je i Stanka, djevojka koju joj je doveo Anzelmo s molbom da ju uzme pod svoju zaštitu, dobro došla kako bi se ogradila pred vanjskim svijetom. Sada više nije bila sama, uz nju je bio njen mladi nećak: poručnik Stanko. Čim je preobukla Stanku u Stanka, pozvala je Meška u svoju kuću kako bi ih upoznala. No, to će biti za nju koban trenutak jer će se mladi poručnik, odnosno Stanka uskoro zaljubiti u grofa Meška. „...Meško je zadivljeno promatrao otmjenu ljepoticu u svilenoj haljini svjetloljubičaste boje. Barunica Lehotska bila je visoka i vitka, ovalnog lica, čiste puti, blistave, baršunaste. Dva velika plamena oka sjala su tajanstvenim sjajem, dok su se crvene uske usnice smiješile zamamnim smiješkom kakvim se nije smiješila ni jedna žena u cijelome gradu.”27 Barunica je Stanki ovako objasnila razlog njenog preodijevanja: „...Gospoda me obasiplju udvaranjem, a bude li mi koji odviše udvarao, ti ćeš me spasiti. U tvojoj pratnji moći ću u društvo. Volim zabavu, a gospođe su me počele prezirati što sam zalazila u društvo sama...”28 Barunica je pozivala Meška u svoj dom pod izgovorom da on bolje upozna njenog nećaka.
 Kako je ona bila i sestra Beata, morala je na tjedan dana napustiti kuću i živjeti u samostanu. Za to vrijeme, Meško je ranjen u njenoj kući, te ga je tamo njegovala Stanka. Barunica se vratila kući i iskoristila priliku što Meško leži u njenoj kući ote ga osvajala svakim trenom: „...Dok je Meško još boravio u baruničinoj kući, Katarina Lehotska je odlazila na spavanje grofici Margareti Bućan. Na ručak je dolazila kući i cijelo popodne osvajala Meška.”29 Meško joj je jedne večeri u vrtu izjavio ljubav, no ona mu je rekla da nipošto ne želi postati njegova ljubavnica. Iste večeri dopustila mu je da joj se ispriča, čak i da je poljubi. Te večeri, Giulija se kao barunica Lehotska zaručila s Meškom. Nakon zaruka, Stankino se ponašanje promijenilo. Barunica je to primijetila i shvatila je da je Stanka zaljubljena u njenog zaručnika. To joj je Stanka i potvrdila pokušavši izvršiti samoubojstvo. Barunica je Stanku grdila, ali je Meško odgodio njihove zaruke i to ju je počelo ozbiljno smetati. Lehotska je bila ljubavnica Pavla Draškovića od kojega je izmamljivala novac. Nakon što je Stanka optužena da je kradljivica, ona je društvu izjavila kako je to stara bolest njenog nećaka te odlučila da će Stanku otrovati kako bi je što jednostavnije uklonila s puta. Kad je Stanka nestala iz sobe, snašla se tako što je Mešku rekla da je Stanko otputovao u rodni kraj. I dalje je vrebala Meška te ga uspješno obmanula nakon što ju je optužio za nevjeru. Zavela je suca. Bila je ljuta na Stanku kada se ova pojavila u Varaždinu, no nije ju mogla otpraviti jer nije našla valjan razlog za to. Za vrijeme požara u Varaždinu, sklonila se k Pavlu. Uspjela se opravdati pred Meškom, rekavši mu kako ga je cijelu noć tražila. On joj nije povjerovao. U Zagrebu ga je pozvala k sebi: „...Jurica, nešto ti važno moram reći. Kad svi odu vrati se k meni...”30 Meško je rekao da to nije pristojno te da ju ne želi dovesti na zao glas. Ona mu je gurnula ključeve u ruke i rekla mu da ga očekuje. Ovim postupkom htjela je posljednjim pokušajem zavesti Meška. No njegovo srce više nije pripadalo njoj: „...Mala svjetiljka sa stropa tajanstveno je osvjetljivala divan na kojemu je u bijeloj lakoj haljini ležala barunica Katarina. Lijepa bujna kosa padala je po svilenim jastucima...”31 Te večeri, Meško je raskinuo zaruke s njom. Nije ga uspjela očarati i zavesti čak ni svojim tijelom. To ju je osobito razbijesnilo. 
 Pod Krvavim mostom ponovno je pronađen mrtvac... Lehotska se pojavila u samostanu. Beata se prepirala s Anzelmom koji je bio ljubomoran. Meško, koji se spletom okolnosti našao u samostanu, prepoznao je barunicu Lehotsku u odori Beate. Na večeri koju je pripremila barunica Lehotska u svojoj palači, Meško je raskrinkao Giuliju. Otkrio je plemićima da je ona žena baruna Makara, a Anzelmu da njegova Beata nije ona za koju se predstavlja. Anzelmo ju je isprva branio: „...Beata je čista..., ona je dobra i pobožna, ali je nečisti posegnuo za njezinom dušom... Zato je dovedoh iz Milana i postavih je za nadstojnicu samostana sv. Klare. Ondje joj se jedne noći u snu prikazao sv. Francisko i rekao joj: devet velikaša pokušat će te oteti svetim zidinama samostana, no Anzelmo je tvoj spas.”32 Makar je pitao svoju ženu, ne zgraža li se sama nad sobom. Ona mu je rekla da je uživala u osveti te da joj ona pruža neizrecivu slast. Beatu, Katarinu Lehotsku, odnosno Giuliju, ubio je jedan od njenih mnogobrojnih ljubavnika – Anzelmo.
 „...Pronašli su je mrtvu. Srce joj je bilo probodeno venecijanskom iglom...”33
Anzelmo Giovanni.
Anzelmo je bio fratar u jezuitskom samostanu, nemoralna osoba, proračunata, ali vrele ćudi. Nije volio gvardijana jer je ovaj bio zaljubljen u njegovu ljubavnicu, nadstojnicu u samostanu klarisa - Beatu. Anzelmo se s Beatom nalazio potajice u tajnom prolazu između samostana klarisa i jezuita. Jednoga dana se posvađao s gvardijanom koji ga je nakon svađe na prijevaru namamio u samostansku tamnicu te ga u njoj zatočio. U tamnici je u to vrijeme bila zatočena djevojka – Stanka, koja nije htjela biti gvardijanova ljubavnica te ju je on zbog toga zatvorio da umre ili pristane. Anzelmo i Stanka su uspjeli pobjeći iz tamnice tajnim prolazom. Stanku je Anzelmo povjerio Beati, a on je po povratku u samostan dao ubiti gvardijana. Beatu je Anzelmo upoznao u milanskom samostanu odakle ju je doveo u Zagreb smjestivši je na položaj nadstojnice u samostanu klarisa. On ju je volio i držao ju sveticom, bio je jako ljubomoran, njegova je ljubav prelazila u opsesiju te je zbog nje počinio mnoga zlodjela. Kad mu je Meško otkrio da ona nije ona osoba za koju se izdaje, u afektu bijesa ju je pokušao ugušiti pred nekolicinom svjedoka: „...Ti si Lehotska? Ti si me varala, ti si mi lagala! Zbog tebe sam toliko trpio, zbog tebe dadoh ubiti gvardijana Antonija, zbog tebe sam ubio četvoricu velikaša... Beata, to mi moraš platiti, prokletnice!...”34 Plemići su ga u tome spriječili no samo na kratko jer je nakon nekoliko dana Beata pronađena ubijena ispod Krvavog mosta.
 Nakon nekoliko stotina stranica, lik Anzelma se pojavljuje kao otac Vicencije Grande, koji kao jedan od jezuita djeluje na dvoru Marije Terezije. Anzelmo sada postaje jedan od glavnih intriganata u romanu. Kako je carica veoma cijenila jezuite, oni su na njenom dvoru uživali njeno potpuno povjerenje. A to znači da je red jezuita u kraljevstvu imao neograničenu moć i slobodu: „...U kapelici kleči carica. Na stepenicama oltara otac Grande. Po njegovoj crnoj kosi pada žućkasto svjetlo svijeća. Blijedo lijepo lice u crnoj halji nalik je na sliku sveca u crnom okviru...”35. Grande je na dvoru nastavio sa svojim zločinima te je i dalje imao ljubavnice, ali one mu nisu ništa značile. Kad je carica na dvor dovela Neru njegova nutrina se uzbuktala baš kao nekad dok je ludovao zbog Beate. On se odmah pobrinuo da mu ona bude što bliže: „...samo bih se usudio savjetovati da dušu mlade grofice povjerite strogoj pažnji dušobrižnika koji će joj pojačati snagu da svoju krjepost očuva netaknutom...”36. To je značilo da će on biti njen ispovjednik. Grande se pokušavao približiti Neri na razne načine no kako je njena vjernost bila nepokolebljiva, to mu nije polazilo za rukom. Grande je pokušavao obratiti prestolonasljednika Josipa od njegovih prosvjetiteljskih misli, no Josip se čvrsto držao svojih uvjerenja. Zbog toga je Grande preuzeo odgoj silovitog princa Karla koji je slijepo slušao jezuite. Naime, Grande je htio da na prijestolju kraljicu naslijedi zaštitnik jezuita, kako bi oni mogli nastaviti potkradati državu i činiti zlodjela, no Karlo je preminuo zbog bolesti. Zato je Grande pokušao ubiti Josipa. Nije uspio. Nitko na dvoru nije znao ništa o Grandeovoj prošlosti, ali ga je grof Meško prepoznao kada je sa Stankom bio u posjeti Siniši i Neri. Njegov pravi identitet otkrio je Josipu. Kada je Josip odveo Neru s dvora jer je bila optužena da je pruska uhoda, Grande ju je neumorno tražio. Pronašao ju je kad je ona otišla bez Josipova znanja iz njegova dvorca, u waldburškom dvorcu. Tada joj je priznao da je on njen noćni progonitelj s dvora koji ju je uhodio svaku večer sve do njenih odaja: „...Uživao sam mirno dok niste došli vi i povukli me za sobom. Vi ste me susretali hladno, a ja sam sve više divljao strašću šuljajući se za vama... kad sam sjeo nasuprot vama omamio me čar vaše ljepote. Dok ste bezazleno gledali u moje oči, ja sam kraj vas mirovao poput ledene pećine u čijoj nutrini plamti vrela lava...”37. Nera je pobjegla iz dvorca te je Grande ponovno ostao bez dragocjena mu plijena. Meško i Josip su u međuvremenu otkrili sve Grandeove zločine te su ga dočekali na dvoru s namjerom da ga prisile da prizna sve kraljici: „...Tražimo vas, Anselmo Giovanni! - odgovori Meško... Grande sjedi za pisaćim stolom. Njegovo lice ne pokazuje promjene. Crne oči upiru se u neobičnu frontu četvorice plemića s Meškom na čelu. Iza njih iskoči mu slika palače na Griču i barunice Lehotske... a on ponižen priznaje da je iz ljubomore ubio, da je pljačkao...”38. Grande se branio rekavši da kraljica neće povjerovati njihovim klevetama, no na koridoru koji je vodio u njenu kancelariju Grande je shvatio da je otkriven i da mu nema spasa: „...Grande drhće. Blijedim licem prolazi zelenilo. Oči mu gasnu, tijelo trepti, noge klecaju. Osjeća se kao u željeznoj mreži. Valja se u njoj kao živina. U smrtnoj borbi traži izlaz... Guši se... Mozak miruje... Samo još oči očajnom grozom životinje u posljednjem, smrtnom vrisku traže zaklonište. Kamo?... Tada zahvate svjetlo na otvorenom prozoru. Crna sjena odroni se niz drugi kat kao uvenuo list, otkinut u orkanu razbješnjele prirode... Na kamenom dvorištu leži crno klupko...”39.
Nera Keglevicz.
Nera je bila mlada velikašica, unuka grofice Suzane Ratkay. Njena baka ju je odgajala u izolaciji od društva. Naučila ju je da bude hrabra i odvažna, razborita i neustrašiva: „...zato sam te odgajala na čistoći zraka da ti bude duša i tijelo jako..., zato sam te naučila da se ne bojiš noću, da se ne plašiš ni živih ni mrtvih. Zato sam ti dala, umjesto društvenih propisa, slobodu da izoštriš svoj um, mjesto igračke uzde divljeg konja, mjesto lutke pištolj...”40 
 Razlog tom odgoju grofice Ratkay bio je cilj da Neru odgoji u čistoći duha koji ne poznaje sebične hirove i ljudsku pokvarenost koji vladaju u društvu. Taj je odgoj istaknuo Neru osobinama nesebičnosti, hrabrosti, ponešto naivne iskrenosti te skromne ali snažne samosvijesti koji je odlikuju od većine žena u njenom društvu. Po mišljenju muškaraca u romanu, te njene osobine više dolikuju kakvom drugom muškarcu a ne tipičnoj ženi. Zbog svoje tendencije da pomaže nesretnima, sama zapada pod društvenu nepravdu koju ne trpi pasivno več ju nastoji iskorijeniti. 
Osobito su je zanimale vještice te njihov progon. Nera nije vjerovala u postojanje vještica u onom smislu u kojem su ih ljudi prikazivali. Njoj se činilo apsurdnim da vještice mogu letjeti, provlačiti se kroz uho igle ili ključanicu. Zbog svoje skeptičnosti, često se upuštala u razne vratolomije kako bi ponašla dokaze za nemogućnost postojanja vještica. Jedan od njih joj je zapečatio sudbinu. Budući da su se u tornju kraj Kamenitih vrata mučile vještice, ona je noću često obilazila kulu ne bi li jednu od njih vidjela. Tako je jednom prilikom kod kule izgubila svoj crveni, svileni pojas koji je pronašao odvjetnik Dvojković. One večeri, kad ju je njena baka prvi puta uvela u društvo, zamjerila se predstavnicima vlasti ispitujući ih o vješticama,dovodeći ih u neugodan položaj. Od te večeri, oni su postali njeni neprijatelji. Unatoč tome, oni su se prema njoj ponašali veoma udvorno i ljubazno jer je bila unuka najbogatije i najcjenjenije velikašice u gradu – unuka Suzane Ratkay. Nera je svoju baku jako voljela jer joj je ona bila i otac i majka.
 Kako je Nera bila veoma lijepa, skoro su svi plemići – kako oženjeni tako i oni slobodni, za njom izgubili glavu. Jedan od njih je bio i stariji muškarac – grof Vojkffy koji je Neru neprestano opsjedao: „...Grof prihvati pohlepno malu bijelu ruku, kao gladna zvijer dobačenu mrvicu, i utisne na nju tako vruć, gotovo luđački cjelov, kao da će je ustima zdrobiti. Nera se trgne i s nekim čudnim strahom pogleda u grofa...”41
 Grofica Ratkay je htjela svoju unuku udati za baruna Ivu Skerlecza. Nera ga nije voljela, u njemu je vidjela samo prijatelja.
 Jedne večeri Nera je izjahala s namjerom da kod sv. Žavera zatekne vještice. Naime, pripovijedalo se da na raskrižju kod Svetog Žavera, ispod raspela sastaju vještice. Na raskrižju nije srela niti jednu vješticu, ali je zato upoznala Trenkovog pandura – Sinišu. Kako je bio mrak, ona je mislila da je on želi napastovati ili okrasti pa ga je lako ranila u ruku. 
 Na večeri kod Skerleczovih, gdje se Siniša prvi put predstavio društvu, Nera je prema njemu počela osjećati mržnju i bijes. Da ne mora plesati s njim, objavila je svoje zaruke s Ivom Skerleczom. Ivo je zaruke raskinuo kad je Nera optužena da je vještica. Neru su optužili da je vještica, između ostalog, i zato što je sakrila Jelicu Kušenku, koja je bila optužena da je vještica: „...niječući čin pokazuje je upravo krivom, a to se potvrđuje još i drugim nepobitnim dokazima kao što su: dobrovoljne i poslije mučenja potvrdne izjave drugih optuženica da je s njima drugovala..., što je nekakvom nadnaravnom moći stvarala tuču i druge zračne nepogode..., što je sklopila ogavni savez s vragom...”42 Sve plemstvo, koje joj se nekad klanjalo i ljubilo joj ruku u Crvenom dvorcu njene bake, sada joj je okrenulo leđa i prepustilo na milost i nemilost gradskim vlastima. Jedini koji su joj pokušali pomoći bili su grofovi Oršić - stari prijatelji njene bake, Remetinci – njeni vršnjaci koji su dijelili s njom prosvijetljene misli o nemogućnosti postojanja vještica te Siniša koji ju je volio od njihova prvoga susreta. 
 Pokušaj mladih Remetinaca da izabave Neru nije uspio, kao ni onaj grofova Oršić. Iz ruku gradskog suca spasio ju je Siniša i odveo je u dvorac njene bake u kojemu su stanovali trenkovci, čija je zadaća bila u Zagrebu iskorijeniti vještice. U dvorcu je iz Nerine duše provalio bijes i mržnja koju je osjećala prema Siniši: „...Bila bih vam zahvalna da ste me radije pustili svjetini da me ubije ili Krajačiću da me spali na lomači... U djevojci se skupljao gnjev, mržnja i prijezir prema kapetanu. Željela je da mu saspe u lice sve uvrede ovoga svijeta.”43
 U dvorac su za Sinišina odsustva provalili razbojnici koji su razgovarali o tajnom društvu Lucifera te spominjali Sinišu kao jednog od njih. Nera je optužila Sinišu da ju je spasio zato da bi mu postala ljubavnicom. Nakon toga je Nera pobjegla iz dvorca, ispirala je lice i kosu korijenjem od kojeg joj je lice požutjelo, a kosa potamnila. Našla je službu kod grofice Auersperg kao služavka. Siniša ju je prepoznao u dvorcu. Ona je istraživala smrt svoje majke jer joj je baka ispripovijedala kako ju je neki plemić oteo i ubio. U dvorcu je čula razgovor između Siniše i grofice Auersperg u kojem je grofica ucijenila Sinišu zbog njegova grijeha iz mladosti kada je ubio neku plemkinju – ljubavnicu njegova oca. Nera je vjerovala da je upravo ta plemkinja bila njena majka. Optužila ga je, a on joj je zadao riječ da će svoju glavu predati sudu čim ona bude na sigurnom. Iz dvorca su morali pobjeći zbog ljubomorne Auerspergove, koja je bila uvjerena da je njena služavka Sinišu začarala. Sklonili su se u Samobor. Nera je vjerovala u Sinišinu zakletvu da će se predati sudu: „...Nera je prvi put u životu morala priznati da vjeruje njegovim riječima. Zašto, to nije mogla odgonetnuti. Još prije nekoliko sati bila je uvjerena da je taj mladić najveći zlotvor na svijetu, da je najgadniji podlac i hulja. Sada, najednom, vjeruje riječi koju joj je zadao.”44
 Iz Samobora, Nera je sa Sinišom otišla u Zagreb i sklonila se kod Barice Cindek. Jedino što je Neri u trenutcima bijega i skrivanja davalo nadu, bilo je Sinišino obećanje da će se boriti protiv spaljivanja nedužnih žena i da će razotkriti Lucifere. Njih dvoje su u tim trenutcima postali saveznici. Zlom srećom, Nera je ponovno dospjela u toranj. Ispočetka, sudac nije u požutjeloj, ružnoj djevojci prepoznao kontesu Neru. Kako ona u zatočeništvu nije imala čime ispirati lice i kosu, njena ljepota se povratila: „...Pred nama je stajala djevojka bijela lica i svijetle pepeljaste kose. Kad je s glave skinula rubac, pala joj je kosa duga i svijetla kakvu je imala samo jedna djevojka u našem gradu...”45
 Spletke ljubomornih žena spriječile su sve pokušaje Nerinih bližnjih, onih malobrojnih koji su i sada bili uz nju, da je spase. I ovaj put je jedini kome je to pošlo za rukom bio Siniša. Spasio ju je od mučenja, prerušivši se u krvnika, koji je želio iskušati svoje umijeće mučenja na „...toj poznatoj grofovskoj vještici..., o kojoj se pripovijedaju zločini o kakvima on..., nikad nije čuo.”46 Još dok je bila na slobodi, Nera je dobivala ljubavna pisma od neznanca. U tamnici je prepoznala neznančev rukopis u Sinišinom. Nera je shvatila da je Siniša cijelo vrijeme spašava jer je ljubi: „...Siniša, ja bih morala pred vama klečati i svojim suzama vaše zaustaviti... Ali odveć su mi drage i skupocjene... Siniša podigne glavu i pogleda je u lice. Preobraženo je osjećajem beskrajne odanosti. Njihovi pogledi se sretoše i stopiše u jedno. U dodiru njihovih zjenica zadršće ljubav što u taj čas ne osjeti ni čeznuća, ni želje – ljubav što se rodila u patnjama...”47 
 U međuvremenu je grof Franjo Čikulini, jedan od Remetinaca, žrtvovao svoj život kako bi u Beču isporučio kraljici pismo o krivoj optužbi velikašice Nere Keglevicz. Kraljica Marija Terezija naredila je da optuženu groficu dovedu u Beč. U Beču je Nera upoznala cara Josipa II. te je upravo zahvaljujući svojim razboritim riječima kojima je negirala postojanje vještica, stekla njegovu naklonost koja joj je donijela slobodu. Konačno su njene revolucionarne, prosvjetitljene misli došle do izražaja pred osobom čiji su stavovi bili oslobođeni srednjovjekovnog skolastičkog razmišljanja. Carica je Neru oslobodila optužbe, a Siniši odredila pet godina tamnovanja zbog ubojstva. Nera je Siniši na rastanku obećala da će ga čekati dok odsluži kaznu. Nastanila se kod Oršićevih u Slavetiću gdje je odolijevala raznim iskušenjima da prekrši zadano obećanje Siniši. „...Prošlo je mjesec dana... Markov je trg preplavio svijet. Radoznalo se tiska oko ulaza u crkvu... Sve gleda i gura se... Svatovi Gričke vještice! šapuću ljudi... Gle, to je ona!... Oko pepeljaste bujne kose spleo se mirtina vijenac. Oko skladnog tijela poput mreže leprša srebrom izvezena bijela koprena...”48 U očima Gričana u isti tren pojavila se slika kada je Neru ugrabio Siniša preodjeven u vraga: „...Tko zna je li to bio on, ili možda ipak vrag?...”49 
 Carica je odredila da Nera bude njena dvorska dama jer je bila ljubomorna na Wilmu Auersperg – ljubavnicu cara Franje, pa su mladenci odmah nakon vjenčanja otputovali u Beč.
Nera je na dvoru strašno patila jer nije imala vremena viđati svoga muža. No, njena vjernost Siniši nikad nije došla u pitanje. Njena glasovita ljepota i bistrina uma i na dvoru su poticale brojne splatke zbog kojih je Nera često bila u opasnosti a naročito zbog jezuita Grandea koji je u nju bio zaljubljen. Nera je sve trpjela zbog zahvalnosti prema kraljici: „...Jesam li dorasla toj strašnoj bojnoj situaciji u kojoj sam, ni kriva ni dužna, posred unakrsne vatre?... Ta ja sam opet dospjela u toranj s mučilima oko kojeg miriše na lomaču. Zar je naša kraljica – Krajačić na prijestolju?”50 Iz ruku najmoćnije osobe u kraljevstvu izbavio ju je car Josip, njen jedini iskreni i odani prijatelj na cijelome dvoru. Josip je Neru sakrio od kraljičine nemilosti u kojoj se nalazila, u svoj dvorac. Nera je pobjegla iz dvorca ponovno upadajući u razne pogibelji. Josip je bdio nad njom i čuvao ju jer je bio zaljubljen u nju. 
 Nera je s kraljičinog dvora pobjegla u uvjerenju da je Siniša smaknut. Nakon mnogo borbi, Nera i Siniša su se sastali u Josipovu dvorcu. Vratili su se u Hrvatsku. Kao plod njihove napaćene ljubavi rodio se Ivica, njihov sin.
 Nerinu sreću pomutila je careva odredba da Siniša preuzme komandu u Ugarskoj. Naime, Josipu je prijetio rat s Turcima tako da su njegovoj vojsci trebale Sinišine vojničke sposobnosti. Nakon nekog vremena, mladi par je preselio u Beč gdje su ponovno započele njihove nevolje. Počeo je rat i Siniša je poslan na bojište, a Nera je ponovno bila prepuštena na milost i nemilost starim neprijateljima – jezuitima. 
 Rat je završio pobjedom Turaka. Josip je umro. Nera se sa svojom obitelji vratila u Zagorje.
Siniša Vojkffy.
Siniša je bio mlad, neustrašiv kapetan Trenkovih pandura. Sinišu krase sve vrline viteza i plemića: on je odvažan, plemenit, pošten i častan, a s druge strane: strastven, sanjar, pjesnik. Kao mlad momak umorio je ljubavnicu svog oca – grofa Vojkffyja. To ubojstvo mu je obilježilo cijeli život. U Zagreb dolazi s namjerom da stane na kraj razbojstvima koja navodno rade vještice. Stražario je na raznim mjestima, za koja se vjerovalo, da su sastajališta vještica. Tako je jedne noći ne straži susreo kontesu Neru u koju se istog trena zaljubio: „...Mladi kapetan stajao je pred njom kao da se ništa nije dogodilo. Njegova pojava nadvisila je Neru za čitavu glavu. Široka prsa i jaka ramena isticala se u vojničkoj odori, a čvrsti vrat nosio je ponositu lijepu glavu, punu kuštrave crne kose. Muževno lice garavo, pod oštrim nosom crnio se brk, a ispod gustih obrva gledala su dva tamna oštra oka.”51 Kontesina suzdržanost i njeno odbijanje je u njemu još više rasplamsavalo žar ljubavi.
 Za njegov mladenački zločin, znala je njegova nekadašnja ljubavnica grofica Auersperg. Ona ga je ucjenjivala ne bi li se njome oženio. Siniša ju je mrzio, ali nikada nije izgubio svoje dostojanstvo te se prema njoj ponašao kao prema najcjenjenijoj dami.
 Siniša je Neri slao pisma po svome sluzi Filipu, koji ga je odgojio. Pisma je pisao svojom krvlju: „...Nero! Hoćeš li se nasmiješiti ovom bijelom papiru što je samilosno primio šapat jednog srca koje si ti zapalila sunčanim žarom? Nemoj se smiješiti, jer blijedi će papir proplakati nevidljivim suzama, a krv kojom su pisane riječi, otkinute iz ranjave duše – problijedit će...”52 
 Osim grofice Auersperg, u Sinišu su bile zaljubljene gotovo sve plemkinje. Samo Nera ne. Ona koju je ljubio, mrzila ga je iz dna duše. Kad je Nera prvi put bila zatočena u tornju, on ju je oslobodio. Prerušen u vraga, oteo ju je pred magistratom: „...Preko njihovih tjelesa jurio je niz brdo podivljali vranac. Na njemu sjedi strašan konjanik. Od pete do glave crven je kao da mu je po tijelu izrasla crvena koža... Kao da je nikao iz pakla jurnuo je preko svjetine... Strašni konjanik dojuri do vještica..., sagne se k Neri i dobro pogođenim zamahom pograbi je...”53 Nera je bila ljuta na njega te je tražila objašnjenje zašto je to učinio na što joj je on odgovorio: „...Ljubim pustolovine, a ovo mi je bila najzabavnija pustolovina u životu... Zašto da prepustim Krajačiću da loži svoju lomaču tako lijepim gorivom kao što ste vi...”54 
 Kad ga je Nera optužila da je jedan od Lucifera, na tren se slomio i htio joj je priznati osjećaje: „...Nije više mogao suspregnuti svoje osjećaje koji su ga taj trenutak tako svladali... I on otvori usta da izreče ono što je osjećao pa upre u nju ovlažene oči...”55 Kad je Nera pobjegla iz dvorca, Siniša nije prestao očajavati od brige, no sve osjećaje pokušao je skriti u sebi: „...Nisam ni slutio da bi Siniša mogao toliko ljubiti. Taj grubi i opori čovjek najednom se rastalio na toj ljubavi kao djevojčica.”56 
 Siniša se u društvu teškom mukom svladavao kako bi skrio ono što se odvijalo u njegovoj duši, naročito u Mokricama gdje je sreo Neru odjevenu kao služavku, iznakažena lica: „...Duboka žalost, potištenost, bijes na sudbinu, očaj i strah od onoga što bi imalo doći, vitlahu se njegovom dušom poput vihora. Nije se smirio ni drugi dan kad se našao među gostima koji su bili bučni i veseli...”57 
 Kad su Neru ponovno odveli u toranj, Siniša se prerušio u krvnika i odugovlačio s mučenjem, kako bi grof Čikulini za to vrijeme javio carici o Nerinoj nepravednoj optužbi. U tornju joj je prvi put izjavio ljubav.
 Na preslušavanju kod carice, Siniša je priznao ubojstvo te je osuđen na pet godine tamnovanja. Na oproštaju je rekao Neri: „...od onog časa kad ste vi mene počeli mrziti, ja sam vas počeo ljubiti..., a kad sam poslije govorio s vama, bio sam osoran i grub, a ipak, svaka moja gruba riječ milovala vas je tajno.”58 Nakon izlaska iz tamnice, oženio se Nerom. Nakon vjenčanja, morao je na caričin zahtjev otputovati u Beč. Na carskom dvoru, ponovno je morao Neru čuvati od opasnosti koje su joj prijetile. Jezuiti, carica i zle žene su ga pokušale razdvojiti od Nere, ali nisu uspjeli. Siniša se nakon mnogo borbi za svoju bračnu sreću, vratio u Zagorje s Nerom gdje se rodio njihov sin. 
 Car Josip se, došavši na prijestolje, zaratio s Turcima. Siniša je morao otići u Beč pomagati u vojnim pothvatima. Za to vrijeme su njegovu ženu i sina snalazila brojne opasnosti kojima su oni, uz carevu pomoć uzmicali. Nakon pobjede Turaka, i Josipove smrti, Siniša se sa svojom obitelji vratio u Zagorje.
Zanimljivosti.
„Grička vještica“ je ciklus sedam svezaka vrlo opsežnih romana koji su prepuni događaja i različitih likova. Priča ide da je Zagorka da bi si olakšala praćenje sudbina likova na jednom stolu imala posložene lutkice koje su predstavljale likove i svaki put kada bi ubila nekog lika srušila bi odgovarajuću lutkicu na pod. Jednom prilikom Zagorkina spremačica naišla je na lutkicu na podu i vratila je natrag na mjesto, pa je tako jedan od likova iznenada uskrsnuo nekoliko svezaka kasnije.

</doc>
<doc id="45753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45753" title="Putnički vagon">
Putnički vagon

Putnički vagon je željezničko vučeno vozilo namijenjeno isključivo prijevozu putnika i prijevoznikovom davanju usluga putnicima.
Prema osnovnoj podjeli u putničke vagone spadaju:
Prema razredima razlikujemo:
Putnički vagoni mogu biti izvedeni s odjeljcima i hodnikom s jedne strane, s odjeljcima i hodnikom u sredini i bez odjeljaka.

</doc>
<doc id="45754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45754" title="Teretni vagon">
Teretni vagon

Teretni vagon je željezničko vučeno vozilo namijenjeno isključivo prijevozu tereta.
Prema osnovnoj podjeli teretne vagone možemo podijeliti na:

</doc>
<doc id="45755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45755" title="Alfred Kinsey">
Alfred Kinsey

Alfred Charles Kinsey (Hoboken, New Jersey, 23. lipnja 1894. – Bloomington, Indiana, 25. kolovoza 1956.) američki znanstvenik, biolog, entomolog i zoolog koji se smatra osnivačem seksologije. Najviše je poznat po svojim pionirskim istraživanjima na području ljudske seksualnosti, koje je sažeo u dva znanstvena djela „Seksulno ponašanje muškarca“ objavljenog 1948. i „Seksualno ponašanje žene“ objavljenog 1953., danas poznatih kao Kinseyjevi izvještaji (eng. "Kinsey Reports"). Definirao je i tzv. Kinseyjevu ljestvicu prema kojoj je klasificirao spolnu orijentaciju pojedinaca. 1947. godine osnovao je Institut za spolna istraživanja u sklopu sveučilišta u Indiani. Njegova su istraživanja na području seksologije izazvala žestoke kritike 1940-ih i 1950-ih godina i smatra se da su duboko utjecala na društvene vrijednosti i moral kako u SAD, tako i u svijetu.
Rani život i školovanje.
Rođen je 23. lipnja 1894. u gradu Hoboken (New Jersey, SAD), od majke Sarah Ann i oca Alfreda Seguine Kinseya. Bio je najstariji od troje djece. Majka mu je bila loše školovana, a otac je bio profesor na Stevensovom Institutu tehnologije.
Obitelj je bila prilično siromašna za njegovog djetinjstva, tako da si nije mogla priuštiti primjerenu medicinsku njegu. Kinsey je bio krhkog zdravlja i u djetinjstvu i mladosti je često oboljevao. Prebolio je tifus, a patio je i od reumatske groznice i rahitizma. Rahitizam mu je izazvao deformaciju kralježnice, te je stoga bio označen kao neprikladan za služenje u vojsci prilikom regrutacije 1917. u Prvom svjetskom ratu.
Roditelji su mu bili duboko religiozni. Otac je bio jedan od najistaknutijih članova mjesne Metodističke crkve. Kinseyev je otac uspostavio stroga pravila u obitelji, uključivši i pravilo da je nedjelja većim dijelom rezervirana za molitvu.
Kinsey je oduvijek pokazivao veliko zanimanje za botaniku i zoologiju, te je obitelji izrazio namjeru da studira botaniku. Otac se usprotivio i inzistirao je da upiše studij strojarstva na Stevensovom Institutu tehnologije. Dvije je godine studirao strojarstvo, ali se potom odupro očevoj volji i izrazio želju da upiše biologiju na Bowdoin College u Maineu.
Na jesen 1914. Kinsey se upisuje na Bowdoin College, na kojem je počeo studirati entomologiju.1916. je diplomirao biologiju i psihologiju s najvećom ocjenom. Nastavio je potom studije na Harvardu i institutu Bussey koji je imao jedan od najzahtjevnijih programa biologije u SAD. Kinsey se tada orijentira na studij entomologije pod vodstvom Williama Mortona Whellera, jednog od najistaknutijih entomologa onog doba.
Izabrao je studij filogeneze ose šiškarice za svoju doktorsku dizertaciju, na čemu doktorira 1919. na sveučilištu Harvard. 1920. godine objavljuje niz znanstvenih radova o filogenezi ose šiškarice skupivši pritom više od 5 milijuna uzoraka osa danas pohranjenih u Američkom prirodoslovnom muzeju.
Napisao je široko primjenjivan udžbenik biologije za srednju školu "Uvod u biologiju" (eng."An Introduction to Biology") 1926. u kojem uvodi učenje o evoluciji i ujedinjuje botaniku i zoologiju u jedinstveni predmet. Zajedno s Merritt Lyndon Fernaldom, Kinsey 1943. objavljuje knjigu „Jestive biljke Istočnih Sjedinjenih Američkih Država" (eng."Edible Wild Plants of Eastern North America").
Osobni život.
Kinsey se vjenčao s Clarom Bracken McMillen 1921. s kojom ima četvero djece. Najstariji Kinseyev sin umire od komplikacija dijabetesa u četvrtoj godini života.
Kinsey je po spolnoj orijentaciji bio biseksualac. Sa suprugom je kasnije imao dogovor da im intimna veza bude otvorenog tipa, oboje su stoga imali izvanbračne spolne odnose s više partnera s dopuštenjem drugog. Kinsey je imao spolne odnose i sa ženama i s muškarcima, uključivši i svog studenta Clyde Martina.
Kinsey i seksologija.
Kinseyevi izvještaji.
Kinsey se smatra ocem moderne seksologije u Sjedinjenim Američkim Državama. Počeo se zanimati za seksualne navike ljudi 1933. nakon podrobne diskusije s kolegom Robertom Crocom. Pretpostavlja se da su ga njegova proučavanja mehanizama parenja osa šiškarica inspirirala na proučavanje spektra različitih seksualnih navika kod ljudi. Kinsey je kasnije razvio i ljestvicu po kojoj je vršio gradaciju spolne orijentacije (Kinseyevu ljestvicu) koja ima sedam stupnjeva; od 0 koji označava isključivo heteroseksualnu osobu do 6 koji označava isključivo homoseksualnu osobu. Njegovi su učenici kasnije dodali i kategoriju „X“ koja označava aseksualne osobe.
1935. Kinsey održava prvo predavanje na fakultetu biologije sveučilišta Indiana u kojem predstavlja svoje prve studije na području ljudske seksualnosti. Tijekom predavanja koristi priliku da napadne „široko rasprostranjeno neznanje u vezi anatomije i fiziologije spolnosti“, te je izrazio svoje uvjerenje da je kasno stupanje u spolna iskustva (Kinsey je to definirao „kasno vjenčanje“) psihološki štetno. Zaklada Rockfeller odlučuje osigurati Kinseyu materijalna sredstva za svoja dalja istraživanja na području ljudske seksualnosti. Najvažnija znanstvena dijela koja objavljuje na tom području su „Seksualno ponašanje muškarca“ 1948. i „Seksualno ponašanje žene“ 1953. Oba su dijela u trenutku puštanja u prodaju zauzela prva mjesta na ljestvici bestselera i učinili Kinseya medijskom zvijezdom. Ova će dijela kasnije postati poznata kao Kinseyevi izvještaji. Nekoliko uglednih američkih časopisa objavilo je članke u kojima analiziraju Kinsejev znanstveni rad i osobni život: "Time", "Life", "Look" i "McCall's". Njegov je rad narednih godina izazvao niz vrlo žestokih kritika i smatra se da je bio jedan od uzroka izbijanja seksualne revolucije 1960-ih i 1970-ih.
Kontroverze i kritike.
Istraživanja koja je Kinsey provodio na području seksualnosti nisu se ograničavala samo na teoriju i popunjavanja upitnika, već je Kinsey često promatrao i aktivno sudjelovao u različitim seksualnim aktivnostima, uključivši ponekad i svoje suradnike. Pravdao se time da je tako moguće izravnije promatrati pojave u seksualnosti i da se na taj način lakše stiče povjerenje osoba uključenih u istraživanja. Poticao je i svoje suradnike da učine isto i često je s njima i sa subjektima istraživanja prakticirao širok spektar seksualnih aktivnosti, pod uvjetom da svatko od njih odredi granice do koje se osjećaju ugodno. Tvrdio je da se tako uvodi element praktičnog pokusa u istraživanje, te da je to najbolja metoda razumijevanja reakcija sudionika . Kinsey je ponekad u svom domu kamerom snimao spolne odnose sudionika i suradnika, tvrdivši da tako dokumentira istraživanje; Kinseyev biograf Jonathan Gathorne-Hardy pravdao je tajnost snimanja filmova brigom da se izbjegne skandal i negativne reakcije od strane konzervativnog dijela javnosti. James H. Jones, autor knjige "Alfred C. Kinsey: A Public/Private Life" i britanski psihijatar Theodore Dalrymple, pretpostavljaju da je Kinsey vršio svoja istraživanja potaknut vlastitim seksualnim željama i potrebama.
Skupljao je snimani materijal sa seksualnim sadržajem iz cijelog svijeta, što mu je izazvalo probleme s carinskom službom SAD-a, nakon zapljene pornografskih filmova 1956. Kinsey je umro prije sudskog epiloga.
Sljedeća velika kontroverza Kinseyevih istraživanja, bilo je skupljanje podataka u svezi orgazama kod djece u preadolescentnoj dobi. Kinsey je unio prikupljene informacije u tablice 30 do 34 svoje knjige „Seksualno ponašanje muškarca“, u kojima se nalaze podatci o orgazmima tristotinjak muške djece od pet mjeseci do 14 godina starosti. U prvo vrijeme je izjavio da je podatke prikupio od sjećanja odraslih osoba koje su u djetinjstvu bile prisiljene na spolne odnose, ali i od upitnika koje je popunilo devet odraslih ljudi koji su navodno imali spolne odnose s djecom. Malo se pažnje pridavalo ovim podatcima punih četrdeset godina. Kasnije se ispostavilo da je sve podatke o pedofiliji Kinsey prikupio od jednog jedinog pedofila, a prezentirao ih je kao da proizlaze iz različitih izvora. Kinsey je poštovao anonimnost te osobe i nije prijavio kazneno djelo pedofilije vlastima, jer je želio prikupiti što iskrenije odgovore. Kinseyev Institut je kasnije izjavio da podatci iz tablca 30-34 uistinu proizlaze iz dnevnika samo jedne osobe, pisanog 1917.
Kinseyevi biografi smatraju da je Kinseyeva seksualna aktivnost i orijentacija uvelike utjecala na njegovo istraživanje, tako da je krivo izabirao uzorke stanovništva za svoje upitnike. Unio je podatke prikupljene od velikog broja pojedinaca iz zatvorske populacije i prostitutki klasificirajući ih ponekad kao osobe u braku, te je uklopio u analizu posebno velik broj homoseksualnih osoba, što ga je vjerojatno donijelo do krivih zaključaka. Nikad nije uključio u istraživanja pojedince iz afro-američke populacije. Paul Gebhard je 1970-ih ponovo analizirao prikupljene podatke izbacivši one sumnjive, te utvrdio da su razlike u podatcima bile male.
Smrt.
Kinsey umire 25. kolovoza 1956., u 62. godini života. Uzrok smrti je srčano zatajenje kao posljedica upale pluća.
Kinsey u popularnoj kulturi.
Nakon objave knjige "Seksualno ponašanje žena", 15. rujna 1953. pojavljuje se u humorističkom kontekstu lik imena „Dr. Kinsey“ u jednoj epizodi TV komedije Jack Benny Program, kao pogrbljeni gospodin koji intervjuira mlade djevojke. Ovo je bila prva aluzija na Kinseyev rad u masmedijima.
Početkom 21. stoljeća ponovo se javilo veliko zanimanje za Kinseya i njegov rad.
2003. prikazan je mjuzikl naslova "Dr. Sex" koji obrađuje složenu vezu između Kinseya, njegove žene i njihovog zajedničkog ljubavnika Wally Matthewsa (jasna aluzija na Kinseyevog suradnika Clydea Martina). Premijera je predstavljena u Chicagu i osvojila je sedam nagrada Joseph Jefferson za kazališnu izvrsnost.
Bill Condon je 2004. režirao biografski film "Kinsey" s Liamom Neesonom u glavnoj ulozi Kinseya i Laurom Linney kao njegovom suprugom. Američki pisac Tom Coraghessan Boyle iste godine objavljuje roman "Unutarnji krug" (eng. "The inner circle") o povijesti seksologije u SAD-u i Kineyevom radu kroz oči jednog od njegovih bliskih suradnika.
Američka televizijska postaja PBS 2005. objavljuje dokumentarni film "Kinsey" u suradnji s Kinseyevim Institutom, koji je tom prilikom omogućio pristup pisanom materijalu iz svoje pismohrane.

</doc>
<doc id="45759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45759" title="Vlak">
Vlak

Vlak je naziv za skup željezničkih vozila, koji se kreću po tračnicama. Vlak je sastavljen od jedne ili više lokomotiva (vučnih vozila) i jednog ili više vagona (vučenih vozila). 
Podjela po vrsti vlaka.
U osnovi razlikujemo:
Podjela po vrsti pogona vlaka.
U daljnjoj podijeli mogu se podijeliti prema vrsti pogona što se u stvari odnosi na vrstu pogona lokomotive (vučnog vozila) tako da u osnovi možemo razlikovati:
Vuča vlakova može se obavljati i kombinirano, npr. dizelska i električna lokomotiva u paru. Ovo se primjenjuje, kada je potrebna jača sila, npr. na prugama, koje imaju veliki uspon i gdje jedno vučno vozilo nije dovoljno.
Vlakovi velikih brzina.
Pod pojmom vlaka velike brzine, (eng. highspeed train, fr. Train a grande vitesse, de. Hochgeschwidigkeitszug) obično se podrazumijeva vlak kojemu je brzina vožnje veća od 200 km/h na rekonstruiranim (obnovljenim) prugama, odnosno veća od 250 km/h na novosagrađenim prugama.

</doc>
<doc id="45762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45762" title="Švedski jezik">
Švedski jezik

Švedski jezik ("svenska", ISO 639-3: swe), jedan od tri švedska jezika, šire danskošvedske podskupine istočnoskandinavskih jezika. Najsrodniji je danas nepriznatim jezicima skonskom i dalekarlijskom čiji su govornici izloženi švedizaciji. Švedski jezik ima 7.825.000 govornika u Švedskoj (1986.; po novijim podacima 7.910.000) i 296.000 u Finskoj (1997.). Ima nekoliko dijalekata: sjevernošvedski u Norrlandu; istočnošvedski u Finskoj, Estoniji i selu Gammalsvenskby (na njihovom jeziku Gammölsvänskbi; ukr. Старошведське) u Ukrajini; svea; gotlandski (gutamal) koji potječe od starogotlandskog (forngutniska). Danas se tim jezikom služi oko 10.000.000 ljudi, uglavnom stanovnika Švedske i Finske. U Danskoj se govori na otoku Bornholm.
O švedskom kao posebnom jeziku može se govoriti tek svršetkom vikinškog doba (oko 800. godine), kada nastaju razlike između zapadnih i istočnih nordijskih jezika, a tek oko 1100. počinju postojati izrazitije razlike između danskog i švedskog. Godine 1495. tiskana je prva knjiga na švedskom, godine 1526. Novi zavjet te 1541. Biblija Gustava Vase.
Tradicionalno se švedski jezik dijeli na šest dijalektskih skupina:
Suvremeni, pak, švedski poznaje preko stotinu dijalekata, različitih s obzirom na jačinu utjecaja standardnog švedskog jezika.
Standardni švedski jezik se naziva Rikssvenska ("državni švedski") ili högsvenska ("visoki švedski") i najčešći je govorni naziv u Švedskoj i Finskoj. 
Među jezikoslovcima je pak rašireniji izraz "standardsvenska" (standardni švedski).

</doc>
<doc id="45764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45764" title="Šveđani">
Šveđani

Šveđani (švedski: "Svenskar"), sjevernogermanski narod, oko 14 000 000 pripadnika naseljenih u Švedskoj, i znatnoj manjini u SAD-u, te u Finskoj, Kanadi, Norveškoj i Danskoj. U pohodima vikinških družina doprli su do Škotske, Engleske, Islanda, Grenlanda i Sjeverne Amerike, a trgovali su s Prusima i Arapima. Šveđani su oko 1000. godine primili kršćanstvo. Osobito se njeguje seoski obrt i umjetnost.
Ime.
Šveđane spominje Tacit u Germaniji, nazivajući ih imenom Suioni, vjerojatno krnji oblik koji je u staroengleskom glasio " 'Sweonas' ", a u švedskom " 'Svear' ", a označava stare pretke današnjeg naroda " 'Svenskar' " (Šveđana). Ime nalazimo u raznim oblicima kod raznih autora. U raznim staronorveškim dijalektima nazivani su Svíþjóð i Sweþiuð i kao Suetidi u Jordanesovoj Getiki iz 6. stoljeća. Prvi rođaci ovih Sweara bili su Dani, preci današnjih Danaca.
Povijest.
" 'Predpovijesno doba' "
Povijest švedskog naroda, ili njihovih predaka može se pratiti još od pojave prvog naselja na području današnje Švedske, a ono datira iz vremena od 12.000 godina prije Krista, odnosno nakon što se počeo topiti led koji je 2000 prije toga prekrivao današnju Švedsku. 8000-6000 godina prije Krista ovaj kraj naseljen je lovcima i ribarima koji se služe kamenim oruđem. Uslijedit će brončano doba od 1800 do 500 pr. Kr., kada započinju velike seobe ranim željeznim dobom što će potrajati do 400. Kristove ere i kroz Vendelov period (550. – 800.) čime i započinje vikinško doba. 
" 'Novija povijest' "
Vikinzi se javljaju u 9. stoljeću. To su pustolovi koji poduzimaju duga putovanja svojim brodovima i koloniziraju kako Baltička tako i ostala područja na raznim krajevima sijeta. Švedski srednjovjekovni period započet će u 12. stoljeću kada se osnivaju provincije u labavu federaciju " 'Švedsku' ". Godine 1397, pod vodstvom kraljice Margarete, kćerke danskog kralja Valdemar Atterdaga i njegove žene Helvige, Švedska, Norveška i Danska ujedinit će se pod jednom krunom. Iz ovog saveza Šveđani izlaze u ranom 16. stoljeću pod vodstom kralja Gustav Vase, koji će katoličanstvo zamijeniti protestantizmom i stvoriti jaku središnju vlast. Za Švedsku nastaje zlatno doba vladarom Gustavom II. Adolfom. Tada nastaju gradovi kao Göteborg, a sam kralja ratuje protiv južnih susjeda Danaca, kao i u Tridesetgodišnjem ratu i pogiba u Bici za Lützen. Tijekom dvaju svjetskih ratova u 20.-tom stojeću Švedska će ostat neutralna, i izrast u jednu od najnaprednijih suvremenih država.
Život i običaji.
Većina Šveđana živi danas u urbanim zajednicama, dok se tipična švedska kuća očuvala na selu. Kuća je malena, drvena, često puta bojana crveno ili zeleno, s krovom na dvije vode. Od starih obrta osobito je omiljeno drvorezbarstvo, keramika, tkalaštvo a nadasve su nadareni u proizvodnji prekrasnih staklenih predmeta. U staklenom carstvu, "Glasriket" u Smålandu, danas ručno rade najpoznatiji švedski staklopuhači i dizajneri u staklu. 
Kuhinja Šveđana je jednostavna, a najpoznatije jelo je smörgåsbord, kojeg nalazimo i kod njihovih zapadnih susjeda Norvežana kao koldtbord, i kod Danaca na jugu kao kolde bord. Ovo jelo može se naći i kod Finaca gdje ga nazivaju seisova pöytä, noutopöytä ili voileipäpöytä, i nije ništa drugo nego ono što se među slavenskim skupinama (Rusi, Hrvati) naziva zakuska, a Englezi su ovo preveli kao "sandwich table". Kod Šveđana na stolu se smörgåsbord sastoji od ribe, mesa, sira, salate i drugog. Kako uz morsku obalu imaju i mnogo rijeka i jezera, riba je jedno od najglavnijih jela. Jede se marinirana, svježa i sušena, a među najpopularnijima je haringa.

</doc>
<doc id="45766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45766" title="Juan Carlos I.">
Juan Carlos I.

Juan Carlos I. (kroatizirano Ivan Karlo I.; puno ime Juan Carlos Alfonso Víctor María de Borbón y Borbón-Dos Sicilias) (Rim, 5. siječnja 1938.), kralj Španjolske od 1975. do 2014. godine.
U osobi Juana Carlosa restaurirana je ustavna monarhija u Španjolskoj, kada je na čelu države naslijedio diktatora Francisca Franca, na njegov prijedlog i na temelju nasljednih prava dinastije Burbonaca kojih se njegov otac, Juan Burbonski, grof Barcelonski, službeno odrekao u korist svoga sina. Ustav Kraljevine Španjolske, koji je ratificiran na nacionalnom referendumu i koji je donesen 27. prosinca 1978., proglašava Juana Carlosa kraljem Španjolske, i za zakonskoga nasljednika povijesne dinastije.
Dana 2. lipnja 2014. godine španjolski premijer Mariano Rajoy objavio je da je kralj Juan Carlos I. odlučio abdicirati u korist svojeg sina Felipea VI. Juan Carlos Alfonso Víctor María de Borbón y Borbón-Dos Sicilias potpisao je "Zakon o abdikaciji" 18. lipnja 2014. 
Životopis.
Unuk Alfonsa XIII. te sin Juana Burbonskoga, grofa Barcelonskog i Maríje de las Mercedes de Borbón y Orleans, princeze Obiju Sicilija, Juan Carlos rodio se u Rimu, Italija, 5. siječnja 1938., za vrijeme egzila kraljevske obitelji koja je izbivala iz Španjolske od 1931. Kršten je u kapeli Suverenog malteškog viteškog reda; krstio ga je kardinal Eugenio Pacelli (kasnije papa Pio XII.).
Na razgovoru između Franca i grofa Barcelone 1948. godine dogovoreno je da se princ preseli u Španjolsku da bi tamo nastavio školovanje.
Po tom je dogovoru maturirao u Madridu. Zatim je pohađao Vojnu akademiju u Zaragozi (1955. – 1957.), Vojnopomorsku školu u Pontavedri (1957. – 1958.) i na kraju Zrakoplovnu akademiju u San Javieru (Murcia) (1958. – 1959.). 
29. ožujka 1956., na ljetovanju u kraljevskoj rezidenciji Estoril (Portugal), Juan Carlos sudjelovao je u incidentu u kojem je nesretnim slučajem stradao njegov mlađi brat; točne okolnosti nisu sigurne ali po nekim navodima, sâm Juan Carlos slučajno je iz revolvera ispalio hitac u svoga brata Alfonsa, usmrtivši ga na licu mjesta.
Godine 1962. oženio se Sofijom od Grčke. Plod ovog braka su troje djece: infanta Elena, infanta Cristina i Felipe Burbonski, koji je, nakon što je njegov otac postao španjoskim kraljem, postao nasljednikom krune te dobio titulu princa Asturije, titulu koju nose španjolski prijestolonasljednci. Felipe, iako najmlađe dijete, postao je nasljednikom jer načelo nasljeđivanja krune prednost daje muškim potomcima.
U duhu Zakona o nasljedstvu na mjesto šefa države od 26. lipnja 1947., Franco ga je predložio kao nasljednika titule kralja, a to je potvrdio i Parlament (Cortes) u lipnju 1969., nakon što je položio prisegu da će čuvati Temeljne zakone Kraljevine. Krunu je po pravu trebao naslijediti njegov otac, grof Barcelone, treći sin i nasljednik kralja Alfonsa XIII., međutim zbog ne baš najboljih odnosa s Francom, sve je završilo tako da je došlo do skoka u nasljednoj linji (grof je trebao vladati pod imenom Juan III.). Ovo preskakanje prihvatio je i princ Juan Carlos, uzrokujući određene konflikte unutar kraljevske kuće. Grof Barcelone nije se službeno odrekao svojih nasljednih prava sve do 1977., kada je njegov sin već vladao. Princ Juan Carlos proglašen je za španjolskog kralja pod imenom Juan Carlos I.
Juan Carlos privremeno je preuzeo dužnost poglavara države za vrijeme frankizma (između 19. srpnja i 2. rujna 1974., i 30. listopada i 20. studenoga 1975.), zbog Francove bolesti. Nakon što je Franco umro, proglašen je za kralja 22. studenoga 1975. Službena ceremonija, koja se naziva "Misa de Espíritu Santo" (španjolski "Misa Duha Svetoga" – ekvivalent je ceremoniji krunidbe), održana je 27. studenoga u Crkvi San Jerónimo u Madridu.
Nadnevka 14. ožujka 1977. Grof Barcelonski i službeno se odrekao svojih dinastičkih prava i prava na mjesto glave kraljevske kuće u korist Juana Carlosa. Ovim odreknućem nastavila se povijesna dinastija.
Vladavina.
Na početku vladavine Juana Carlosa usvojen je novi demokratski Španjolski Ustav 27. prosinca 1978., koji između ostaloga definira funkcije Kralja. Taj je Ustav transformirao Španjolsku u parlamentarnu monarhiju zapadnoeuropskoga tipa.
Jedan od najtežih trenutaka koji je obilježio njegovu vladavinu, s kojim se Juan Carlos morao suočiti, bio je pokušaj državnoga udara 23. veljače 1981., poznat kao "23-F". Toga dana, za vrijeme izglasovanja novoga kandidata na mjesto predsjednika španjolske vlade Leopolda Calva Sotela, jedan dio žandarmerije ("Guardia Civil"), pod vodstvom pukovnika Antonija Tejera, zauzeo je Kongres zastupnika. Istovremeno u Satniji VI. vojnoga okruga (Valencia) general pukovnik Jaime Milans del Bosch okupirao je ulice tenkovima, a zauzeti su i studiji Španjolske televizije ("Televisión Española") u Madridu. Intervencija Juana Carlosa I. i njegovo obraćanje narodu putem televizije, polučilo je neuspjeh udara, a kralju je povećala ugled u javnosti i na političkoj sceni. 
Nakon toga događaja, Španjolska se nastavila razvijati u stabilnu demokraciju.
Abdikacija.
Dana 2. lipnja 2014. godine Kralj je objavio da će abdicirati s prijestolja u korist svojeg najstarijeg sina koji će postati Felipe VI. To je prva potpuno svojevoljna abdikacija nekog španjolskog monarha još od Felipea V., koji je isto učinio 1724., iako se poslije 1800. nekoliko monarha prisilno odreklo prijestolja.
Titule.
Juan Carlos I., kao španjolski kralj nosio je sljedeće titule:

</doc>
<doc id="45773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45773" title="WYSIWYG">
WYSIWYG

WYSIWYG je skraćenica engleske složenice "What You See Is What You Get" i koristi se u računalstvu za opisivanje sustava ili programa koji vjerno prikazuje završni proizvod tijekom njegovom pripravljanja. Ova oznaka se obično koristi kod uređivača teksta i grafičkih aplikacija.
Uređivači HTML-a.
Programi za uređivanje mrežnih stranica koji imaju svojstvo WYSIWYG:

</doc>
<doc id="45774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45774" title="Homofob">
Homofob



</doc>
<doc id="45778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45778" title="Oliver Bierhoff">
Oliver Bierhoff

 
Oliver Bierhoff (Karlsruhe, 1. svibnja 1968.) bivši je njemački nogometni napadač. Prvi je igrač koji je zabio zlatni gol u povijesti velikih nogometnih natjecanja, i to za njemačku reprezentaciju na Euru 1996.
Karijera mu je trajala od 1985. do 2003. u klubovima KFC Uerdingen, HSV, Borussia Mönchengladbach, Austria Salzburg, Ascoli, Udinese, Milan, Monaco i Chievo Verona. Ukupno je zabio zavidna 103 gola u talijanskoj Serie A. U sezoni 1997./1998. zabio je, za ligu u kojoj je obrana ("catenaccio") na visokoj razini, upečatljivih 27 golova.
Za razliku od uspjeha u Italiji, u Bundesligi se Bierhoff nije proslavio. Vidjevši da u svojoj domovini nema izgleda za dobru karijeru, sreću je okušao u Austriji. Dobre partije u Austriji dale su mu priliku u Ascoliju, gradu u Italiji. No, pod Albertom Zaccheronijem u Udineseu njegov se talent rasplamsao, postao je slavan, što mu je konačnici donijelo mogućnost da nastupi u dresu njemačke nacionalne momčadi. Zanimljivo, nikada se nije vratio u domovinu da pokaže svoj napredak, kao što je napravio Jürgen Klinsmann u Bayernu 1995. godine.
Bierhoff je postigao 37 golova za Njemačku, uključujući oba gola za pobjedu nad Češkom u finalu Eura 1996., nakon što je ušao kao zamjena. Također je igrao na Euru 2000., SP-u 1998. te SP-u 2002. godine.
Bierhoff je trenutačno trener (službeni naziv: "manager") u njemačkoj reprezentaciji i osnovna su mu zadaća odnosi s javnošću te skautiranje igre protivničkih momčadi.
Tijekom svoje nogometne karijere izgradio je reputaciju jednog od najboljih pucača glavom na svijetu.

</doc>
<doc id="45780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45780" title="Pelé">
Pelé

Edson Arantes do Nascimento, poznatiji po svome nadimku Pelé (Três Corações, 23. listopada 1940. – Morumbi, 29. prosinca 2022.) bio je brazilski nogometaš. 
Uz Diega Maradonu smatra se najboljim nogometašem u povijesti nogometa, kojim ga je 1999. godine proglasila FIFA. Usto, Međunarodni olimpijski odbor, nakon glasovanja provedenog po nacionalnim olimpijskim odborima, u prosincu 1999. proglasio ga je jednim od pet najboljih sportaša 20. stoljeća (uz njega tu su još bili Carl Lewis, Muhammad Ali, Michael Jordan i Mark Spitz), dodijelivši mu nagradu službenog glasila MOO-a, "Olimpic Review", i diplomu.
Životopis.
Rođen je u mjestu Três Corações i odrastao u siromaštvu, kao i većina brazilskih nogometaša. Svoj je nadimak Pelé najvjerojatnije dobio po portugalskoj riječi "pelado", što znači bosonog ili pak po dijalektalnom izrazu za dvorište. Otac Joao Ramos do Nascimento, je također bio nogometaš poznat pod imenom Dondinho, ali je zbog ozljede morao prekinuti sportsku karijeru. Vrlo je brzo primijetio da ima nadarenog sina i učio ga igrati što više lijevom nogom, kako bi i s njom bio jednako spretan kao i desnom. 
S 11 godina uočio ga je umirovljeni brazilski nogometaš Waldemar de Brito, nazvao je upravu kluba Santos (Santos Futebol Clube) iz São Pauloa, koji su Peléa onda angažirali za plaću od 6 cruseira. Sa 16 godina Santosov trener ga ubacuje u prvu momčad i već na prvoj utakmici zabija gol.
O nadarenom mladiću glasine su se proširile i brazilski izbornik Silvio Pirila ga je pozvao na utakmicu protiv Argentine u Rio de Janeiru. Pelé je odmah osvojio navijače pogotkom i atraktivnim potezima.
Te godine Pelé je za Santos dao 58 pogodaka i dobio poziv za Svjetsko prvenstvo 1958. u Švedskoj. Tada je imao 17 godina i tako postao najmlađi svjetski prvak u nogometu. Svojom koordinacijom pokreta i brzinom je odskakao od prosjeka; pretrčao bi 100 metara za 11 sekundi, skakao je 650 cm u dalj i 180 cm u vis. U karijeri je postigao preko 1.200 pogodaka, iako su u tu brojku uračunate i prijateljske utakmice, kao i golovi postignuti na služenju vojnoga roka. U ligaškim natjecanjima postigao je ukupno 589 golova u 605 odigranih utakmica.
Preminuo je 29. prosinca 2022. u bolnici u Morumbiju.

</doc>
<doc id="45784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45784" title="Pele">
Pele



</doc>
<doc id="45787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45787" title="Lucijan Vranjanin">
Lucijan Vranjanin

Lucijan Vranjanin (Luciano Laurana), (Zadar, oko 1420. – 1479.), jedan od najznačajnijih hrvatskih renesansnih arhitekata 15. stoljeća.
Podrijetlo.
Lucijan je brat također poznatog hrvatskog renesansnog kipara Franje Vranjanina.
O Vranjaninovu životu sačuvano je malo dokumenata, no ipak dovoljno za dokaz o obiteljskom ("otac Martin zadarski je kamenoklesar") i etničkom podrijetlu (u Urbinu ga zovu "Schiavone", što je bio sinonim za Hrvata). U jedinom njegovu sačuvanom rukopisu potpisuje se kao "Lutiano Dellaurana", što znači da dolazi iz mjesta Vrana pokraj Pakoštana. Pretpostavlja se da je osnove zanata vjerojatno usvojio u očevoj radionici u Zadru, a umjetničku sklonost razvio pod utjecajem Jurja Dalmatinca, s kojim je otac surađivao kraće vrijeme na gradnji šibenske katedrale. 
Lucijan Vranjanin je pod imenom "Luciano Laurana" poznatiji i cijenjeniji u svijetu nego u Hrvatskoj, no u novije doba dobiva zasluženo mjesto i u hrvatskoj povijesti umjetnosti i arhitekture.
Djela.
Njegova najranija arhitektonska ostvarenja su portal-slavoluk na "Castel Nuovu" u Napulju i portal Arsenala u Veneciji. Projektima vojvodskih palača u Urbinu, Gubbiu, Peasaru te slikama idealnog grada stvorio je lik novovjekovnoga grada. Lucijan je u arhitekturu unio mnoge novine koje su kasnije slijedili svi ostali arhitekti.
Ugledni povjesničar umjetnosti Arduino Colasanti je Lucijana Vranjanina okarakterizirao umjetnikom koji je sredinom 15. stoljeća najpotpunije preporodio antičku arhitekturu, te koji je s Filipom Brunelleschijem i Leonom Battistom Albertijem stvorio novu arhitekturu. 
Jedino dokumentacijom dokazano Vranjaninovo dovršeno djelo je urbinska palača vojvode Federica da Montefeltra (građena od 1466. do 1472.), velikog humanista i najvećeg vojskovođe svoga doba, o kojoj postoji nepodijeljeni sud kao o remek-djelu renesansne arhitekture. Kroničar urbinskog dvora Giovanni Santi (Raffaelov otac) palaču je nazvao božanskom, a ne ljudskom građevinom. Dvorište palače proglašeno je jednim od arhitektonski i cjelovito estetski najutjecajnijih djela u Italiji. Iznimnost urbinske palače još više dolazi do izražaja u usporedbi s ranorenesansnim palačama koje joj neposredno prethode, poput firentinskih "Medici-Riccardi" (Michelozzo) i "Ruccelai" (Alberti i Rossellino) — jednostavnih kvadratičnih formi s centralnim dvorištem u naslijeđenoj srednjovjekovnoj strukturi, za razliku od urbinskoga grada sagrađenog u obliku palače, samostalne prostorne kompozicije novovjekovne palače i renesansnoga grada. 
Vojvoda Federico da Montefeltro je imao neograničeno povjerenje u Vranjanina te ga je posebnom poveljom imenovao svojim osobnim arhitektom, koji je po svemu sudeći odlučivao u projektiranju brojnih građevina — palača i utvrda, što ih je Montefeltro gradio duž svog vojvodstva. 
Vranjaninu se pripisuju i slike idelnoga renesansnog grada koje se čuvaju u galerijama u Urbinu, Baltimoreu i Berlinu. Prikazom grada prostranih trgova, pravocrtnih ulica te renesansnih hramova i palača, ostvarena je prva vizija novovjekovnoga grada i predložak oblikovanja gradskih pročelja čije se interpretacije mogu prepoznati u djelima kasnijih renesansnih arhitekata. Stoga se s pravom naglašava važnost Vranjaninova djela kao poveznika između rane i visoke renesanse, a njegov doprinos razvoju renesansne arhitekture izjednačava s djelom njegovog učenika Bramantea.
Po njemu je nazvana i Gimnazija Lucijana Vranjanina u Zagrebu.

</doc>
<doc id="45788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45788" title="Phil Mulloy">
Phil Mulloy

Phil Mulloy (Wallasey, Merseyside, Engleska), engleski animator. Najpoznatija mu je trilogija Netolerantnost 1,2,3 (2000. – 2004.) o sukobu Zemljana i stanovnika planeta Zog, prikazivana na Festivalu animiranog filma u Zagrebu. Njegov je sin režiser Daniel Mulloy, a kći je režiserka Lucy Mulloy nominirana za Oscara.

</doc>
<doc id="45799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45799" title="Inke">
Inke

Inka (špan. "Inca").- Veliko carstvo Inka rođeno je u srcu andskih Kordiljera, sa središtem u današnjem Peruu. Tamošnje stanovništvo naziva ga Tahuantinsuyu ("Tawantinsuyu") 4 smjera, i sastoji se od 4 dijela: Chinchaysuyu, Cuntisuyu (po reformiranom quechua Quntisuyu), Antisuyu i Collasuyu (po ajmarskom plemenu Colla, u najnovije vrijeme reformirano u Qullasuyu). Samo središte države, Qusqu (danas špan. Cusco) podijeljen je na Urin Qusqu (Donji Cusco) i Hanan Qusqu (Gornji Cusco).
Inke nisu imale pismo i nisu poznavali željezo, ali su zato bili izvrsni stručnjaci u upravljanju svojim teritorijem i vladanjem nad pobijeđenima. Sredstvo sporazumijevanja bili su konopčići s čvorovima poznati kao quipu ("khipu") s čijim su odgonetavanjem bili osposobljeni jedino quipucamayoc ("khipukamayuq"). Govorili su kečuanski jezik.
Povijest.
Legendarno podrijetlo Inka.
Prema legendi, iz spilje južno od Cuzca izašla su četiri brata, prvi Inke. Jedan od njih zvao se Manco Capac, utemeljitelj dinastije Inka.
Poslije duga lutanja Manco Capac je zabio zlatni štap u zemlju Waynapate i time obilježio mjesto Cuzco. Tu je oženio svoju sestru Mama Ocllo i osnovao veliko carstvo koje je okupilo brojna raštrkana plemena u moćnu državu.
Uspon Inka.
Oko 1200. godine, u dolini Cusco, maleno polunomadsko pleme Quechua nameće svoj zakon susjednim narodima. Slabo se zna o tom malom brdovitom kraljevstvu sve do 1438. godine kada na vlast dolazi Pachacuti koji je reorganizirao državu i poveo prva velika teritorijalna osvajanja. Oko 1463. pada kraljevstvo Chimu, a oko 1470. počinje gradnja velikog sustava prometnica koje će Inkama olakšati osvajanja i kontrolu nad osvojenim teritorijima.
Deseti vladar dinastije Tupac Yupanqui, Pachacutijev sin i nasljednik, nastavlja očeva osvajanja te unatoč ustancima u rubnim dijelovima države, šalje dvije vojne ekspedicije; jednu prema Tucumanu (Argentina) i drugu prema Bio-Biju (Čile). Međutim, pobune divljih Araukanaca i Mapuchea na sjeveru sprječavaju daljnji prodor prema jugu.
Rat na sjeveru nastavio se i za njegova nasljednika Huayna Capaca (1493. – 1527.) i traje do 1511. godine kada je uspostavljen mir, krhki tzv. "pax Incaica".
Za vladavine cara Huayna Capaca, carstvo se prostire na 4500 km od sjevera do juga, što je otežavalo upravljanje nad tako velikim teritorijem. Zbog toga je car ograničio svoje djelovanje na jačanje granice ekvadorske pokrajine prema sjeveru, gdje je u Quitu napravio drugu carsku rezidenciju.
Građanski rat i pad Inka.
Godine 1527. umro je Huayna Capac kao žrtva epidemije koja je u Peru stigla s Europljanima, a da nije stigao odabrati nasljednika. Iza sebe ostavio je dva sina, Huascara, koji je bio čistokrvni Inka i Atahualpu, koji je bio sin jedne ekvadorske princeze. Između njih dvojice nastao je sukob oko nasljeđivanja prijestolja koji se prometnuo u krvavi građanski rat. Unutrašnji sukob u Carstvu Inka olakšao je Španjolcima predvođenima Franciscom Pizarrom, koji su se iskracali na obale 1532., osvajanje njihova carstva.
Upravljanje Carstvom.
Vladar.
Na čelu carstva nalazio se vladar (Sapa Inka) iz dinastije Inka. Do dolaska Španjolaca smjenjuje se trinaest careva koji nose titulu 'Inka', po kojima se stoga vrlo često cijeli narod naziva Inkama, a carstvo prelazi s oca na sina. Prema legendi dinastiju je u 13. stoljeću osnovao Manco Capac. Car, zvan Inka za svoj je narod polubog. Njegov je otac "Inti", bog sunca.
Organizacija države.
Carstvo Inka bilo je organizirano prema strogom vertikalnom sustavu. "Ayllu", zajednice temeljene na ratarstvu i stočarstvu udružene su u plemena na čelu s poglavicom ("curac"). Plemena su se udruživala u kneževine i na kraju u pokrajini.
Upravitelje pokorenih pokrajina tretiralo se na različite načine, ovisno jesu li se pristali podložiti ili su osvojeni uporabom voje sile. Dio osvojene zemlje ostajao bi u vlasništvu seljaka, ali morali su obrađivati i drugi dio zemljišta čiji je prinos pripadao državi, ali i treći dio čiji je urod namijenjen bogu sunca. Car je čas pomirljiv, a čas neumoljiv. Događa se da narode koji nisu prijateljski raspoloženi jednostavno protjera tisuće kilometara od njihova kraja. Odsječeni tako od svog rodnog mjesta, prisiljeni su se predati na milost i nemilost Inkama. Car daje izgraditi tisuće kilometara popločenih cesta kako bi njegove odluke doprle do svih predjela carstva. Na njima se smjenjuju brzi glasnici. Na taj način poruka može u 4 dana prijeći 700 kilometara.
Stara plemena područja Cuzca, oni što su dali jezgru budućem narodu Inka govorila su quechua. Inke su se dijelile na Inke "po krvi", odnosno prave Inke kojima su pripadali članovi dinastije i s njima rodbinski povezano visoko plemstvo, i na Inke "po privilegijama" (Pachacuti, 1879, p. 318; Poma, 1936, pp. 84–85, 337, 347; Garcilaso, 1723, pt. 1, bk. 1. chs. 20, 23; Morales, 1866; Toledo, 1940; Sarmiento, 1906, chs. 13-35.)
U i oko doline živjela su i plemena Quilliscachi i Equeco (Equequo), Mara, Poque, i možda još neki.
Društvo Inka.
Na vrhu društvene ljestvice bili su vladari Inka i njihova rodbina. Moglo se ih prepoznati jer im je bilo dozvoljeno da svoje uši povećaju golemim ukrasima. Jedan dio plemstva napustio je svoje palače u Cuzcu da bi vladali vanjskim dijelovima carstva. Obični ljudi bili su organizirani u skupine seljaka, takozvane "ayllue". Svakim "aylluom" vladalo je izabrano vijeće staraca. Ponekad su carevi raseljavali skupine ljudi po carstvu kako bi se u područjima kojima se teško vladalo namjestili odane ljude.
Djeca Inka.
Inke su svoju djecu dosta grubo odgajali, bojeći se da neće biti spremni za naporan i težak seljački rad na Andama.
Kada bogovi nisu bili zadovoljni, tada su žrtvovali djecu na brdima radi zadovoljstva Inka bogova.
Inkaički seljaci u Andama.
Život u Andama nije lak, ali seljaci, koji smatraju da svi potječu od istoga pretka, svakodnevno si međusobno pomažu, posebno pri obradi zemlje. Seljaci sade i obavljaju poljodjelske poslove, dok žene kraj ognjišta pripremaju ručak.
Religija.
Sinovi Sunca.
Carstvo Inka bila je teokratska država u kojoj je vladar bio personifikacija božanstva - sin Sunca.
U trenutku kad će Sunce uzaći u liku čovjeka u svoj svojoj svjetlosti i sjaju, stvoritelj se obratio Inkama i Manco Capacu i rekao: 
«Ti i tvoji potomci bit ćete gospodari i pokorit ćete mnoge narode. Smatrajte me svojim ocem, a sebe mojom djecom i štujte me kao svog oca.» I zato, kad bi mu se približio trenutak smrti, car bi govorio: «Moj otac Sunce zove me k sebi!»
Božanstvo Sunca, Inti, imalo je stoga središnji položaj u službenoj religiji carstva. Njemu je bila posvećena svetkovina intiraymi. Svetkovina se odvijala u lipnju, što na južnoj hemisferi odgovara zimskom solsticiju. Car i cijeli narod čekali su izlazak novog Sunca, a onda bi sam Inka ili villac huma, veliki svećenik, u hramu, pomoću udubljenog zrcala, sunčevim zrakama upalio novu vatru. Coricancha, Zlatna kuća, je hram Sunca u Cuscu, sagrađen je na mjestu gdje je prema legendi u zemlju potonuo zlatni štap Manca Capaca.
Uz Sunce je vezan i jedan zagonetni objekt - Kamen Sunca. Jedan jedini takav kamen sačuvan je na brežuljku Intihuatana u gradu Machu Picchu. Ta neobično oblikovana stijena je, osim astronomske funkcije, praćenja dnevnog i godišnjeg gibanja Sunca, za Inke vjerojatno imala izuzetno važnu ulogu, jer su ih konkvistadori razbijali gdje god su na njih nailazili. Ovaj jedini primjerak sačuvan je samo zato što konkvistadori nisu nikad pronašli grad Machu Picchu.
Inke su dijelile ljudsku andsku povijest na četiri razdoblja. Razdoblje "Wari Wiraqucha Runa" karakterizira pretvaranja svijeta u vodu ("Uno Yaku Pachakuti"). Ljudi su bili bogovi, razmnožili su se i podijelili po parovima, smrt je bila nepoznata, imali su rudimentarnu kulturu, jednostavno su bili odjeveni i živjeli su od skromne poljoprivredne proizvodnje i sakupljanja plodova. Oblik obitelji bio je monogaman i nije bilo rata. Razdoblje "Wari Runa" predstavlja napredniju kulturu, složeniji tehnološki uspon u poljoprivrednoj proizvodnji i posebno značajnu proizvodnju irigacionih kanala (sustava za navodnjavanje). Rabi se odjeća od životinjskih koža, dolazi do napretka u spoznaji kozmovizije, a svijet se dijeli na "Hanan Pachu" i "Urin Pachu" te se stvara kult Wiracoche i Illape. Razdoblje "Purun Rune" obilježeno je velikim napretkom u odnosu na kulturni razvoj materijalne kulture, posebice u poljoprivrednoj proizvodnji, uzgoju stoke, uporabi stoke za prijenos tereta, u poboljšanju izrade odjevnih predmeta (tkanje), izgradnji kamenih kuća sa slamnatim krovovima, uređenju ulica i organizaciji života u gradovima. Ovo razdoblje također bilježi otvaranje rudnika i preradu rudače u kovine, izradu i uporabu kovanih predmeta. Političkom organizacijom društva rukovodio je moćni Qapaq Apu, a veliku pažnju je posvetio pravnom sustavu i moralnim normama života te službenom sklapanju brakova. Organizacija vojnih struktura dobila je veliki poticaj kao i općenito društvena organizacija kroz lokalnu zajednicu "ayllu". Društvo je snažno poticalo divljenje i štivanje "Pacha Kamaqa" (tvorca svijeta) i spoznaju njegova podrijetla, a svetim je učinjeno gotovo sve značajno u prirodi: od kamena, jezera, špilja do brda. Posljednje razdoblje "Awka Runa" karakterizira golemi tehnički uspon u području poljoprivrede izgradnjom vodenih kanala, sustavom navodnjavanja, odomaćivanjem raznih vrsta krumpira te posebno uzgojem kukuruza. Pažnja se posvećuje izgradnji vojnih utvrda, oružju te općenito vojnim vještinama i pripremi stanovništva za potrebe rata. Također, unutar "ayllua" vrše se brojna poboljšanja društvenoga, a preko "suyusa" i teritorijalnog ustroja. Uvodi se smrtna kazna. Društvo posvećuje sve veću pažnju umjetnosti i znanosti, osobito medicini i astrologiji. Razvija se teorija i potiče kult "Runa Kamaqa" (tvorca čovjeka), a mrtvi se pokapaju na posebnim mjestima (grobljima nazvanim "suquyu") s odjećom, hranom i uz pogrebne obrede. Vrijeme se mjeri tako da svaka godina ima 12 mjeseci, a mjesec 30 dana s trima "tjednima" od po 10 dana.
"Qoa" je natprirodna životinja iz roda mačaka, leti zrakom između oblaka i magli zaustavljajući se nad izvorima vode i zrcaleći zrake koje stvaraju buku. Njena snaga proizvodi dugu i njena božanska mokraća pretvara se u kišu. Ta životinja ima oblik jaguara koji je zajednički simbol imaginarnog u kulturi andskih naroda. Qoa živi u dualizmu unutar sebe kao dobro i zlo. Jedino ona može stvoriti kišu i tako omogućiti život i plodnost. Ona regulira učestalost kiša tako da može proizvesti obilne kiše koje mogu usmrtiti ljude i uništiti njihove poljoprivredne proizvode uzrokujući bijedu i siromaštvo. Tako je Qoa presuditelj života i smrti. Božanstvo "Illapa" ima nadzor nad Sunčevim zrakama ("cayaca") i gromovima ("curi"), tako da i ona može stvoriti kišu te oluje. Na slici koju je naslikao Santacruz Pachacuti u korićanskoj crkvi oslikana je zraka Illape i Chuqqlija. Ta slika predstavlja kose i usporedne crte slične zrakama koje se pokazuju u prirodi, što je element svetoga. Illapa je kombinacija atmosferskih pojava u njihovu jedinstvu, tj. zraka Sunca, gromova i munja, trijade svetoga kečuanskog prostora.
U istočnoj regiji Kordiljera, na sjeveru današnjeg Ekvadora, žive kečuanska plemena Otavalosi i Salasacasi. Tamo je najbolje očuvana pretkolumbovska tradicija i govor. Otavalosi imaju razvijenu trgovinu umjetnina, a veći dio njih aktivno sudjeluje unutar političkih stranaka i imaju svog predstavnika u zastupničkom domu. Salasacasi su znatno siromašniji i mahom žive od poljoprivredne proizvodnje. Istraživanja ovih područja pokazuju visok stupanj očuvanja oblika mitske svijesti i njihova imaginarnog svijeta, što se najbolje vidi u njihovim obredima, slavljima i usmenim predajama, obredima smrti (oblačenje u potpuno crno), kad se plačem iskazuje nestanak njihova boga-kralja i obrednim obraćanjem očekuje njegov povratak što se posebno iskazuje u žalu za Atahualpom, Huayanom Capacom itd. Obredi posvećeni Mami Oceli, Pachacamacu, Huadscaru također dokazuju duboku ukorijenjenost prošlosti i prikrivenu želju da se njihova božanstva njima vrate, bez obzira na prisutnost i prevlast Katoličke crkve. Na piramidi "Pucara de Rumquci" u Quitu, na kutnom dijelu stijene, blizu područja nazvanog "Polovina svijeta", svake godine između 20. i 25. ožujka sastaju se potomci Inka iz svih krajeva na lokalitetu starog oltara-žrtvenika i obnavljaju isti obred kupanja i žrtvovanja životinja.
Viracocha.
Božanstvo čije podrijetlo seže duboko u prošlost, vezan je uz prastare andske civilizacije. On je stvoritelj svijeta, Sunca, Mjeseca, zvijezda, ljudi i svega ostalog. Biće je bez početka i kraja, neshvatljivi bog. Prikazivan je kao bradati bijelac obučen u dugu tuniku.
Svećenstvo.
Svećenici su se, kao i u ostalim pretkolumbovskim kulturama, dijelili prema rangu i zaduženjima. Na čelu je bio veliki svećenik, podrijetlom iz vladajuće dinastije.
Svećenstvo se bavilo obrednim žrtvovanjima, kultnim svečanostima i proricanjem.
Kultura.
Inke nisu imali svoje pismo no zapise su vodili vezujući različito obojenu užad na štap ili konopac, takozvani "quipu". Na taj način su mogli bilježiti podatke kao što je broj bala vune ili broj rođenih u jednoj godini.
Inke su imale razvijenu keramičku tradiciju. Karakterističan primjer keramike bio je vrč s uskim grlom i donjim dijelom poput krnjeg stošca, poznat kao "aryballo".
Ukrašavanje keramike ograničavalo se većinom na crtanje geometrijskih uzoraka crne i bijele boje po crvenoj podlozi.
Arhitektura.
I danas nas impresionira njihovo umijeće obrade kamena. Najbolji primjeri za to su geometrijska finoća zidova tvrđave Ollantaytambo i oblikovanje živih stijena u Sayvisteu. Tu su i kiklopske zidine tvrđave Sacsahuaman iznad Cusca, ali pitanje je tko su bili njeni graditelji. Golemi, neobično oblikovani kameni blokovi savršeno naliježu jedni na druge. Opći dojam koji se stječe pri pogledu na ove građevine je da su ljudi ovog dijela svijeta poznavali posebnu tehniku savršene obrade i transporta kamena.
Jedna izreka kaže da su Inke gradili, dok su Maye sanjarili a Asteci štovali božanstva. Maye i Asteci dosegli su viši intelektualni stupanj. Inke, s druge strane, više su se bavili izgradnjom kuća, palača, gradova, putova, mostova, sustava za navodnjavanje i poljodjelskih terasa, što su sve dokazi ovozemaljske nazočnosti i poduzetništva. Iako je religija bila dijelom njihova svakodnevna života, ipak ga nije nadzirala. A žrtvovanje tisuća ljudskih života radi umiljavanja bogovima činilo im se potpuno poraznim. Inke su nesumnjivo bili majstorski graditelji Novog svijeta. Osebujnost njihovih građevina bila je masivna jednostavnost u okviru divnih proporcija. Njihovo jedino vanjsko ukrašavanje bila bi po koja zlatna ili srebrna ploča, ili zidni ukras od pernatog mozaika. Arhitekti su projektirali građevine u kojima su zidovi često bili nagnuti ukoso prema unutra, udaljavajući se od pravca viska. Ravne bi površine bile razbijene malim trapezoidnim otvorima i nišama koji su bili suženi prema vrhu. Pažljivo priljubljivanje divovskih stijena davalo je kontrastno svjetlo i efekt sjene, što se postizalo poput vlasi tankim spojevima i posebnom strukturom kamena. Rezultat nije bio samo dekorativan, već i praktičan. Međuspojevi, precizno priljubljeni komadi bez žbuke, mogli su izdržati izuzetan pritisak i naprezanje. Njihove su građevine odoljevale zemljotresima koji bi razorili suvremenije zidne konstrukcije.
Machu Picchu.
Inke su podizali svoje gradove od velikih kamenih blokova tako precizno isklesanih da su međusobno prianjali bez veziva. Machu Picchu je smješten visoko u planinskim Andama i najveličanstveniji je primjer arhitekture Inka. U njegova velika kamena zdanja pripijena uz planinu može stati tisuću ljudi.
Cuzco.
Glavni grad Inka zvao se Cuzco, prema riječi Inka koja znači "središte". Smješten je u planini na visini od 3400m. Cuzco je bio grad koji je izazivao strahopoštovanje, a najveći dio je izgradio car Pachachuti Inca. U središtu grada je bio Hram Sunca. Mnogi ostaci Inka sačuvani su i u današnjem gradu.
U razdoblju procvata grad je brojio više od 50.000 stanovnika. Grad je sagrađen na izduženoj osi u smjeru sjeverozapad-jugoistok. Gornji grad ("Hanan Cuzco") zauzima sjeverozapadno područje, a donji grad ("Hurin Cuzco") jugoistočno područje. Okomito na prvu os nalazila se popločana ulica koja je dijelila grad na četiri područja koja simboliziraju četiri carske pokrajine. U središtu nalazio se obredni trg "huacapata".
Gospodarstvo Inka.
Država je sakupljala proizvedenu robu, kao što su hrana, vuna i odjeća koja se spremala u skladišta. Svaki grad je imao najmanje dva skladišta: jedno za vladara, jedno za ostale stanovnike. Robu su prenosile ljame golemom mrežom popločanih cesta.

</doc>
<doc id="45806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45806" title="Valentin Valentinovič Ivanov">
Valentin Valentinovič Ivanov

Valentin Valentinovič Ivanov (Moskva, 4. srpnja 1961.) je ruski nogometni sudac.
Valentin Ivanov bio je jedan od najstarijih sudaca na svjetskom nogometnom prvenstvu u Njemačkoj. Rođen je 1961. u Moskvi, gdje je dugi niz godina radio kao profesor tjelesnog odgoja. Iako se kasno počeo baviti suđenjem (1989.), brzo se probijao kroz sudačke strukture ruskog nogometa. Na FIFA-inoj listi pojavio se 1997., ali nema previše iskustva na velikim natjecanjima jer je tek u Portugalu ušao u odabrano sudačko društvo. Prije toga je sudio tek na Europskom juniorskom prvenstvu u Slovačkoj (2001.), na kojem su ga upoznali i hrvatski ljubitelji nogometa. Naime, na tom natjecanju nastupila je poznata generacija U-21 u kojoj su bili Pletikosa, Tudor, Leko, Vranješ, Mikić, Deranja, Šerić i ostali.

</doc>
<doc id="45807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45807" title="Švedski">
Švedski



</doc>
<doc id="45810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45810" title="DFB">
DFB



</doc>
<doc id="45812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45812" title="Klub studenata elektrotehnike">
Klub studenata elektrotehnike

Klub studenata elektrotehnike, poznatiji kao KSET je zagrebački klub i okupljalište studenata Fakulteta elektrotehnike i računarstva (FER). Nakon 20 sati postaje mjesto održavanja brojnih koncerata, slušaonica, dramskih predstava i video projekcija.
Klub se nalazi na prostoru FER-a i u njegovom je vlasništvu. Klubom upravlja gotovo 300 volontera okupljenih u studentskoj udruzi SS-FER. Unutar kluba se nalazi devet sekcija: biciklistička, disko, dramska, foto, glazbena, planinarska, računarska, tehnička i video. 
KSET je najpoznatiji po svojim koncertima koji tematski idu sve od etna preko jazza i americane sve do tvrdog punka. Od poznatijih bendova između ostalih mogu se istaknuti Nomeansno, Thermals, Toasters, te mnogi drugi. Od domaćih bendova KSET je među ostalima ugostio Pips, Chips &amp; Videoclips, Hladno pivo, Lollobrigida Girls... U KSETu su se održavala dva velika festivala "Earwing No Jazz Festival" i "Žedno Uho Festival" te Etno festival i ZEZ (Zavod za eksperimentalni zvuk). Članovi kluba svake godine organiziraju i Brucošijadu FER-a.
Povijest.
Studentski savez tadašnjeg Elektrotehničkog fakulteta u Zagrebu nastao je 1969. godine, a ime KSET dobio je 1971. godine. 1976. je iz podruma Fakulteta preseljen u novouređenu bivšu kotlovnicu. Kroz dugi niz godina KSET se razvio u važno koncertno mjesto te je ugostio mnoge hrvatske i svjetske glazbenike, na primjer: Pips, Chips &amp; Videoclips, Zabranjeno Pušenje, Hladno pivo, The Bambi Molesters, Tamara Obrovac, Vještice, The National, Russian Circles, The Mars Volta, Napalm Death, The Real McKenzies, Future Islands i drugi. 

</doc>
<doc id="45824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45824" title="Togoanska nogometna reprezentacija">
Togoanska nogometna reprezentacija

Togoanska nogometna reprezentacija je nacionalna momčad Toga pod vodstvom Togoanskog nogometnog saveza (fra. Fédération Togolaise de Football). Prvi nastup na SP-u imala je u Njemačkoj. Na kvalifikacijama ih je vodio Stephen Keshi dok ih je na završnom turniru trebao voditi Nijemac Otto Pfister koji je dao ostavku 3 dana prije utakmice i ostavio Togo bez izbornika. Trebao ga je zamijeniti njegov asistent Kodjovi Mawuena, no Pfisterov sin je 12. lipnja na FIFA-inoj službenoj stranici potvrdio da se Pfister vraća na klupu za utakmicu s Južnom Korejom.

</doc>
<doc id="45827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45827" title="Mekinjak">
Mekinjak

Mekinjak ("Drypis spinosa"), ime je za trajnu zeljastu biljku iz porodice klinčićevki ("Caryophyllacceae"). Mekinjak ima uske oštre listove, te bijele ružičaste cvjetove, nalazi se obično na mjestima bogatim vapnencom. U Hrvatskoj u planinskim krajevima prisutna je podvrsta "linnaeana", a u primorskim krajevima podvrsta "jacquiniana".

</doc>
<doc id="45828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45828" title="Mekača">
Mekača

Mekača (malaksis, lat. Malaxis) je biljni rod porodice kaćunovki (Orchidaceae), koja je rasprostranjena na sjevernoj polutci u vantropskom pojasu. U Hrvatskoj jedino je prisutna vrsta jednolisna mekača ("Malaxis monophyllos"), koja se nalazi u vlažnim, sjenovitim i tresatim staništima.

</doc>
<doc id="45829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45829" title="Mekčina">
Mekčina

Mekčina ("Ludwigia") rod biljaka iz porodice vrbolikovki ("Onagraceae"). Mekčina ima stabljiku koja je dugačka između 10 do 50 cm, i zna puzati po zemlji ili pluta u vodi. Ima male elipstaste listove koji su ružičasto-zelene boje. 
Kod nas je poznata vrsta močvarna mekčina (L. palustris)

</doc>
<doc id="45832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45832" title="Mekuš">
Mekuš

Mekuš (suzica, lat. "Melica"), biljni rod porodice trava (Poaceae, Gramineae). Mekuš karakteriziraju klasići od 2 do 5 cvjetića združenih u obliku metlice. U Hrvatskoj su prisutne sljedeće vrste: "Melica uniflora" ili jednocvjetni mekuš, "Melica ciliata", "Melica nutans", te "Melica nebrodensis".
Rodu pripada preko 90 vrsta

</doc>
<doc id="45834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45834" title="Merala">
Merala

Merala (krušvica, kozja jabučica; lat. "Amelanchier"), ime je za biljni rod niskih listopadnih grmova iz porodice ružovki (Rosaceae). Merala je rasporstranjena po brdskim područijima sjeverne polutke s umjerenom klimom. U Hrvatskoj je rasprostranjena vrsta "Amelanchier ovalis". Postoje brojne odlike (oko 100) koje se koriste u hortikulturi, te kao voće ( u SAD, Rusiji i Kanadi - Amelamchier alnifolia sorte "Balerina", "Forestburg", "Honeywood", "Krasnojarskaja", "Mandam"). Prvo spominjanje uzgoja merale kao voćke javlja se još 1596. godine.
To je listopadni grm ili drvce koje naraste 4 do 6 metara, maksimalno 8. Cvate u travnju sitnim snježnobijelim cvjetovima skupljenim u uspravne bogate cvatove, a dozrijeva od lipnja do kolovoza. Plod joj je crvenocrna bobica, jestiva i blago kiselog okusa, te bogata vitaminima. Voli kisela tla i puno sunca.
Latinsko me roda "Amelanchier" dolazi od gr. “melon” = jabuka, i “agchein” = skupljati, misli se na grlo, zbog plodova koji imaju opor okus.
U Hrvatskoj na području Istre raste vrsta "Amelanchier ovalis" ili jajolika merala.
Sastav plodova.
Plodovi sadrže do 10% šećera,do 1% organskih kiselina,te do 40 mg% vitamina C.
Dodatna literatura.
Grlić,Lj. Samoniklo jestivo bilje,Zagreb 1980

</doc>
<doc id="45836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45836" title="Mimoza">
Mimoza

Mimoza (lat. "Mimosa") ime je za tropski biljni rod potporodice Mimosoideae s preko 550 raznih vrsta. Mimoza je česta u Americi, a najpoznatija vrsta mimoze je vrsta "Mimosa pudica" koja potječe iz Brazila.
Ime mimoza označava i biljku "Acacia dealbata", ali nije predstavnik ovog roda.

</doc>
<doc id="45837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45837" title="Alfons XIII.">
Alfons XIII.

Alfonso XIII. (hrvatski Alfons XIII.), kralj Španjolske, postumno je dijete Alfonsa XII. Proglašen je za kralja odmah po rođenju 17. svibnja 1886. Vladao je od 1886. do 1931. godne. Njegova majka, kraljica Marija Kristina Austrijska (iz kuće Habsburg), imenovana je regentom za vrijeme njegove maloljetnosti. 1902. godine, kada je navršio 16 godina života, preuzeo je kraljevske dužnosti.
31. ožujka 1906. oženio se britanskom princezom Viktorijom Eugenijom od Battenberga (1887. – 1969.), nećakinjom britanskog kralja Eduarda VII. i unukom kraljice Viktorije. Po povratku s vjenčanja, kraljevski par je za dlaku izbjegao pokušaj atentata koji je izveo anarhist Mateu Morral; bomba je ubila i ozlijedila mnoge prolaznike i sudionike kraljevske povorke.
Kraljevski par je imao sedmero djece:
Kralj je također imao i troje izvanbračne djece: Roger Leveque de Vilmorin (1905. – 1980.), s francuskom aristokratkinjom Mélanie de Gaufridy de Dortan; Leandro Alfonso Luis Ruíz Moragas (rođenog 1929.), službeno priznatog od strane španjolskog suda 21. ožujka 2003. kao Leandro de Borbón y Ruíz Moragas, kraljev sin; i njegova sestra, Ana María Teresa Ruíz Moragas. Majka blizanaca je bila španjolska glumica Carmen Ruíz Moragas.
Za vrijeme njegove vladavine, Španjolska je izgubila svoje posljednje kolonije na Kubi, u Portoriku i na Filipinima; izgubila je nekoliko ratova u Africi; te pretrpjela diktatoru Miguela Prima de Rivere. 
Bio je promotor turizma u Španjolskoj. Problem sa smještajem gostiju za njegovo vjenčanje riješio je tako što je dao izgraditi luksuzni Hotel Palace u Madridu.
12. travnja 1931. održani su izbori za Cortes na kojima su monarhistički kandidati izgubili u svim većim gradovima; u Barceloni (tada najvećemu gradu) i Madridu republikanci su odnijeli ogromnu većinu. Svoju pobjedu republikanci su slavili najavama uspostavljanja republike (prvo u baskijskomu gradu Eibaru). Suočen s evidentnim porazom, Alfons XIII. 14. travnja 1931. objavljuje proglas o abdikaciji u kojem stoji:
"Nedjeljni izbori pokazali su mi da više ne uživam ljubav svoga naroda. Mogao bih vrlo lako naći načina da obranim svoje vladarske prerogative, ali sam čvrsto odlučio da svoje zemljake ničim ne nahuškam jedne protiv drugih, u bratoubilački građanski rat. Stoga, dok narod ne progovori, ja se od svoje volje privremeno odričem svojih vladarskih prerogativa."
Pri kraju Španjolskog građanskog rata, Alfons je dao do znanja da daje prednost vojnom režimu pred vladom Narodnog Fronta, ali general Francisco Franco je izjavio kako ga nacionalisti nikad ne bi prihvatili za kralja (karlisti su bili važan dio Francove vojske). Bivši kralj najprije je otišao u egzil u Francusku. Kasnije se preselio u fašističku Italiju, te je umro u Rimu 1941. godine, prepustivši svoja nasljedna prava svom četvrtom, ali drugom preživjelom sinu, Juanu, grofu od Barcelone, ocu budućeg kralja Juana Carlosa I. Grof od Barcelone službeno se odrekao prava na prijestolje 1977. godine, u korist svoga sina.

</doc>
<doc id="45838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45838" title="Alfonso XIII.">
Alfonso XIII.



</doc>
<doc id="45839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45839" title="Armija Republike Bosne i Hercegovine">
Armija Republike Bosne i Hercegovine

Armija Republike Bosne i Hercegovine je službeno osnovana 15. travnja 1992., od jedinica Teritorijalne obrane BiH i organiziranih dobrovoljaca, kao odgovor na srpsku agresiju na Republiku Bosnu i Hercegovinu.
Nakon Daytonskog sporazuma zajedno s HVO-om je transformirana u Vojsku Federacije Bosne i Hercegovine.
Ime.
Armija RBiH bila je legitimna vojska međunarodno priznate Republike Bosne i Hercegovine. Armija Republike Bosne i Hercegovine (Armija RBiH ili ARBiH) bila je službena oružana snaga Republike Bosne i Hercegovine za vrijeme rata u Bosni i Hercegovini. Armija RBiH osnovana je 15. travnja 1992. što se slavi kao Dan armije. Njen mandat i zadaci unutar Oružanih snaga RBiH okvirno su definirani Ustavom Republike Bosne i Hercegovine (čl. 162).
Organizacija.
Armija RBiH je bila organizirana u korpuse na regionalnoj osnovi. Tako je npr. 4. korpus ARBiH djelovao u Hercegovini, a 5.korpus Cazinskoj Krajini.
Povijest.
8. travnja 1992. predsjedništvo BiH proglasilo je neposrednu ratnu opasnost i osnovalo Glavni štab Teritorijalne Obrane BiH. Teritorijalna obrana Bosne i Hercegovine bila je nasljednik dotadašnje Teritorijalne Obrane Socijalističke republike BiH.
Sljedeći dan, 9. travnja, Predsjedništvo BiH donijelo je odluku o ujedinjenju svih oružanih snaga na teritoriju BiH u Oružane snage BiH (OS BiH); pod zapovjedništvo Oružanih snaga trebala se staviti muslimanska Patriotska liga Bosne i Hercegovine, Zelene beretke (kao stranačka policija SDA), TO BiH, HVO, HOS i druge grupe otpora jugo-srpskoj agresiji.
Armija BiH nastala je ujedinjenjem postrojbi TO-a, Patriotske lige, Zelenih beretki, MUP-a BiH i raznih bošnjačkih dobrovoljačkih formacija u jedinstvenu vojsku 15. travnja, ali je ona tek 4. srpnja 1992. nazvana Armija Republike Bosne i Hercegovine. Do tada je korišten stari naziv TO BiH.
Sredinom srpnja 1992. HOS prihvaća vrhovno zapovjedništvo Armije RBiH, ali ne i HVO, čije je vodstvo prilikom osnivanja odbacilo TO BiH kao "iskompromitiranu".
Ratni zločini.
Sudske odluke.
Na koncu 2014. godine potpredsjednik Federacije Bosne i Hercegovine Mirsad Kebo predao je Tužilaštvu Bosne i Hercegovine dokumentaciju koja se odnosi na sumnju da su neki bošnjački zvaničnici na visokim položajima prešutili brutalne likvidacije odsijecanjem glava srpskih vojnika koje su počinili mudžahedini.
Pripadnik odreda "Zulfikar" Dželvad Salčin osuđen je od strane apelacionog vijeća suda BiH zbog ratnog zločina nad srpskim zarobljenikom.
General Mehmed Alagić je prema haškoj tjeralici bio terećen za ubojstvo, nasilje nad životom osoba, okrutno postupanje, bezobzirno razaranje gradova, naselja i sela koje nije opravdano vojnom nužnošću, pljačku javne ili privatne imovine te uništavanje ili nanošenje štete institucijama posvećenim religiji (kršenje zakona i običaja ratovanja), kao i namjerno ubijanje, namjerno nanošenje velike patnje ili ozbiljne povrede tijela ili zdravlja, nečovječno postupanje, nezakonito zatvaranje civila i ekstenzivno uništavanje imovine koja nije opravdana vojnom nuždom. Proces u Hagu je stopiran pošto je Alagić preminuo 2003.
Upravnik vojnog zatvora u Hrasnici kod Sarajeva Husein Mujanović je 2020. osuđen na 10 godina zbog ratnog zločina protiv civilnog stanovništva.
Tijekom 2019. je počelo suđenje komandantu 5. korpusa Atifu Dudakoviću i 16 njegovih suradnika.
Časnik armije BiH Enver Buzu osuđen je na 8 godina zatvora zbog ratnog zločina tijekom masakra u Uzdolu, kada je ubijeno 27 ljudi.
Pripadnici teritorijalne odbrane "Stela" Senad Džananović zvani Glavoguz i Edin Gadža zvani Kimun sa nadređenima Jusufom Jukom Prazinom i Samirom Kahvedžićem, osuđeni su zbog učešća u udruženom zločinačkom pothvatu koji je za cilj imao nezakonito lišavanje slobode civila iz srpskog naroda sa teritorija grada Sarajeva. Civili su podvrgnuti ubojstvima, silovanjima, mučenju, nečovječnom postupanju, primorani na prinudni rad i bili su žrtve različitih vidova psihofizičkog zlostavljanja.
Na koncu travnja 2022. komandant Trećeg korpusa Armije RBiH Sakib Mahmuljin, pod čijom komandom je tijekom rata u BiH djelovao i odred "El Mudžahedin", pravosnažno je osuđen na osam godina zatvora za ratne zločine počinjene nad Srbima na području Vozuće i Zavidovića 1995. godine.
Simboli.
Najčešći simbol je ljiljan. Grb Armije RBiH je zapravo grb RBiH uz neke dodatke kao što su dva zlatna mača koji prolaze dijagonalno kroz grb i vojni natpisi iznad grba.
1992. godine grb sa zlatnim ljiljanima, načinjen prema grbu Kotromanića prema prijedlogu Hrvatske demokratske zajednice  u Skupštini Republike Bosne i Hercegovine nalazi svoju ponovnu upotrebu s proglašenjem neovisne Republike Bosne i Hercegovine.
Zastava Republike Bosne i Hercegovine sastojala se od stiliziranoga povijesnog grba na bijeloj podlozi. Zastava je poslije postala i zastavom Armije Republike Bosne i Hercegovine, a ljiljani su bili prisutni i na grbovima postrojbi Hrvatskog vijeća obrane u Bosanskoj Posavini i Središnjoj Bosni.
Kroz cijelu svoju vladavinu Kotromanići su bili u jačem ili slabijem vazalskom odnosu prema hrvatsko-ugarskim kraljevima. Grb obitelji Kotromanić, napose Tvrtka I. Kotromanića, sastojao se od plavoga polja na kojem je koso udesno postavljena srebrna greda s po tri zlatna ljiljana sa svake strane grede. Iznad grba bila je kaciga s krunom i perjanicom. Kruna je obično sastavljena od stiliziranih ljiljana.
S obzirom na 1.606. poginulih Hrvata, od toga broja 518 vojnika HVO-a i 1.088 civila te 150.000 prognanih Hrvata Armija Republike Bosne i Hercegovine za vrijeme bošnjačko-hrvatskog sukoba, koja je za simbole imala upravo ljiljane, nastala je umjetna odbojnost hrvatskog naroda prema vlastitoj heraldici –  ljiljanima, u sjevernoj i središnjoj Bosni te u sjevernoj i središnjoj Hercegovini.
Odlikovanja.
Zlatni ljiljan.
Zlatni ljiljan je najveće odlikovanje za jednog pripadnika ARBiH. Dobiva se za urađeno neko junačko djelo i efikasnost odrađivanja svrhe i cilja ARBiH.

</doc>
<doc id="45840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45840" title="Progresivizam">
Progresivizam

Progresivizam je društveno-politička filozofija koja se zalaže za strukturne reforme društvenog poretka u skladu s liberalnim idejama.
Kao progresivnima označavaju se pristaše umjereno i radikalno lijevih političkih opcija: lijevo krilo liberalizma (npr. "progresive democrats" u Demokratskoj stranci u SAD), socijaldemokrati, komunisti idr. U javnim diskusijama o raznim društvenim i političkim problemima, ne samo u užem političkom području, redovno se mogu prepoznati "konzervativni" i "progresivni" pristup.
Ekološka kriza dovodi do pojave ekologizma, koji se politički artikulirao ponajviše u savezu s progresistima na lijevoj strani političkog spektra (pojava stranaka zelenih), iako ekološka kritika ima u sebi snažne konzervativne elemente. 
Izraz progres sam po sebi, osim općeg značenja kao "napredak", obično se koristi za »postupan ali siguran razvoj koji s vremenom donosi boljitak, koji donosi bolje, savršenije, vrednije ili bogatije« (kako navodi Hrvatski enciklopedijski rječnik). Tako npr. oni koji imaju veliko povjerenje u znanost i tehnologiju vjeruju da ona može riješiti svaki socijalni i ekološki problem koji se pojavi. Oni nastupaju kao izraziti progresisti, nasuprot npr. konzervativnom krilu ekologista, koje će pristaše tehnike optužiti kao tehnofobe.
Međutim, kao progresisti nastupaju i radikalni društveni kritičari, koji se ne zadovoljavaju "postepenim razvojem", nego smatraju da je potrebna socijalna, obično i politička revolucija. Oni npr. kažu da tehnika sama po sebi ne može riješiti probleme, jer djeluje u okviru postojećeg društvenog i političkog poretka (npr. kapitalističkog), pa i sama postaje dio problema (npr. jer je u službi kapitala, koji usmjerava napore znanstvenika u svojem interesu, a ne ka rješavanju stvarnih ljudskih, ekoloških i drugih problema). Zato je istinski progres nemoguć bez svjesne političke akcije koja vodi do revolucije; postoje naravno razne vizije poželjne budućnosti i razne strategije takve aktivnosti.
Jedan od prmjera takvog pristupa je lijevo krilo ekologista, koji se kroz kritiku postojećih društvenih i ekonomskih sustava (npr. eko-anarhisti kroz kritiku kapitalističkog sustava i eko-feministkinje kroz kritiku patrijarhalnog društva) povezuju s političkom ljevicom i tako odbacuju konzervativnu tendenciju ekološke kritike.

</doc>
<doc id="45847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45847" title="Mišljenje revolucije">
Mišljenje revolucije

Pojam Mišljenje revolucije uveo je kao oznaku svoje filozofske pozicije hrvatski filozof Gajo Petrović 1970-ih godina, u nastojanju da dublje osmisli praxis filozofiju. Svoju koncepciju razvijao je u nizu članaka koji su objavljivani u časopisu "Praxis" i drugdje, te zatim u knjigama
(Prva i treća knjiga su zbirke ranije objavljenih članaka).
Socijalistička revolucija kao radikalna promjena.
»Revolucija u najdubljem i najpunijem smislu samo je socijalistička revolucija, koja je usmjerena ne na zamjenu jednog oblika eksploatacije drugim, progresivnijim, nego na ukidanje svake eksploatacije, na prevladavanje svih oblika samootuđenja čovjeka. (…) Transformiranje društva i stvaranje novog čovjeka mogući su samo kao dvije tijesno povezane strane istog procesa. Zato je neopravdano rezervirati naziv "revolucija" za samo jedan aspekt jedinstvenog procesa. "Revolucija" bi se trebala upotrijebiti kao ime za radikalnu promjenu i u čovjeku i u društvu, a revolucija u punom smislu samo je socijalistička revolucija, koja stvara razotuđeno, doista ljudsko društvo i čovjeka.« "(Petrović, 1983, str. 148-149)"
Kritika "realnog" socijalizma.
Petrović je ovo pisao u zemlji koja se nazivala "socijalističkom". Međutim njegov stav prema toj političkoj realnosti, kao i stav drugih praxis filozofa, u skladu s parolom Kritika svega postojećeg, stav je radikalne kritike. Socijalizam u pravom smislu riječi još nigdje ne postoji. 
»Kad bismo mogli tvrditi da je socijalizam u smislu slobodne zajednice slobodnih ljudi realnost, razgovor o revoluciji ne bi imao smisla. Ali nema sumnje da socijalizam u tom smislu ne postoji nigdje. Naprotiv, živimo u vrijeme u kojem se najbrutalnija nehumanost prakticira u svjetskim razmjerima. (…) Doduše, ima zemalja koje tvrde da su "socijalističke" ili da uspješno "grade socijalizam", pa kad bi te pretenzije bile opravdane, nekim zemljama trebala bi samo daljnja poboljšanja, na bazi ranijih dostignuća. Na žalost, više nego uvjerljive analize pokazale su da te pretenzije nisu zasnovane. Tako je društvena revolucija još uvijek otvoreno pitanje u svjetskim razmjerima.« "(Petrović, 1983, str. 149)" »Samo buduća socijalistička revolucija može biti revolucija u punom smislu« "(Petrović, 1978, str. 70)"
Revolucija kao "ontološki" pojam.
Ovaj pojam revolucije u Petrovićevoj misli nema samo antropološki i socijalni značaj, nego dobiva i "ontološki", dublji filozofski značaj (sam stavlja izraz "ontološki" u navodnike, jer revolucionarna mijena razara svaki puki "ons", svako puko postojeće). »Revolucija nije samo promjena u čovjeku, ona je promjena u "svemiru", stvaranje jednog bitno drukčijeg "modusa" bivstvovanja, slobodnog, stvaralačkog bivstvovanje, koje je različito od svakog ne-ljudskog, protu-ljudskog i još-ne-posve ljudskog bivstvovanja. (…) Ona je najviši oblik bivstvovanja, samo bivstvovanje u svojoj punini.« "(Petrović, 1978, str. 64)" 
Da bi se shvatio puni zahvat ovih stavova, treba znati da s bivstvovanje Petrović označava ono što se inače u hrvatskoj filozofskoj literaturi naziva bitak, tj. "ono po čemu jest sve što jest". Kada slobodno i stvaralački djeluje, čovjek "bivstvuje", on postaje najviši stupanj razvoja "bitka". To je najradikalnija moguća formulacija ateizma, koji preuzima neke tradicionalne pojmove metafizike i ontologije, kojima tradicionalno veliku pažnju pridaje teologija, koja slobodu i stvaralaštvo u pravom smislu riječi pripisuje jedino Bogu. Čovjek je ovdje najviše biće, i čak najviši bitak, "bit bitka". »Kao biće prakse, kao bivstvujuće koje u sebi sjedinjuje i nadmašuje sve moduse bivstvovanja, čovjek bez obzria na svoju sitnoću i prolaznsot nije bez značenja za cjelinu bivstvujućeg. Svijet bez čovjeka nje identičan sa svijetom s čovjekom.« "(Petrović, 1978, str. 74)"
Mišljenje revolucije i ostvarenje filozofije.
Filozofija, koja se razvila kao mišljenje revolucije mora se (u skladu s Marxovom 11. tezom o Feuerachu) ostvariti, sudjelujući u revoluciji. »Samo filozofski pojam revolucije može primjereno misliti revoluciju, i to samo pod uvjetom da ne ostane samo filozofski ni samo pojam. Samo filozofija, koja se sama ukida, koja se od mišljenja revolucije uzdiže k mišljenju kao revoluciji, može misleći sudjelovati u revoluciji i sudjelujući misliti revoluciju.« "(Petrović, 1978, str. 65)"
Revolucija kao bit čovjeka i nezavršiv proces.
Dosljedno misleći u tom smjeru, jasno je da ovako shvaćena revolucija ne može nikad biti završena. Revolucija je stvaralaštvo, viši oblik bivstvovanja, s kojeg se ne može vratiti na staro. Revolucija je ostvarivanje čovjeka, ozbiljivanje njegovih mogućnosti, koje se nikad ne mogu iscrpsti. Čovjek jest stvaralaštvo. »Konačno ostvariti ljudske mogućnosti značilo bi konačno zaključiti čovjeka, zauvijek prekinuti njegov razvoj, negirati njegovu stvaralačku bit. Ako čovjek treba da dalje postoji u punoj mjeri razvijajući svoje mogućnosti, onda je socijalistička revolucija zamišljiva samo kao nikad ne završavajući proces. Samo živeći revolucionarno može čovjek ostvarivati svoju bit.« "(Petrović, 1978, str. 75-76)"

</doc>
<doc id="45848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45848" title="Rani radovi (Marx i Engels)">
Rani radovi (Marx i Engels)

Rani radovi su izbor iz djela njemačkih filozofa, sociologa i revolucionara Karla Marxa i Friedricha Engelsa, koji su tiskani u Zagrebu 1953. godine. Radovi su nastali u ranom razdoblju djelatnosti ovih mislilaca, od 1843 do 1846. godine. Neka od tih djela ostala su u obliku rukopisa i nisu bila objavljena do 1930-ih godina; među njima su osobito značajni Marxovi "Ekonomsko-filozofski rukopisi" iz 1844. godine. Druga su pak bila objavljena u maloj tiraži i zaboravljena.
O djelu.
Radovi ranog perioda Marxa i Engelsa, koji su sakupljeni u ovoj knjizi, označavaju najinteresantniju i najbogatiju fazu njihovog misaonog razvitka. Iza sebe su već imali pređenu idealističku prošlost, period unutrašnjih borbi, sumnji, traženja izlaza iz složenih društvenih situacija, period samokritičnog i samoprijegornog rada na rješavanju onih problema, na kojima su radili tadašnjih najveći umovi.
U ovim svojim ranim radovima, naročito od 1844. do 1846. godine Marx i Engels su svojom koncepcijom prakse, alijenacije, revolucija i socijalizma izvršili najradikalniji preokret u interpretaciji i razumijevanju povijesti i čovjeka. 
Predgovor prvom izdanju Ranih radova napisao je Predrag Vranicki. U predgovoru drugom izdanju iz 1960. on kaže da je prvo izdanje izašlo "u jeku napora jugoslavenskih marksista i svih naših naroda da našem socijalističkom kretanju dadu odgovarajući humanistički sadržaj i time prevladaju početne faze socijalističkog razvoja, kao i birokratsko-etatističke koncepcije socijalizma, do danas veoma rasprostranjene u svijetu. Socijalizam je u biti proces oslobađanja od raznih oblika ljudske alijeniranosti, pa i one koja ima oblik državno-najamnog odnosa, bez obzira o kakvoj se državi radi." 
Izdanje je brzo postalo izvanredno popularno i do 1985. tiskano je sedam izdanja. Ideje mladog Marxa, koji u to doba nastupa prvenstveno kao filozof a ne kao ekonomist i sociolog, snažno su utjecali na skupinu mladih filozofa i društvenih znanstvenika, koji su razvijali nedogmatski i tzv. stvaralački marxizam, odupirući se vulgarnom dogmatizmu tzv. dijalektičkog i historijskog materijalizma i društvenoj praksi birokratizma i staljinizma. Oni su sredinom 1960-ih postali poznati kao praxis filozofi. 
Vanjske poveznice.
Rani radovi

</doc>
<doc id="45849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45849" title="Ultrazvuk">
Ultrazvuk

Ultrazvuk su zvučni valovi kojima je frekvencija veća od gornje granice osjetljivosti čovječjeg uha, to jest veća od približno 20 000 Hz. Kada je frekvencija zvučnog vala veća od 109 Hz, govori se o hiperzvuku. Valne duljine ultrazvučnih valova u zraku iznose do 0,5 μm, a u tekućinama i čvrstim tijelima veće su oko 4 do 12 puta, zbog veće brzine širenja ultrazvuka. U prirodi se ultrazvuk pojavljuje uz zvučne valove, a umjetno se može proizvesti ultrazvučnim generatorima, odnosno pretvaračima drugih oblika energije u energiju ultrazvučnih valova.
Neke životinje ( psi, mačke, dupini, šišmiši, miševi) mogu čuti ultrazvuk jer imaju višu gornju graničnu frekvenciju od čovjeka. Mlađe osobe, a posebno djeca, mogu čuti neke zvukove visokih frekvencija. Što je čovjek stariji, gornja granica čujnosti mu pada, što znači da sve slabije čuje zvukove visokih frekvencija. Visoke zvučne frekvencije sastavni su dio spektra frekvencija koje proizvodi neki izvor zvuka, a spektar zvučnih frekvencija čini boju zvuka. Opadanjem čujnosti visokih frekvencija starenjem, starijim ljudima se mijenjaju i boje zvuka, što znači da simfonijski orkestar ili zvuk violine drugačije čuje dijete od šest, odrastao čovjek od 30 ili starac od 80 godina. Najpoznatija primjena ultrazvuka je u medicini - ultrazvučna dijagnostika (na primjer transkranijalni dopler), no koristi se i u mnoge druge svrhe (otkrivanje jata riba i podmornica, takozvani sonar). Princip korištenja je vrlo jednostavan: odašilje se ultrazvučni val, koji se odbija od prepreke te se prema vremenu potrebnom da se val vrati određuje udaljenost i oblik tijela.
Načini proizvodnje ultrazvuka.
Piezoelektrični učinak.
Najrasprostranjeniji generator ultrazvuka je kvarcni generator, čiji je rad zasnovan na takozvanom piezoelektričnom učinku (Lippmannov učinak), to jest deformacije nekih kristala i keramičkih masa u električnom polju. Ako se stave u izmjenično električno polje određene frekvencije, krajevi kristala i keramike mogu generirati ultrazvuk određene frekvencije. To je pojava kada se na nekim kristalima (kvarc, turmalin i drugim), pogodno odrezanima, javlja električna polarizacija kada se silom izvrši elastična deformacija. Umjesto da se djeluje silom, može se postići obrnut učinak - elektrostrikcija - stavljanjem pločica u izmjenično električno polje vrlo visoke frekvencije. Kada se frekvencija izmjeničnog napona poklopi sa svojstvenom (vlastitom) frekvencijom kvarcne pločice, nastupa rezonancija. Zbog rezonancije, pločica jako titra i proizvodi ultrazvučne valove znatne amplitude. Upotrebom turmalina mogu se dobiti ultrazvučne asilacije i do nekoliko stotina MHz.
Elektrostrikcija.
Elektrostrikcijski pretvarač koristi pojavu elektrostrikcije, to jest promjenu duljine tijela načinjenog od dielektrika u električnom polju. Elektrostrikcija (kasnolat. "strictio": stezanje) je elastična promjena dimenzija koja se pojavljuje u nekim dielektricima kada se stave u električno polje. Za razliku od piezoelektričkog učinka, ovdje ne vrijedi obrat.
Magnetostrikcija.
Magnetostrikcija (lat. "magnes", genitiv "magnetis" &lt; grč. "Μαγνῆτıς λίϑος": kamen iz Magnezije + kasnolat. "strictio": stezanje) je pojava pri kojoj se mijenja duljina tijela načinjenih od feromagnetičnih materijala pod utjecajem magnetskoga polja. Težnja potkovastoga tijela od feromagnetičnoga materijala da se u longitudinalnom magnetskom polju ispravi također se pripisuje toj pojavi. Uzrok je magnetostrikcije promjena kristalne rešetke feromagnetičnoga materijala pod utjecajem magnetskoga polja, jer se njezini dijelovi nastoje postaviti u smjeru magnetskoga polja. Pojava magnetostrikcije iskorištena je u tehnici za produkciju zvučnih valova visoke frekvencije (ultrazvuk) i velikih amplituda s pomoću magnetostrikcijskih rezonatora.
Mehanički pretvarač.
Mehanički pretvarač u osnovi je zviždaljka ili sirena koja stvara zvučne valove u ultrazvučnom području. Najpoznatija je takozvana nečujna zviždaljka, koja se koristi u obuci pasa, koji čuju više tonove od ljudi, te uređaji za tjeranje ptica na principu ultrazvučnih sirena.
Elektrostatički i elektrodinamički pretvarači.
Elektrostatički i elektrodinamički pretvarači pobuđuju titranje pomične kondenzatorske ploče ili pokretnoga vodiča vrtložnim strujama u električnom ili magnetskom polju, što rezultira nastankom ultrazvuka. Ti se pretvarači ponajviše koriste u obrnutom režimu za prijam (registraciju) ultrazvuka (slično mikrofonu), pri čem titranje kondenzatorske ploče ili vodiča izazvano ultrazvukom izaziva pojavu električne struje, koja se registrira.
Primjena ultrazvuka.
Ultrazvučno testiranje materijala ili ultrazvučna kontrola najvažnija je tehničkih primjena ultrazvuka. Rabi se za detekciju mikropukotina u krutim objektima (na primjer stijenke velikih spremnika pod tlakom, glomazni rotirajući elementi), za provjeru kvalitete (prije ugradnje objekta) ili ustanovljenje stanja (dotrajalosti). Testiranje se osniva na mjerenju vremena prolaska ultrazvučnoga signala kroz uzorak: ako je na primjer obloga spremnika homogena, signal će se reflektirati tek na unutrašnjoj granici stijenke, a ako postoje nehomogenosti, refleksija će se pojaviti ranije. Metoda je osobito prikladna za ispitivanje glomaznih komada i objekata složene konstrukcije, gdje nije moguće primijeniti snimanje rendgenskim zrakama (defektoskopija).
U praktičnoj medicini ultrazvuk se primjenjuje u liječenju različitih reumatskih bolesti (ultrasonoterapija), u dijagnostici, osobito u opstetriciji (razvoj zametka, mnogostruka trudnoća, promjene placente i drugo) i u kardiologiji. Svojstva nekoga tkiva mogu se utvrditi na temelju brzine kojom se ultrazvuk širi u tkivu. Otpor što ga širenju ultrazvuka pružaju tkiva može se pretvaranjem odbijenih ultrazvučnih valova u električne impulse pratiti na zaslonu uz pomoć elektroničkih uređaja (ehokardiografija; ehooftalmografija; ehosonografija ili ultrasonografija; encefalografija).
Ultrazvuk se koristi i pri čišćenju materijala, gdje se iskorištava pojava kavitacije u tekućinama, na primjer vodi. Uređaji za čišćenje koji koriste ultrazvuk mogu biti različitih dimenzija, od malih ladica u laboratorijima i zubarskim ordinacijama (za čišćenje na primjer zubala nakon brušenja i poliranja), do velikih industrijskih postrojenja. Kavitacija izazvana ultrazvukom omogućuje i stvaranje emulzija dviju ili više tekućina koje se inače ne miješaju.
Kako ultrazvuk slabo gubi na jačini (intenzitetu) pri prolasku kroz vodu u odnosu na zvučne valove manjih frekvencija, u hidroakustici se koristi pri izradbi sonara. Ultrazvukom se lokalno može povisiti temperatura, što se koristi u više područja, na primjer u medicinskoj terapiji ili u industrijskoj primjeni za zavarivanje plastomera.
Ultrazvučno zavarivanje se koristi uglavnom za spajanja plastičnih dijelova, koji naleglu jedan na drugi, počinju vibrirati zbog djelovanja ultrazvuka, zatim dolazi do njihove plastifikacije zbog trenja graničnih površina i njihovog spajanja za vrijeme hlađenja uz pomoć pritiska spajanja. Dijelovi se na dodirnom mjestu zagrijavaju trenjem uzrokovanim ultrazvučnim mehaničkim titrajima, što ih na mjesto zavarivanja prenosi sonotroda (ultrazvučna elektroda).

</doc>
<doc id="45850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45850" title="Krila">
Krila



</doc>
<doc id="45852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45852" title="Mimosa">
Mimosa



</doc>
<doc id="45853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45853" title="Amelanchier">
Amelanchier



</doc>
<doc id="45859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45859" title="Teogonija">
Teogonija

Teogonija () Heziodov je spjev u 1022 heksametra. U prijevodu znači "postanak bogova". Uz Homerove „Odiseju” i „Ilijadu”, „Teogonija” je najstariji izvor grčke mitologije. Ona je prva grčka mitološka sinteza koja raspravlja o postanku svijeta i rodoslovlju bogova. Pokušava afirmirati Zeusa koji pobjedom nad Titanima postaje svemogući čuvar pravde. Heziod nalazi svoje mjesto unutar mitološkog i kozmološkog pjesništva.
Sadržaj.
Heziod je u proemiju ovoga djela opisao kako su ga posjetile Muze. Naime, čuvao je svoje stado na Helikonu te su ga one posjetile u gustoj magli. Ovjenčale su ga lovorom, te su glasovi muza u njemu pobudili poriv za pjesništvom. U djelu „Poslovi i dani” spominje ovaj događaj jer govori kako je jednom, pobijedivši na pjesničkom natjecanju, za nagradu dobio tronožni kotao koji je posvetio helikonskim Muzama. Heziod također govori kako je govor Muza često neistina pod prividom istine, ali ponekad i prava istina. To je alegorija na pisce toga vremena koji ne pišu istinito te se ovo smatra jednim od začetaka prvih književnih polemika.
Kulminacijska točka epa jest takozvana „Titanomahija” gdje Zeus pobjeđuje Krona i Titane te postaje vrhovni grčki bog. Heziod bogove prikazuje uzvišeno, za razliku od Homera koji ih je antropomorfizirao - učinio ih nalik ljudima.
Teogonija započinje i „Kozmogonijom”, postankom svemira i svega što postoji. U početku je nastao Kaos, kaže Heziod, ali se ne kaže odakle je nastao. Kasnije govori kako su nastali Zemlja i Eros koji su, očito, proizašli iz samih sebe, a nisu bili stvoreni. Nakon toga iz Kaosa nastaju Ereb (Tama) i Noć. Iz njihove veze nastaju Eter (čisti, gornji zrak) i Dan. Nakon toga se rađa sve ostalo, a glavne ostaju tri grane: potomstvo Noći, potomstvo Urana i Geje i potomstvo Mora.
Heziod je povijest podijelio na doba - zlatno, srebrno, brončano, željezno i doba junaka. Heziod je živio u željeznom dobu, kao i mi danas. To je doba Pandore koja je pustila sva zla na svijet iz svoje kutije. Heziod govori o ovome dobu kao najgorem.
Na završetku „Teogonije” Heziod je najavio novu pjesmu koja će pjevati o ženama koje su kao ljubavnice bogova rodile slavno potomstvo. Zato se pjesma zvana „Katalog žena” često smatrala njegovom. „Katalog” je imao 5 knjiga i sadržavao je velik broj mitoloških priča iz različitih krajeva Grčke.

</doc>
<doc id="45861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45861" title="Traktat">
Traktat

Traktat (latinski "tractatus" - obrađivanje) je opširna i detaljna rasprava ili studij o nekom određenom pitanju ili predmetu.
Pod traktatom se ponekad podrazumijeva i ugovor između dviju država.

</doc>
<doc id="45862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45862" title="Ugovor">
Ugovor

Ugovor - pravni posao zaključen suglasnim očitovanjem volja dviju ili više osoba usmjerenim na proizvođenje pravom dopuštenih pravnih učinaka koji se sastoje u postanku, prestanku ili promjeni pravnih odnosa.
Ovisno o različitim pravnim odnosima, ali i subjektima koji ih sklapaju, ugovori se mogu podijeliti na:
i dr.
Ugovori se dijele još i na "individualne" (kad ih između sebe sklapaju pojedine fizičke ili pravne osobe) i "kolektivne" (kad ih sklapaju organizacije radnika s poslodavcima ili sl.).
Dijele se još i na imenovane(nominatne) i neimenovane(inominatne).

</doc>
<doc id="45868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45868" title="Zlatni globus za najbolji film – komedija ili mjuzikl">
Zlatni globus za najbolji film – komedija ili mjuzikl

Zlatni globus za najbolju film – komedija ili mjuzikl svake godine od 1952. dodjeljuje Udruženje holivudskih stranih novinara.

</doc>
<doc id="45870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45870" title="Gorile">
Gorile

Gorile (rod "Gorilla") su primati iz porodice čovjekolikih majmuna (Hominidae) i najveći su živući primati. 
Dok su starije sistematike smatrale da su sve gorile jedna vrsta, suvremena sistematika ih dijeli na dvije vrste od kojih svaka ima po dvije podvrste:
Rasprostranjenost.
Gorile su stanovnici tropskih kišnih šuma i brdskih kišnih šuma u središnjem dijelu Afrike. Zapadni nizinski gorila ("Gorilla gorilla gorilla") živi na području koje se prostire od jugoistoka Nigerije preko Ekvatorske Gvineje i Gabona do Republike Kongo. Istočni nizinski gorila nastanjuje istočni dio Demokratske Republike Kongo. Brdski gorile žive na obroncima vulkana Virunga i brdima Bwindi u graničnom području između Ugande, Ruande i Demokratske Republike Konga exZaira. 
Opis.
Uspravljeni, gorile mogu doseći visinu do 1,75 m, no stvarna dužina tijela im je nešto veća, jer stoje uvijek malo povijenih koljena. Raspon ruku im nadmašuje dužinu tijela i iznosi do 2,75 m. Između spolova postoje značajne razlike u težini. Dok su ženke teške između 70 i 90 kg, mužjaci znaju težiti i do 275 kg, dok dobro hranjeni gorile u zatočeništvu mogu imati čak i 350 kg.
Boja krzna je uglavnom crna, a s godinama se kod starijih mužjaka krzno na leđima oboji srebrno sivkasto. Po tom obilježju ih se često naziva i "srebrnoleđi" mužjak. Krzno brdskih gorila ima duže svilenkaste dlake od dlake nizinskih gorila. Kao i svi čovjekoliki majmuni, ni gorila nema rep. Gorile su robusno građeni, a lice i uške nemaju dlaku. Luk iznad očiju im je vrlo izražen.
Način života.
Gorile su dnevne šumske životinje. Nizinski gorile žive u tropskim kišnim šumama, dok brdski gorile žive uglavnom u sekundarnim šumama. Brdski gorile žive na tlu, dok se nizinski gorile, čak i teški mužjaci, često u potrazi za hranom penju na drveće i do 20 m visoko. Na tlu se kreću na sva četiri ekstremiteta, oslanjajući se pri tome na srednje članke prstiju prednih ekstremiteta. Navečer si za spavanje grade gnijezda od granja i lišća, svaku večer novo, što traje jedva nešto dulje od 5 minuta. Ta gnijezda brdski gorile grade na tlu, a nizinski na stablima. Osnovni oblik zajedničkog življenja gorila je grupa od jednog mužjaka i nekoliko ženki s podmlatkom. Međutim, ponekad se sreću i grupe s dva ili više mužjaka. Prosječno velika grupa broji od 10 do 15 jedinki, ali sreću se i grupe od dvije jedinke, ali i takve s 30. Ako u grupi živi više od jednog mužjaka, samo jedan ima ulogu vođe i jedino on ima pravo na parenje.
Grupe se ponašaju vrlo fleksibilno. Često se privremeno razdvajaju u potrazi za hranom. Za razliku od ostalih vrsta primata, grupu napuštaju i mužjaci i ženke, te stvaraju nove grupe. Jednom osnovane, grupe su vrlo dugovječne, a ponekad dolazi do borbe između mužjaka za položaj vođe. Ako pobijedi novi mužjak, ubija svu djecu svog prethodnika. Biološka korist tog infanticida može biti činjenica da ženke koje doje ne mogu ostati skotne, ali nakon smrti mladunca su vrlo brzo ponovo plodne.
Teritorijalno ponašanje nije izraženo. Više grupa može tražiti hranu na istom području, ali izbjegavaju direktan međusobni kontakt. Kako im se hrana sastoji uglavnom od lišća, potrage nisu duge niti daleke. S jedne strane jer lišća ima dovoljno, a s druge jer je prehrambena vrijednost lišća vrlo niska, pa su prisiljeni na duga razdoblja mirovanja. Gorile vladaju nizom glasova, vrištavih i mumljavih, koji služe za javljanje položaja članovima svoje grupe, ali i obavještavanju drugih grupa o svom položaju, no mogu izražavati i agresivnost. Za gorile je tipično "bubnjanje" šakama po grudima. Ranije se vjerovalo da to rade samo stariji mužjaci, dok je danas poznato da to prakticiraju svi članovi društva gorila. To vjerojatno služi za označavanje mjesta gdje se nalaze ili kao ritualizirani pozdrav.
Poput čimpanza, i gorile jedu bodljikavo lišće koje sadrži trpke tvari da se riješe neugodnih crijevnih parazita. Velike količine tog lišća gutaju nesažvakane, kako bi s crijeva "ostrugali" parazite.
Ishrana.
Od svih čovjekolikih majmuna gorile su najizraženiji biljožderi. Njihova glavna hrana je lišće, a ovisno o sezoni, voće jedu u vrlo različitim količinama. Odrasla životinja treba oko 25 kg dnevno. Životinjski dodatak hrani su samo kukci a i to najčešće nehotice i nesvjesno, kad se oni nađu na lišću koje gorila pojede. S obzirom na to da su veliki, veći dio svog aktivnog razdoblja provode hraneći se.
Razmnožavanje.
Gorile u prirodi nemaju određeno razdoblje razmnožavanja. Ženka svakih 3,5 do 4,5 godine koti najčešće samo jednog mladunca. Skotnost traje oko 8,5 do 9 mjeseci pa tako uz ljude imaju najdulje vrijeme trudnoće. Mladunčad se rađa teška oko 2 kg, ali se brže razvija od, recimo, ljudskih beba. S tri mjeseca već pužu, a nakon toga više godina "jašu" na majčinim leđima. U dobi između dvije i četiri godine prestaju sisati, a spolnu zrelost dosežu ženke u osmoj, a mužjaci u desetoj godini. Očekivani životni vijek im je oko 50 godina (kad su na skrbi ljudima, mogu doživjeti i 54 godine).
Gorile i ljudi.
Vjerojatno prvo spominjanje gorila potiče od jednog admirala Kartage, Hanna, no njegov je prevoditelj time opisao jedno pigmejsko pleme niskog rasta. Tek 1847. je prvi put opisao jedan američki misionar i novu vrstu tada, po kartaškom admiralu, nazvao "Hanno".
Sve tri podvrste gorila su uvrštene na crvenu listu IUCNa. Procjenjuje se da u prirodi živi još od 100.000 do 150.000 jedinki. 
Najbrojniji su zapadni nizinski gorile, čija se populacija procjenjuje na 90.000 do 100.000 jedinki. Istočnih nizinskih gorila danas živi u prirodi još najviše 15.000, dok je najugroženiji brdski gorila. Još samo 400 do 700 jedinki živi na obroncima Virunga vulkana i Bwindi planina na granici između Ugande, Ruande, Zaira Demokratske Republike Konga.
Odrasli gorile nemaju prirodnih neprijatelja, samo ponekad leopardu uspije ugrabiti nekog mladunca. Najveća je opasnost za životinje krčenje šuma, čime se neprekidno smanjuje njihov životni prostor. Uz to, građanski rat u Demokratskoj Republici Kongo je jako otežao provođenje mjera zaštite ove vrste. 
Brojni zoološki vrtovi imaju gorile, no to su uvijek samo nizinski gorile. Nakon desetljeća poteškoća, danas uspijeva razmnožavanje gorila koji žive u zatočeništvu. Najpoznatiji zoo-gorila je bio jedan albino mužjak u zoološkom vrtu Barcelone koji je uginuo 2003. a bio je jedini poznati albino gorila. Najpoznatiji znanstvenik koji se bavio proučavanjem gorila bila je Dian Fossey.
Gorile u zatočeništvu.
Pripitomljenih gorila nema mnogo zato što ih je vrlo teško pripitomiti. Da bi gorila bio pitom, od rođenja mora biti uz čovjeka. Budući da su po svojoj prirodi divlje životinje, čovjek ne mora očekivati velike rezultate u promjeni ponašanja. Ako ih od malena učimo da se po kući ne smije skakati, oni će to poslušati. Kako postaju sve stariji, tako će im trebati više hrane. Ako im ne osiguramo dovoljno hrane, bit će neposlušni i divlji zbog gladi. Kako odrastaju postaju sve veći, pa ih je sve teže držati u kući. Odrasli gorile ne mogu biti u kući zbog svoje veličine i zbog toga što su stariji pa im je potrebno puno više prostora za život i kretanje. Želja za slobodom je sve veća. Zato mnogi ljudi odrasle gorile stavljaju u zoološke vrtove ili ih vraćaju u divljinu.

</doc>
<doc id="45872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45872" title="Parna lokomotiva">
Parna lokomotiva

Parna lokomotiva je vrsta vučnog željezničkog vozila. Prvu parnu lokomotivu konstruirao je Richard Trevithick 1803. i više od jednog stoljeća bila je osnovno sredstvo vuče vlakova na željeznici.
Prednosti
Prednosti parne lokomotive odn. parnog pogona lokomotive jesu:
Nedostatci
I uz ove brojne prednosti parne lokomotive imale su i niz nedostataka:
Zbog navedenih nedostataka u današnje vrijeme ne upotrebljavaju se parne lokomotive za vuču vlakova već se u pojedinim državama koriste u turističke svrhe.

</doc>
<doc id="45873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45873" title="Majstor Fantaz">
Majstor Fantaz

Majstor Fantaz (eng. "Mr. Bogus") je američki kratkometražni crtani film, koji se u Hrvatskoj prikazivao 1990-ih. 
Majstor Fantaz je mali žuti gremlin koji skriveno živi u zidovima obiteljske kuće dječaka Tommyja Anybodyja. Kako je vrlo nestašan, Fantaz izaziva nevolje Tommyju, koji na sve načine skriva njegovo postojanje. Fantaz je kod Tommyja stigao iz druge dimenzije (kroz ogledalo u Tommyjevoj kući), iz svog svijeta Boguslanda, u kojem živi sa zločestim bratom Bratcem i tetom Šizikom.
Fantaz je majstor u prerušavanju, a budući je iz druge dimenzije može prolaziti kroz zidove. Najveći dio svog vremena provodi u kuhinji, gdje doživljava razne pustolovine. Najveći Fantazov neprijatelji su štakor Štakac te razna čudna bića, kao što su ona u obliku zrnaca prašine. Tijekom trajanja crtića Fantaz odlazi i u svoju dimenziju u nove pustolovine. 
Crtani film Majstor Fantaz prikazivao se u Hrvatskoj nedjeljom prije "Dnevnika", trajao je oko pola sata i bio je podijeljen u tri dijela, a u jednome od njih lik Fantaza je bio izrađen od gline. Ukupno je snimljena 58 epizoda.

</doc>
<doc id="45880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45880" title="Metvica">
Metvica

Metvica (lat. "Mentha") je rod cvjetnica s oko trideset raznih vrsta trajnica iz obitelji Lamiaceae. Metvica je rasprostranjena u Australiji, Americi, Europi i Aziji. Također postoji nekoliko hibridnih vrsta. Metvica aromatična biljka, koja naraste do visine od 10 do 120 cm, listovi su većinom tamno zelene boje.

</doc>
<doc id="45881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45881" title="Sibiraea laevigata">
Sibiraea laevigata

Hrvatska sibireja (lat. Sibiraea laevigata; sinonimi: "Sibiraea altaiensis" var. "croatica", "Sibiraea croatica", Spiraea laevigata) biljka iz porodice ružovki, u. U Hrvatskoj se pod imenom hrvatska sibireja, "Sibiraea altaiensis subsp. croatica" smatrala endemičnom vrstom, dok nije ustanovljeno da je naziv samo sinonim za S. leavigatu. U Hrvatskoj je strogo zaštićena od 4. rujna 1964. godine Zakonom o zaštiti prirode a raširena je na kamenitim obroncima, u pukotinama stijena, pretežno na zapadnim obroncima između 700 i 1550 m nadmorske visine. Raste u šikarama i sastojinama crnog bora i primorskoj bukovoj šumi na sjevernom i srednjem Velebitu.
Raste kao listopadni do 1 metar visoki, razgranati grm, gustih grana, sa snažnim korijenjem koje prodire u vapnenačke stijene. Kora je od crvenosmeđe do sivosmeđe, glatka i sjajna. Cvjetovi su 6-7 mm u promjeru, dvodomni ili hermafroditni, a cvate u lipnju i početkom srpnja. Razmnožava se sjemenom koje dozrijeva krajem rujna.
Srodnici hrvatske sibireje su "Sibireae altaiensis" i "Sibireae tianschanica" u centralnoj Aziji.
"S. Leavigartta" osim u Hrvatskoj raste i u Aziji (Kina) i Sjevernoj Americi

</doc>
<doc id="45882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45882" title="Liga Naroda">
Liga Naroda



</doc>
<doc id="45883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45883" title="Ante Kaštelančić">
Ante Kaštelančić

Ante Kaštelančić (Podstrana, 17. kolovoza 1911. – Split, 15. travnja 1989.), hrvatski slikar
Diplomirao je na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Slikar je ekspresivnosti. Zavičajni krajolik zamjenjuje motivom upravljenih jedara, dinamičnih kompozicija u apstraktno-ekspresionističkom duhu. Slika dalmatinskog krajolika i čovjeka čije slike sežu u rasponu od postimpresionističkih okušaja, fovističkih reakcija i redukcija na samom rubu apstrahiranja.

</doc>
<doc id="45884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45884" title="Ivan Prenđa">
Ivan Prenđa

Mons. Ivan Prenđa (Gornji Zemunik kraj Zadra, 31. prosinca 1939. - Zagreb, 25. siječnja 2010.), 68. zadarski nadbiskup.
Zaređen u Zadru 29. lipnja 1964., a za biskupa posvećen 9. lipnja 1990. Od 1990. bio je zadarski nadbiskup-koadjutor s pravom nasljeđa, a nadbiskup ordinarij postaje dana 2. veljače 1996. 
Kao župnik služio je 1964. u Škabrnji, Nadinu i Smilčiću, 1967. u Škabrnji, Nadinu i Zemuniku. 1968. Rektor Nadbiskupskog sjemeništa "Zmajević" i profesor Pastorala na Visokoj bogoslovnoj školi u Zadru; 1969. član Pastoralne ekipe Poluotok u Zadru; od 1970. – 1992. ravnatelj Nadbiskupskog sjemeništa "Zmajević"; 1973. dijecezanski delegat za pastoral svećenik zvanja u Nadbiskupiji te poslužuje župe Ervenik, Nunić, Rodaljice, Brušku, Popovići i Medviđu; 1983. kanonik Stolnog kaptola sv. Stošije u Zadru; 1984. voditelj svetih obreda u katedrali; 1985. član Izdavačkog kolegija "Glasa Koncila"; 1990. nadbiskup koadjutor zadarski i generalni vikar Zadarske nadbiskupije.
1993. je bio suosnivačem Visoke teološko katehetske škole (uz mons. Marijana Oblaka) u Zadru.
Nadbiskup Prenđa preminuo je iznenada u snu 25. siječnja 2010. godine u Zagrebu u 71. godini života.
Službe koje je potkraj života vršio unutar Hrvatske biskupske konferencije:
Biskupsko geslo bilo mu je "Ljubiti Crkvu". 
Dobio je 2010. postumno nagradu Zadarske županije za životno djelo kao duhovni i materijalni obnovitelj Zadarske nadbiskupije nakon Domovinskog rata i za velike zasluge u pastoralnom i kulturnom radu.

</doc>
<doc id="45886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45886" title="Antun Gleđević">
Antun Gleđević

Antun Gleđević (Dubrovnik, 1656. ili 1657. – Dubrovnik, 28. siječnja 1728.), hrvatski pjesnik i dramski pisac.
Osnovao je u Dubrovniku "Akademiju od šturaka" kao pandan "Akademiji ispraznijeh". Pisao je satirične i ljubavne pjesme. U melodramama se ugledao na djela talijanske književnosti. Značajna njegova dramska ostavarenja su "Zorislav" i "Porođenje Gospodinovo".
Hrvatski akademik Mirko Deanović doktorirao je tezom o prijevodima Antuna Gleđevića "Die Übersetzungen des Anton Gleđević".

</doc>
<doc id="45887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45887" title="Ernest Radetić">
Ernest Radetić

Ernest Radetić (Baderna, 13. ožujka 1899. – Zagreb, 6. listopada 1980.), hrvatski književnik, publicist i javni djelatnik, klerikalni, desno orijentiran hrvatski rodoljub
Životopis.
Rodio se u Baderni 13. ožujka 1899. godine. U rodnom je mjestu pohađao pučku školu Družbe sv. Ćirila i Metoda za Istru. U Pazinu je završio četiri razreda hrvatske gimnazije. Početkom prvoga svjetskog rata upisao se u isusovačku veliku gimnaziju u Travniku. Otamo je poslan na talijansko bojište. Kad je propala Austro-Ugarska, bio je u talijanskom logoru.
Nakon gimnazijskog obrazovanja i sudjelovanja u I. svjetskom ratu, te potom talijanskog zarobljeništva, prepoznaje da kao mladi hrvatski intelektualac nema u rodnoj Istri koja je došla pod vlast Italije baš nikakvih izgleda. Odlučuje u siječnju 1920. godine prijeći kod Rijeke tadašnju državnu granicu, pridružujući se tzv. "istarskoj emigraciji". On sam opisuje: 
Makar je od isprava imao sa sobom jedino gimnazijsku školsku svjedodžbu, vlasti mu na Sušaku izdaju putovnicu Kraljevine SHS; u Zagrebu on - kao marljiv i lojalni službenik najprije u Pošti, pa potom u privatnim poduzećima - doživljava prijam kakvom se i nadao. Talijansko pustošenje i dekroatizaciju Istre opisao je poslije u svom kapitalnom djelu "Istarskim zapisima".
U Zagrebu je studirao na Pravnom i Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Bio je izdavač i urednik uspješnih listova "Istra" i "Mali Istranin" namijenjenih u prvom redu hrvatskim emigrantima iz Istre - kako onima širom Hrvatske i Jugoslavije, tako i onima u prekomorskim zemljama. Oba je lista pokrenuo i izdavao u Zagrebu. Nakon uspješnog pokretanja "Istre" 1929. godine časopis mu je oduzet i preseljen u Beograd radi uređivanja u duhu integralnog aleksandrovskog jugoslavenstva; od 1931. je "Istra" skrenula ulijevo. Opet ju je preuzeo 1939. te vodio do posljednjega broja 27. rujna 1940. godine, Od 1930. godine započinje on izdavati časopis "Mali Istranin"; list se do 1914. zvao Mladi Hrvat. Zahvaljujući tim listovima je hrvatska javnost između dva svjetska rata dobivala vrijedne informacije o Istri. Opći je zaključak da je taj Radetićev rad značajno pridonio borbi za priključenje Istre matici Hrvatskoj, jer je pridonio jačanju političke svijesti o povijesno utemeljenom hrvatskom karakteru Istre i potrebi njezina priključenja Hrvatskoj. Jačanju te svijesti o hrvatskom karakteru Istre pridonio je objavljenim knjigama proze "Kad se užge mlada krv" (1928.), "Vilinsko kolo" (1933.), "Za goli život: savremena drama iz života hrvatskoga naroda u Istri u 3 čina" (1936.). 
U međuratnom razdoblju pisao je članke za Obzor, Komediju, Sklad, Istarsku riječ, Jutarnji list, Radio-Zagreb, Hrvatski list, Poštu i dr. 
U ratu je nastavio borbu za širenje svijesti o hrvatskom karakteru Istre, u djelima "Iskre pod pepelom – istarske priče i crtice za mladež" (1943.) te knjigom povijesne publicistike i memoaristike "Istra pod Italijom 1918-1943." (1944.), u kojima je pisao o istarskim temama i stradanju istarskih Hrvata pod talijanskom okupacijom. "Razbijeni mozaik" i "Istarski zapisi" nastavak su tog niza. Radetić je napisao je i mnoge dramske i radiodramske tekstove. U ratu je objavljivao tekstove najviše u Novoj Hrvatskoj te u Novinama, Hrvatskom krugovalu, Hrvatskoj mladosti, Hrvatskom kolu, Prosvjetnom životu. Napisao je poveći skup članaka iz religijske kulture. Spasio je od ustaškog strijeljanja Ivu Mihovilovića, budućeg Vjesnikovog komentatora poznatog kao "Spectator". U spašavanju su također pomogli klerikalci Mate Ujević i Lav Znidarčić.
Malo je tko je poput Radetića ustrajno pridonosio očuvanju i promicanju hrvatskoga karaktera Istre, ostajući uvijek kao katolik na strani istine, pravde i čovjeka. Nakon II. svjetskog rata Radetić - kao politički konzervativac i dosljedni katolik u vremenima kada se smjelo promicati samo ljevičarske ideje - "staje u stranu" i u velikoj mjeri odustaje od javnog intelektualnog rada. Tek 1961. godine na poziv Mije Mirkovića, najuglednijeg ljevičarskog intelektualca podrijetlom iz Istre počinje Radetić ponovo sa spisateljskim radom, te već 1962. godine objavljuje knjižicu (12 stranica) "Otac: događaj iz istarskog narodnog života u jednom činu". 1966. godine objavio je djelo na njemačkom "Die Arena von Pula".
"Po zadatku" koje mu je dodijelila grupa oko Mije Mirkovića, Radetić piše o istarskim temama, s posebnim naglaskom na zapadnu Istru. U svojem kapitalnom djelu "Istarskim zapisima" iz 1969. godine daje on izgrađenim stilom iskusna publicista jedan široki pregled hrvatskog pitanja u Istri s posebnim naglaskom na razdoblje zadnje polovice 19. i prve polovice 20. stoljeća - razdoblja kojem je on bio očevidac, ili je barem mogao dobiti temeljite informacije od sudionika najvažnijih događaja. Tu on daje mnoge informacije koje ljevičarski pisci tog vremena nisu htjeli, nisu znali ili nisu mogli napisati - a možda ni pojmiti. Djelo uvjerljivo odskače od marksističkih spisa tih doba s (pre)velikom tendencijom svođenja kulturalnih, nacionalnih i gospodarskih problema Istre toga doba na kategorije "klasne borbe" (zanemarujući da su socijalističke ideje bile sve do 1940-ih godina raširene u Istri skoro isključivo među Talijanima, dok su istarski Hrvati u pravilu bili "sitnoposjednički" i konzervativno usmjereni). Tako saznajemo mnogo o djelovanju hrvatskih pravaša na čelu s dr. Matkom Laginjom (u Istri su pravaši djelovali pod imenom "narodnjaci", od imena "Hrvatsko-slovenska narodna stranka" koja je objedinjavala kako Slovence iz sjevernih dijelova Istre oko Kopra, tako i Hrvate južno od rijeke Dragonje); o važnom i uspješnom naporu "Družbe sv. Ćirila i Metoda za Istru" koja je dobrovoljnim prilozima prikupljenima diljem Hrvatske dugo bila glavni izvor financiranja hrvatskih škola u Istri (koje lokalne vlasti pod kontrolom Talijana nisu htjele osnivati niti financirati), o široko raširenoj (i djelotvornoj) domoljubnoj potpori građanstva širom Hrvatske ujedinjenju Istre s maticom Hrvatskom i potpori Hrvatima u Istri od kraja 19. do sredine 20. stoljeća, o raznim uglednim istarskim "narodnjacima" antifašistima koji su značajno pomogli u ustanku i osnivanju "narodne vlasti u Istri", da bi lokalni tisak pod nadzorom komunista propuštao kasnije čak objaviti bilješke o smrti ljudi koji su dali vrlo značajan obol "narodnooslobodilačkoj borbi", ali koji se nisu uklopili u poratnu komunističku vladavinu.
Radetić je zabilježio da su komunisti (većinom neistarski) te istarske narodnjake nakon rata »stavili pod svoje« i onemogućili istinu o pravoj naravi i nositeljima istarskoga antifašizma.
Umro je u Zagrebu 6. listopada 1980. godine. Pokopan je na Mirogoju. U emigrantskoj Hrvatskoj reviji Pavao Tijan napisao mu je nekrolog.

</doc>
<doc id="45888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45888" title="Ljudevit Vukotinović">
Ljudevit Vukotinović

Ljudevit Farkaš Vukotinović (Zagreb, 13. siječnja 1813. – Zagreb, 17. ožujka 1893.), bio je hrvatski književnik, političar, državni činovnik, znanstvenik i gospodarstvenik. 
Životopis.
Ljudevit Vukotinović rođen je u Mletačkoj ulici br. 10, u Zagrebu, 1813. godine. Njegovi predci potječu iz Madžarske gdje su bili posjednici. Jedan je od hrvatskih preporoditelja. Okušao se kao pjesnik, novelist i dramatičar, a bavio se i botanikom i mineralogijom. Filozofiju je studirao u Szombathelyu, a pravo u Zagrebu i Požunu, gdje je i diplomirao. 
Zajedno s Josipom Kalasancijem Schlosserom objavljuje 1869. godine grandiozno djelo "Flora Croatica", svojevrsni kompendij biljnih vrsta u Hrvatskoj. Zalagao se za otkup i objavljivanje radova Stjepana Schulzera Miggenburškog, tada najboljeg hrvatskog mikologa. 
Također, bio je istaknuti istraživač na području prirodoslovlja. Pisao je o geološkim odnosima u Lici, Samoboru, Zagrebu i Moslavačkoj gori. Autor je prve hrvatske geološke karte. Bio je jasno oprijedjeljeni evolucionist. 
Veliki župan križevački bio je od 1861. do 1867. godine. Dana 1. siječnja 1867. godine izabran je među prvima za pravog člana JAZU. 
O njegovim životnim postulatima govori misao koju je zabilježio u svojim memoarskim zapisima "Mađaronstvo u Hrvatskoj": 
Književno stvarateljstvo.
Svoj književni rad započeo je u "Danici" u kojoj je 1835. godine objavio prvu ilirsku davoriju "Pěsma Horvatov vu Glogovi leto 1813.", poznatu po stihu "Nek se hrusti šaka mala". 
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="45908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45908" title="Alfons XII.">
Alfons XII.

Alfons XII. (28. studenog 1857. – 25. studenog 1885.), španjolski kralj, vladao je od 1875. do smrti 1885. godine.
Bio je sin kraljice Izabele II. Njegov biološki otac nije siguran, ali službeno je to Izabelin suprug i bratić, Francisco de Asís de Borbón, sin vojvode od Cadiza, za kojeg se govorilo da je homoseksualac. Prema nekim teorijama, pretpostavlja se da je kraljev otac mogao biti Enrique Puig y Moltó, satnik Kraljevske garde, ili general Francisco Serrano. Obojica su bila poznata kao kraljičini ljubavnici.
Nakon što je kraljica Izabela srušena u "Slavnoj revoluciji" 1868. godine, cijela je kraljevska obitelj pobjegla u Pariz. Afons je nastavio studij u Beču. Nakon što je pozvan natrag u Pariz, njegova je majka 25. lipnja 1870. abdicirala u njegovu korist, u društvu brojnog šajolskog plemstva koje je slijedilo sudbinu prognane kraljevske obitelji. Uzeo je ime Alfons XII., ime koje su nosili kraljevi Leóna i Kastilje, potvrđujući time nastavak starog povijesnog kraljevstva. Nedugo nakon toga nastavio je školovanje na Vojnoj akademiji Sandhurst u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Za vrijeme izbivanja kraljevske obitelji u Španjolskoj su se smjenjivale privremene vlade (1868. – 70), vladavina kralja Amadea I. iz kuće Savoja (1871. – 73.) te Prva Republika (1873. – 74.). Ona je bila srušena pučem generala Pavía, čime se otvorio drugi perodi privremenih vlada. 
1. prosinca 1874. godine, odgovrajući na rođendanske čestitke svojih pristaša, izdao je manifest ("Manifest iz Sandhursta"), predstavljajući se Španjolcima kao katolički princ, Španjolac, koji poštuje Ustav, liberalan sa željom da služi naciji.
Krajem godine, 29. prosinca, kada je general Serrano napustio Madrid kako bi zapovjedao vojskom na sjeveru u Karlističkom ratu, general Martinez Campos, koji je otvoreno podupirao kralja, s nekoliko je brigada ušao u Sagunto (Valencia), te proglasio Alfonsa kraljem. Predsjednik privremene vlade Sagasta podnio je ostavku, a vlast je privremeno prepuštena kraljevom ovlašteniku i savjetniku Canovasu del Castillo, kako bio vodio vladu do povratka kralja iz egzila. U sljedećih nekoliko dana kralj je stigao u Barcelonu, a tri dana kasnije i u Madrid, gdje je pred "Cortesima" proglašen kraljem. 
Restauracijom monarhije konsolidirao se politički sustav kojim je dominirala seoska aristokracija (vlastelini) i dvostranačka oligarhija: Konzervativn stranka pod vodstvom Cánovasa del Castilla, koju je podupirala aristokracija i više srednje klase, te Liberalna strnka od vodstvom Sagaste, koju su podupirali industrijalci i trgovci.
Početkom vladavine nastojao je smiriti unutarnje borbe koje su se zbivale prijašnjih godina. Tako je dobio nadimak "el Pacificador" ("Mirotvorac"). 1876. donesen je novi ustav. Tijekom te godine završen je karlistički rat, kojeg su vodili pristaše Don Carlosa (koji je trebao vladati kao Karlo VII.), protivnika vadavine njegove majke Izabele. Sloboštine dodijeljene Baskima i Navaranima su smanjeneVascos y Navarros fueron reducidos y se logró que cesaran, de forma transitoria, las hostilidades en Cuba con la firma de la Paz de Zanjón. 1978. preživio je neuspjeli atentat kojeg je počinio mladi radnik iz Tarragone Juan Oliva Moncasi.
Alfons XII. 1883. služeno je posjetio Belgiju, Austriju i Francusku. U Njemačkoj je prihvatio titulu počasnog pukovnika jedne pukovnije garnizona iz Elzasa, područja kojeg je okupirala Njemačka, a na koje je pravo polagala Francuska. Ta je činjenica utjecala na vrlo negativno raspoloženje tijekom njegovog posjeta Francuskoj.
Njemačka je pokušala okupirati Karolinške otoke, koji su bili pod španjolskom vlašću, šo je dovelo do incidenta između dvije države. To je rezultiralo potpisivanjem španjolsko-njemačkog sporazuma 1885. u korist Španjolske. Iste je godine izbila epidemija tuberkuloze u Aranjuezu. Monarh je posjetio oboljele. Nedugo nakon toga, 25. studenog 1885. umro je od iste bolesti u Palači Prado u Madridu. 
Za vrijeme kratkotrajne vladavine uspio smiriti unutrašnje nemire, a na vanjskopolitičkom planu uspio je zadržati Španjolsku neutralnost. Državne su financije dobro vođene, a uprava je doživjela reformu. 
Obiteljski život.
23. siječnja 1878. oženio se rođakinjom, princezom Maria de las Mercedes, kćerkom vojvode od Montpensiera, ali je ona umrla šest mjeseci nakon vjenčanja.
29. studenog 1879. oženio se daljnjom rođakinjom, nadvojvotkinjom Mariom Christinom Austrijskom, kćerkom nadvojvode Karla Ferdinanda Austrijskog i Elizabete. Za vrijeme medenog mjeseca na mladi par pucao je pastir Otero, dok su se ovi vozili prema Madridu.
U braku su imali troje djece:

</doc>
<doc id="45909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45909" title="Alfonso XII.">
Alfonso XII.



</doc>
<doc id="45913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45913" title="Alaixys Romao">
Alaixys Romao

Jacques-Alaixys Romao (L'Haÿ-les-Roses, Francuska, 18. siječnja 1984.) je togoanski vezni igrač koji trenutno igra za grčki Ionikos.
Rođen u Francuskoj, pozivan je za francusku reprezentaciju do 18 godina, no sada igra za Togo kojeg je predstavljao na SP-u 2006. godine.

</doc>
<doc id="45915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45915" title="Kossi Agassa">
Kossi Agassa

 
Kossi Agassa (Lomé, 2. srpnja 1978.) je togoanski vratar. Član je reprezentacije koja je pozvana na Svjetsko prvenstvo u nogometu – Njemačka 2006. Predstavljao je Togo na Afričkom kupu nacija u 2017. godini. Agassa je na tom natjecanju odbio nastupiti u utakmici protiv DR Konga jer su u mu domovini bijesni navijači zapalili kuću. Togoanski navijači su smatrali vratara najvećim krivcem za poraz od Maroka, pa je njegov dom u Loméu devastiran i zapaljen, iako ga je čuvala policija.

</doc>
<doc id="45918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45918" title="Real Madrid C.F.">
Real Madrid C.F.

Real Madrid (šp.: "Real Madrid Club de Fútbol"), španjolsko je športsko društvo, uz Barcelonu najznačajnije u državi, te jedno od najvećih i najpoznatijih u svijetu. Sjedište mu je smješteno u glavnom gradu Španjolske, Madridu. Službeno je osnovan 1902. pod imenom "Madrid CF". Godine 1920. od španjolskog kralja Alfonsa XIII. dobiva naziv "Real" što na hrvatskom znači "kraljevski". Nogometni klub, Real Madrid CF, prema FIFI je proglašen najboljim klubom 20. stoljeća. To društvo pamti velike rezultate još jednog Real Madrida, onog košarkaškog, punog imena Real Madrid Baloncesto. "Adresa Reala je Avenida de Concha Espina 1, 28036 Madrid"
Real igra na velebnom stadionu Santiago Bernabéu, u Madridu, nazvanom po najvećem predsjedniku u povijesti kluba Santiagu Bernabéuu Yesteu. U svojoj je povijesti rekorder po broju osvojenih naslova prvaka Europe, uspjelo im je to čak 14 puta. Španjolsku Primera ligu (La Ligu) osvajali su 35 puta, što je najviše od svih španjolskih klubova, Kup kralja osvajali su 19 puta, 12 puta su osvojli superkup, jednom su bili pobjednici Copa Eva Duarte te jednom pobjednici Copa de la Lige. Što se tiče ostalih europskih i svjetskih natjecanja još su dva puta osvajali Kup UEFA, četiri puta Europski superkup te tri puta Interkontinentalni kup i četiri klupsko FIFA svjetsko prvenstvo. Real Madrid je, neslužbeno, najtrofejniji klub na svijetu.
Ovaj klub u svijetu ima mnogo navijača te više od 1800 "penasa" (povezane podružnice navijača) diljem svijeta. Najvatreniji navijači ovog kluba nose naziv Ultras sur i smješteni su na južnoj tribini stadiona gdje na svakoj utakmici gromoglasno navijaju.
Real Madrid je najbogatiji klub po prihodima (513 mil. € u 2013. godini) te najbogatiji i najvrijedniji športski kolektiv na svijetu (2,4 mlrd. €).
U sklopu Real Madrida postoji još rezervna momčad Real Madrid Castilla, za koju uglavnom igraju mladi igrači iz Realove omladinske škole te treća momčad, Real Madrid C.
Tijekom povijesti madridski je klub imao mnogo nadimaka. Naširoko je poznat kao "Kraljevski klub". No, Real su prije zvali drukčije. Na početku su bili "Los Merengues", po kolaču mereinque, pa zatim i "Los Blancos". Oboje su se odnosili na tradicionalne, u potpunosti, bijele dresove kluba, koji su i danas lako prepoznatljivi. 70-ih godina 20. stoljeća dozvoljeno je klubovima kupovanje inozemnih igrača. Real je u tom razdoblju najviše kupovao igrače sa sjevera Europe, pa su ih počeli zvati "Los Vikingos". Nakon što je predsjednikom postao Florentino Pérez, u kraljevski su se klub počele dovoditi svjetske nogometne zvijezde, koje su ipak, samo na početku imale sjajne rezultate. U tom je razdoblju klub bio naširoko po svijetu poznat kao "Galacticos" ("Svemirci").
Real ima i svoju nogometnu akademiju koja je u svijetu malo poznata, a iznjedrila je neke od najslavnijih igrača Kraljevskog kluba. Ta akademija naziva se "La Fabrica". Čak 95 % nogometaša u Realovim potkategorijama (od Castille do Benjamin'sa) dolazi iz La Fabrice.
Povijest.
Madrid CF.
Nogomet je u Madrid došao 1895., zahvaljujući studentima i profesorima s "Institución Libre de Enseñanza". Oni su osnovali, zajedno s nekoliko diplomiranih studenata s Cambridgea i Oxforda, klub "Football Sky". Igrači su igrali svaku nedjelju ujutro u Moncloi. Pet godina kasnije klub se podijelio na "New-Foot-Ball de Madrid" i "Espanol de Madrid". 1902. opet su se raspali, a 6. ožujka 1902. osnovan je "Madrid FC". Iste te 1902. uprava madridskog kluba predložila je osnivanje nogometnog natjecanja u čast kralja Alfonsa XIII. Natjecanje, koje i danas postoji, naziva se Copa del Rey, tj. Kup kralja. Dvije godine kasnije tj. 1904. godine klub se ujedino s drugim madridskim klubovima, "Moderno Amicale" i "Moncloa". Prvi predsjednik bio je Julián Palacios, a kad su se klubovi spojili predsjednikom je postao, zanimljivo, Katalonac Juan Padrós. Prvi tajnik kluba bio je Manuel Mandia, a prvi rizničar bio je José de Gorostizaga. Na osvajanje naslova čekalo se samo tri godine jer je Real 1905. osvojio naslov Kupa kralja te je to jedino natjecanje tada u državi osvojio još tri godine za redom. Prvi naslov osvojili su na svom stadionu Chamartínu. Sedam godina kasnije Real se seli s manjih terena na Campo de O'Donnell.
Velika godina u povijesti kluba je 1920. kada je kralj preimenovao Madrid FC dodavši mu kraljevsku naziv, te klub djeluje kao Real Madrid. Čak 26 godina nakon osnivanja kupa, Španjolska je dobila i ligu. Pri osnutku bila je to Primera, a danas je naziv Primera liga BBVA, što bi u prijevodu značilo prva ili osnovna liga. Real je bio jedan od osnivača te lige. Od tad kraljevski klub nikad nije ispao u Segundu, tamošnju 2. ligu.
No, naziv Real ubrzo se maknuo s imena i opet je klub postao samo Madrid FC. Kao Madrid, postali su prvi put prvaci, godine 1932., a već iduće godine obranili su naslov čime su postali prvi klub koji je to uspio. Naziv Real ubrzo se nakon toga vratio i od tad je stalno dio imena ovog kluba. Najveća kriza klub je zadesila 1937. godine kada je klub gotovo prestao postojati radi neigranja zbog Španjolskog građanskog rata
Santiago Bernabéu i europskl uspjesi (1945. – 1978.).
Prije nego što li je postao predsjednikom, Santiago Bernabéu Yeste je igrao u momčadi te bio njezinim kapetanom. Predsjednikom postaje postaje 1943., a službeno dvije godine kasnije. Do tada je on već obavljao dužnosti prvog timskog direktora i menadžera. Pod njegovim predsjedništvom Real je obnovljen te je doživio uzlet, popravljaju se trening kampovi i dotadašnji stadion, koji su bili srušeni za vrijeme Španjolskog građanskog rata. Bio je inicijator i osnivač, na zamolbu novinara francuskog športskog lista, (zajedno s još Bedrignanom i Gusztavom Sebesom) egzibicijskog turnira europskih klubova koji je prerastao u današnju Ligu prvaka. Bernabeuova je zasluga što se Real učvrstio kao najjači klub u Španjolskoj i Europi. Klub je osvajao Ligu prvaka od 1956. do 1960. Za vrijeme 70-tih klub je pet puta osvajao domaće prvenstvo i tri puta nacionalni kup. Bernabéu je umro 2. lipnja 1978. za vrijeme svjetskog prvenstva u Argentini. Već sljedeće godine održalo je se prvo natjecanje njemu u čast pod nazivom Kup Santiago Bernabéua koje se igra i dan danas. On je u Realu proveo 70 godina na svim dužnostima osim trenera. Za vrijeme njegovog predsjedanja Real je osvojio 29 trofeja što je rekord za nekog predsjednika. Redom su osvajali 16 naslova prvaka Španjolske, 6 naslova Kupa kralja, 6 naslova pobjednika Kupa prvaka te jedan Interkontinentalni kup.
Legendarne godine.
Do 50-ih se godina čekalo da Real osvoji nešto veliko. Primera je nakon 1933. bila nedostižna, kup se osvajao po 2 puta s razmakom od 10 godina. No, čekanje navijača se isplatilo s ulaskom u sredinu stoljeća. Real Madrid je postao mitski klub i ponos cijele Kastilje, na prkos mrskim im Kataloncima. Bila je to era vladavine nogometnih legendi Alfreda Di Stefana, Ferenca Puskasa, Raymonda Kope, Francisca Genta i Hectora Riala. Tih godina je, od strane UEFE osnovan Kup prvaka, s idejom da bude natjecanje najjačih klubova u Europi. Ovakav Real pokazao je da ne pripada ovom svijetu osvojivši prvih pet finala za redom što nikad nikome kasnije nije uspjelo. Zapaženo finale bilo je ono 1960. godine kad su osvojili peti naslov prvaka. U finalu je odigrana jedna od najboljih utakmica svih vremena. Real je sa 7:3 pobijedio njemački Eintracht iz Frankfurta. Hat-trick postigao je Di Stefano, dok je Puskas postigao četiri pogotka. Real je poslije ove utakmice dobio pehar na stalno čuvanje kao prvi klub kojemu je to uspjelo te čast da na dresovima nosi UEFA-inu značku višestrukog pobjednika.
Rezultati nisu izostali ni u Primeri. Nakon dugog 19-godišnjeg čekanja osvojili su 1954. prvi naslov prvaka Španjolske pod imenom Real Madrid. Taj naslov prvaka bio je samo početak. Real je dominirao nogometom u Španjolskoj, a u razdoblju od 1954. do 1969. osvojio je nevjerojatnih 12 naslova prvaka. Samo 1956., 1959. i 1966. nisu bili prvi. Jedina, kakva takva, prijetnja Realu bio je gradski suparnik Atlético. Kup kralja, iznenađujuće, 50-ih godina nisu osvajali. Tek 4 puta od 1937. do 1970.
Trofejno slabije bile su 70-e godine. Naslovi prvaka Španjolske postali su rutina i Real je od 1970. do 1981. osvojio 6 naslova prvaka. Kup kralja osvojili su 3 puta. Ali, nakon zvjezdanog uzleta u Europi, u razdoblju od 1960. do 1998. samo je 1966. bila sretna, dok su 1962. i 1964. izgubili u finalima. Tada je u finalu Kupa prvaka pao beogradski Partizan s 2:1, a Real je postao prva momčad koja je Kup prvaka osvojila s igračima iste nacionalnosti.
Era Luisa de Carlosa (1978. – 1985.).
Nakon Santiaga na mjesto predsjednika u rujnu 1978. dolazi Luis de Carlos. Dotada je Luis bio blagajnik kluba, ali daje ostavku i odlučuje se kandidirati. U izborima za mjesto predsjednika nadmoćno pobjeđuje protukandidate, Camposa Gila i José Daguerrea.
Dvije godine kasnije, 1980. u finalu Kupa kralja, igrali su Real Madrid i njegova B momčad, Castilla. To se dosada, a ni kasnije, nije nikada dogodilo. Realova druga momčad na putu do finala izbacila je čak četiri prvoligaške momčadi (Athletico Bilbaa, Sporting Gijona i Real Sociedada). No, ipak, "stariji brat" za njih je bio prejak i pobijedio ih je sa 6:1, no nogometaši obje momčadi su skupa podigli trofej, a prepuni stadion je klicao u oduševljenju.
France Football je Real proglasio najboljim timom 1980. godine zbog dvostruke krune u Španjolskoj i dolaska do polufinala u Ligi prvaka.
Sezona 1980./81. i nije bila baš tako dobra. U zadnjem kolu u zadnjim trenucima utakmice su primili pogodak i tako ispustili titulu prvaka Španjolske, a novi prvak bio je Real Sociedad. Jedva mjesec dana kasnije, izgubili su od Liverpoola u finalu Kupa prvaka s 1:0 također u zadnjem dijelu susreta.
Godine 1982. u Španjolskoj se igralo Svjetsko prvenstvo, a u finalu na Bernabeu su se susreli Italija i Njemačka. Italija je u uzbudljivoj utakmici pobijedila Njemačku s 3:1, a svaki talijanski gol madridska publika dočekala je s ovacijama. FIFA je pohvalila Španjolsku i madridski Real zbog stadiona i finalne utakmice.
S predsjedničkim izborima na vidiku, Luis de Carlos dovodi na mjesto trenera Reala Alfreda di Stefana, a na mjesto trenera Castille Amancia Amara, dvije madridske legende. Ovo je Di Stefanu bio prvi dolazak u Madrid nakon čak 18 godina. U izborima održanima 1982. Luis je ponovno osvojio mjesto predsjednika, a Real je te godine u svih pet godina završio na drugom mjestu.
Nakon dvije godine Alfredo ponovno odlazi, no opet će proći kroz isto iskustvo 21 godinu kasnije. Dana 12. prosinca 1984. na europsku scenu stupa mladi Emilio Butragueño. Naime, u prvoj utakmici Kupa UEFA knock-out faze Anderlecht je u Belgiji slavio s 3:0 i očekivao se njegov lagan prolazak. na uzvratu nade im je pokopao mladi Butragueño s prvim europskim hat-trickom, a pogotke su još postigli i Jorge Valdano dva puta te Manolo Sanchís. Anderlecht je ispraćen sa šest pogodaka u mreži, a Real je kasnije osvojio to natjecanje. Prije toga, na mjesto predsjednika dolazi Ramón Mendoza. Real dva puta osvaja Kup UEFA, prvi put protiv mađarskog Videotona ukupnim rezultatom 4:0 (3:0 u Madridu i 0:1 na stadionu Sóstó) te drugi put protiv Kölna ukupnim rezultatom 5:3 (5:1 u Madridu i 2:0 u Kölnu).
Ramón Mendoza era i Quinta del Buitre (1985. – 1995.).
Ramón Mendoza izabran je za predsjednika 24. svibnja 1986. Za vrijeme početka njegova predsjedanja klubom momčad je već na terenu vodila petorka nogometaša poznata kao Quinta del Buitre ("Pet strvinara") te je Real bio smatran jednim od najjačih klubova u Europi. Ime je dobila po najkarizmatičnijem članu ove generacije, Emiliu Butragueñu koji je imao nadimak "El Buitre" ("Sup"). Ostali članovi bili su Manolo Sanchís, Rafael Martín Vázquez, Miguel Pardeza i Michel.
Sanchís i Vázquez su prvi debitirali za Real. Bilo je to na gostovanju kod Murcije 4. prosinca 1983. Oba su se iskazala, a Sanchís je čak i dao pobjednički pogodak. Nekoliko mjeseci kasnije, točnije 5. veljače 1984. debitirao je i Butragueño, koji je još više iznenadio te Cádizu zabio dva pogotka. Pardeza je debitirao također 1984., a Michel početkom iduće sezone.
Quinta je već 1986. spala na četiri igrača jer se Pardeza priključio Zaragozi. Real je u drugoj polovici '80.-ih imao jednu od najboljih europskih momčadi koja je dva puta osvajala Kup UEFA i pet puta zaredom španjolsko prvenstvo, što kasnije nikome nije uspjelo. Jedino što nisu uspjeli osvojiti bila je Liga prvaka.
S obzirom na to da su svih pet igrača bili Španjolci, igrali su u nacionalnoj izabranoj vrsti.
Vázquez 1990. odlazi u Torino, ali se vraća nakon dvije sezone. Uskoro opet odlazi iz Reala u Deportivo iz La Coruñe 1995. godine. Butragueño napušta Real 1995., a Michel 1996. Tako se raspala Realova legendarna postava. Sanchís je jedini igrač od Quinte da nije igrao nigdje osim Reala. Njemu za rukom uspjeva da osvoji Ligu prvaka s Realom. Bilo je to 1998. i 2000. On je 2001. godine otišao u mirovinu kao jedini aktivni član Quinte.
Za razliku od mnogo skupljih, a i po imenima jačih Galácticosa, Quinta je bila uspješnija u domaćem prvenstvu jer su 
Galácticosi samo dva puta osvajali Primeru, no oni su tri puta osvajali najjače natjecanje Starog kontinenta. Od ova se tri može prigovoriti za ono prvo, osvojeno 1998., jer tada u momčadi Reala nije igrao Luís Figo. Real je za vrijeme Quinte dobio svoj današnji stil igranja, visoki tempo, atraktivnost i agresivnost, na čemu su im mnogi prigovarali.
Razdoblje Quinte vrlo se rado uspoređuje s današnjom erom novih Galácticosa predvođenih trenerom Joseom Mourinhom. Dok je Quinta (također i prije Yé-yé) prakticirala tim s domaćim igračima, Galacticosi se baziraju na stranim i igračima zvučnog imena. To je dovelo da podrška Realu nije ista kao u osamdesetima ili šezdesetima, ali opet navijači Reala vole sjediti na stadionu i uživati u partijama svojih "zvijezda".
Ekipa Reala koju je predvodila Quinta nanizala je fenomenalnih 121 utakmicu bez poraza, što kasnije nikome nije uspjelo za rukom.
Real predvođen ovom petorkom bio je jedna od najuspješnijih momčadi Starog kontinenta. Redom su osvajani 2 kupa UEFA-e, 5 La Liga, 1 Kup kralja i 3 španjolska Superkupa.
Era Lorenza Sanza i sedmi europski naslov (1995. – 2000.).
Nakon što je proveo deset i pol godina na mjestu predsjednika Reala Ramón Mendoza 20. studenoga 1995. predaje neopozivu ostavku Upravi kluba. To otvara lakši put Sanzu da postane predsjednikom Reala, što mu i usojeva poći ta rukom. Njegov prvi veliki pozet bilo je dovođenje talijanskog stručnjaka Fabia Capella na klupu Reala 20. svibnja 1996. On ondje smjenjuje privremenog trenera Iglesiasa. Međutim, trofejni Capello osvaja naslov prvaka Španjolske, ali podnosi ostavku nakon samo godinu dana uz izliku "kako se nije navikao". Poslije Capella na klupu sjeda njemački stručnjak Jupp Heynckes koji ih je trebao odvesti do naslova prvaka Europe.
Do kraja 90-ih nisu osvojili naslov pobjednika tog natjecanja. Osamdesetih godina je kraljevski klub bio daleko od naslova prvaka Europe, jedina utjeha su im dva Kupa UEFA zaredom. Kup kralja osvojen je dva puta od 1981. do 1990., a liga-kup tek jednom, i to je dosad jedini put da je to natjecanje pripalo Realu. Španjolsko prvenstvo nisu osvajali od 1980. do 1986., a tada je uslijedio niz od 5 uzastopnih naslova prvaka. U klub dolaze Roberto Carlos, Predrag Mijatović, Davor Šuker i Clarence Seedorf kao pojačanja već jakom kadru kao što su Rául, Fernando Hierro, Iván Zamorano i Fernando Redondo. Kao rezultat silnih pojačanja prekida se 32-ogodišnji post osvajanja Lige prvaka. U finalu je Real pobijedio favorizirani torinski Juventusa rezultatom 1:0, a jedini pogodak postigao je Mijatović u 87. minuti susreta. Ubrzo i Jupp Heynckes daje ostavku, a na mjestu trenera smjenjuje ga jedna od Relovih legendi, José Antonio Camacho. No i Camacho daje otkaz prije početka sezone.
Nakon što je Camacho iznenađujuće dao otkaz, Sanz na mjesto trenera dovodi Guusa Hiddinka. On vodi Real u finalu Interkontinentalnog kupa protiv Vasco da Game. Rezultat je bio 1:1, a onda na scenu stupa Raúl.
U 83. minuti Raul prima loptu na nekih 30 metara od gola da Game, ulazi u šesnaesterac, na travu šalje dvojicu igrača i golmana te daje jedan od ljepših golova svoje karijere. No, Hiddink prije kraja sezone također dobiva otkaz, a zamjenjuje ga Velšanin John Toshack koji nakon 9 mjeseci također dobiva otkaz. Tako je Real promijenio sedam trenera u tri godine.
Od Toshacka Real preuzima Vicente del Bosque. Del Bosque je Real preuzeo u sredini sezone te ga dovodi do finala LP 2000. gdje se Real susreće s Valencijom. Real pobjeđuje 3:0 pogodcima Raúla, Morientesa i McManamana. Tako Real osvaja trofej LP na kraju 20. stoljeća i početku 21. stoljeća
Prva era Florentina Péreza.
U srpnju 2000. godine započelo je novo doba Real Madrida. Za predsjednika je izabran Florentino Pérez koji je obećao da će izbrisati dug kluba, modernizirati upravljanje te da će od Reala napraviti klub pun Zidanea i Pavona, u prijevodu, klub u kojem će igrati veliki strani igrači i sjajni mladi igrači iz omladinske škole.
Jedno od glavnih obećanja bilo je i to da će iz najljućeg protivnika Barcelone dovesti sjajnog krilnog napadača Luísa Figa. Perez postaje predsjednikom 16. srpnja, a samo osam dana nakon toga u klub pristiže obećavani Figo.
Nekoliko dana poslije toga, jedan od zaštitnih "znakova" kluba, Fernando Redondo, koji je otvoreno podržavao Perezova suparnika o dotadašnjeg predsjednika Sanza, neobjašnjivo je prodan u Milan. Tijekom ljeta u klub pristižu Claude Makélélé, Albert Celades, Flavio Conceição, César Sánchez, Pedro Munitis i Santiago Solari. Osim Makéléléa i Conceiçãa sa svima ostalima je dogovoren transfer prije Perezovog izabiranja za predsjednika. U klub uskoro pristiže i Zinedine Zidane pa se u novu sezonu 2001. kreće s mnogo nade u osvajanje većine od mogućih 5 trofeja. Zanimljivost je kako je Perez na dodjeli Zlatne lopte Zidaneu na salveti napisao "Želiš li igrati za Real?" na što se ovaj osmjehnuo i tim osmjehom potvrdio odgovor. Nedugo poslije toga, Zidane pristiže u Madrid. No, Real pada već na prvoj prepreci kada ga u europskom SuperKupu Galatasaray pobjeđiva 2:1. Uskoro se ozljedio i Morientes, pa je del Bosque bio primoran u napad s Raulom staviti veznjaka Gutija. Real poslije toga gubi u prvenstvu od Barcelone 2:0, u Kupu Kralja ispada od Toleda, a Interkontinentalni kup mu oduzima Boca Juniors. Nakon ovakvih šokova Real ipak početkom drugog dijela sezone dolazi na prvo mjesto u La Ligi kojeg neće ispuštati sve do kraja natjecanja. Real uspješno prolazi i grupu LP. U knock-out fazi natjecanje dolazi im Galatasaray pa se u Realovim nogometašima javlja želja za "osvetom". U dvije utakmice Real je pobijedio ukupnim rezultatom 5:3 i prošao dalje. Real se u polufinalu sastaje s minhenskim Bayernom gdje gubi nakon produžetaka ukupnim rezultatom 3:1. Bayern poslije postaje prvakom.
Perez prodaje Realov trening-kompleks Deportivu za 480 milijuna eura kako bi si priskrbio još više novca za transfere. Uskoro dolaze Ronaldo i David Beckham, a Real dobiva nadimak "Los Galácticos" tj. "Svemirci".
Real za svoju 100. obljetnicu osvaja LP u finalu protiv Leverkusena 2:1 i onog poznatog Zidaneovog voleja.
Oni također osvajaju europski Superkup, Interkontinentalni kup te španjolski Superkup u dva navrata između 2002. tj. 2001. i 2003.
Perezova politika "Zidanes y Pavones" donijela je mnogo novca u klupsku kasu, posebno od sponzora te turneja po Aziji. Nakon ovoga uskoro počinju problemi u klubu.
Početak raspada Galácticosa.
U ljeto 2003., nakon osvojene La Lige, Perez i Upravno odbor neobjašnjivo odbijaju produžiti ugovor del Bosqueu koji odlazi. Ovim potezom unio se nemir u svlačionicu, a s tribina su Ultrasi jasno poručivali što misle o Upravi i predsjedniku. Međutim, to je samo "početak kraja". Uskoro iz Real odlazi ikona i kapetan kluba Fernando Hierro, a "duša" momčadi Makélélé, nakon žestoke prepirke s Perezom napušta klub. Poslije se doznalo da je Makélélé tražio veću plaću, što je zasigurno i zaslužio. Perez je to odbio, ali je i dalje pretjerano plaćao neke zvijezde kluba. Uskoro klub napušta i McManaman što dovodi do srdžbe navijača prema upravi. Zadnjeg dana prijelaznog roka klub napišta i Morientes koji odlazi u Monaco. Pod novim trenerom, Queirozom Real kreće u novu sezonu. Trener Queiroz daje mnogo minutaže mladim igračima kluba. U LP Real prolazi kao prvi grupnu fazu, ali ga u četvrtfinalu izbaciva Monaco, upravo golovima Morientesa. La Ligu te godine osvaja Valencija, a Real je završio na razočaravajućem četvrtom mjestu. U finalu Kupa kralja Real gubi od Zaragoze što dovodi do smjene na klupi gdje Quieroza mjenja Camacho. Poslije toga slijede sve lošije izvedbe gdje Real u iduće dvije godine nije osvojio nijedan trofej, a iz kluba je otišao Michael Owen koji niej imao veliku minutažu. Poslije loših rezultata, Camacho daje ostavku. U sezoni 2005./06. u klub dolaze Sergio Ramos, Julio Baptista i Robinho. Real se dobro držao u prvenstvu, ali je nakon katastrofalnog poraza 3:0 od Barcelone na Bernabeuu izgubio svaku šansu za naslov. U LP ispadaju od Arsenala. Uskoro Zidane završava karijeru, Figo se svadio sa svima u klubu i oko kluba te odlazi u Inter, Ronaldo se poslije SP 2002. gdje je postigao fantastičnih 8 pogodaka, raspao i čuveni "Il Fenomeno" igrao je sve lošije. U klubu od prvih Galácticosa ostaju Casillas, Carlos, Raul i Beckham. Beckham nije ponovio odlične igre iz Uniteda te je u Realu prikazivao samo blijede partije.
Godinu dana kasnije Galácticosi se konačno raspadaju, a nakon poraza od Mallorce Pérez podnosi ostavku 27. veljače 2006.
Era Ramón Calderón (2006. – 2009.).
Dana 2. srpnja 2006. za predsjednika kluba izabran je Ramón Calderón. On za novog trenera imenuje Fabia Capella, a Predraga Mijatovića športskim direktorom. Uskoro Capello iz Juventusa dovodi Cannavara, proglašenog najboljim nogometašem svijeta te Emersona za ukupnu cijenu od 23 mil. €, iz Uniteda dolazi Ruud van Nistelrooy za 15 mil. €, Mahamadou Diarra iz Lyona za 26 mil. €. Međutim, iako je obećao, ne uspijeva dovesti Kaku iz Milana i Arjena Robbena iz Chelsea. Tijekom zimskog prijelaznog roka u klub stižu Marcelo, Fernando Gago i Gonzalo Higuaín. Calderon u medijima kritizira neke igrače zbog ponašanja u svlačionici, pogotovo Davida Beckhama, koji već te sezone odlazi u LA Galaxy. Real je odlično ušao u sezonu 2006./07., te se s Barcelonom izmjenjivao na vodećoj poziciji. Peto kolo prije kraja Barcelona je gostovala na Bernabeuu. Real je čak tri puta vodio, ali se Barcelona tri puta vraćala i utakmica je završila 3:3. U idućem kolu Barcelona je kiksala kod Betisa, a Real je pobijedio Huelvu. Do kraja Real nije ispuštao prednost te je po 30. put digao trofej pobjednika Primere. Iduće sezone u Real pristižu dva nizozemska virtuoza Arjen Robben i Wesley Sneijder. Uz pomoć ove dvojice Real osvaja i La LIgu u sezono 2007./08. U finalu španjolskog Superkupa dočekala ih je Valencija. Prvu utakmicu na Mestalli Real je izgubio rezultatom 3:2. Uskoro dolazi i druga utakmica na Bernabeu. Valencija dolazi u vodstvo preko Silve u 32. minuti. Sedam minuta kasnije Rafael van der Vaart dobiva izravni crveni karton te tako Real ostaje s desetoricom. Van Nistelrooy i Ramos, začuđujuće, vraćaju Real u vodstvo, ali Nistelrooy dobiva drugi žuti u 72. minuti te tako Real ostaje s devetoricom. To nije pokolebalo Realov napad koji do kraja utakmice daje još dva pogoka, a Valencijin poraz donekle ublažava pogotkom bivši Realovac, Fernando Morientes. Tako je Real s devetoricom igrača pobijedio Valenciju 4:2 i ukupnim rezultatom 6:5 odnijeo naslov na nevjericu mnogih simpatizera Valencije. Ova je utakmica proglašena jednom od najboljih finala u španjolskoj športskoj povijesti. Od osvajanja ovog trofeja stvari u madridskom divu kreću nagore.
Calderon uskoro odlazi s mjesta predsjednika, a zamjenjuje ga Vicente Boluda. No i on ubrzo daje ostavku, a na mjesto predsjednika po drugi put dolazi Florentino Perez.
Druga Pérezova era i Mourinhova era (2009. – 2013.).
Odmah nakon što je vraćen na mjesto predsjednika Pérez smjenjuje dotadašnjeg trenera Juandea Ramosa i na njegovo mjesto postavlja čileanskog stručnjaka Manuela Pellegrinia, dotadašnjeg trenera španjolskog prvoligaša Villarreala. Nakon toga, baš kao i u svojem prvom mandatu, Pérez u klub dovodi nekoliko velikih nogometnih zvijezda. Prva i najveća zvijezda bio je Cristiano Ronaldo. Portugalski napadač u Real je stigao iz engleskog premierligaša Manchester Uniteda, i to za rekordnu svotu od 80 milijuna funti (94 mil. €). Taj transfer odjeknuo je svjetskim medijima poput bombe, međutim nije svugdje naišao na odobravanje. Velik broj trenera i dužnosnika klubova iz Europe, ali i šire, kao i mnogo nogometnih stručnjaka, kritizirao je transfer smatrajući ga neprimjereno skupim. Među kritičarima bio je i Joan Laporta, tadašnji predsjednik najvećeg Realovog rivala, Barcelone. No Ronaldo je bio samo jedna od skupih akvizicija madridskog diva. Sljedeći je na Santiago Bernabéu "sletio" brazilski umjetnik, dotadašnji veznjak talijanskog Milana Ricardo Izecson dos Santos Leite poznatiji kao Kaká. Igrač zbog kojeg su svojevremeno zahladili odnosi između madridskog Reala i Milana, doveden je za 65 milijuna €. Sljedeći na Pérezovom popisu bio je talenirani francuski napadač alžirskog podrijetla Karim Benzema, koji je pristigao iz francuskog velikana Lyona. Vrijednost tog trasfera procjenjuje se na 35 milijuna eura. No ni tu nije bio kraj velikim tranferima. Nakon Benzeme na red je stigao i španjolski reprezentativac i veznjak engleskog Liverpoola, Xabi Alonso, za čije je usluge izdvojeno 30 milijuna eura. No kako nebi ispalo da se ponovno, kao i kod prvih Galacticosa, dovode samo napadači i vezni igrači, dovedeno je i nekoliko obrambenih igrača. Među njima navjviše se ističe ime Raula Albiola, talentiranog braniča španjolske reprezentacije i Valencije, čija je cjena bila 15 milijuna eura. Uz navedene velike zvijezde dovedeno je još nekoliko, uglavnom mladih i talentiranih igrača: Álvaro Arbeloa (Liverpool) - 4.5 mil €; Esteban Granero (Getafe) - 4 mil €; Álvaro Negredo (Almeria) - 5 mil € (iste sezone prodan u Sevillu za 15 mil €).
Istovremeno, klub napušta mnogo igrača, koje je Pérez smatrao nepotrebnima. Od svih imena najviše iskaču dva nizozemska veznjaka. Riječ je o Arjenu Robbenu i Wesleyu Sneijderu. Robben, inače često sklon ozljedama, bio je jedna od udarnih karika prethodnih sezona, iznimno brz igrač gotovo nevjerojatne tehnike često je na muke stavljao obrane momčadi diljem Europe. No Pérezu to nije bilo dovoljno i Robben je prodan minhenskom Bayernu za omalenih 25 milijuna €. Wesley Sneijder, inače čvrsti veznjak i razigravač razornog udarca, također je proglašen viškom stoga je karijeru nastavio u milanskom Interu, a za njega je Real dobio odštetu od 15 milijuna eura. Zanimljivost vezana uz ove transfere je to da su se ta dva igrača godinu kasnije susrela ni manje ni više već u finalu Lige prvaka, u utakmici u kojoj je Inter pobijedio Bayern s 2:0. Tu je vjerojatno i sam Perez uvidio svoju veliku pogrešku. Osim navedenog dvojca, klub je još napustila i jedna od legendi kluba, Míchel Salgado koji je u Realu proveo 10 godina svoje karijere i sudjelovao u osvajanju 2 Lige prvaka. Od ostalih igrača koji su napustili klub valja spomenuti Fabia Cannavara (Al-Ahli Dubai); Gabriela Heinzea (Marseille); Javier Saviola (Benfica); Klaas-Jan Huntelaar (Milan) i dr.
No unatoč brojnim transferima i ukupno potrošenih 252 milijuna eura, u prvoj sezoni ponovnog Perezovog vladanja Realom klub nije uspio osvojiti niti jedan trofej. Prvo ih je iz španjolskog Kupa Kralja izbacio niželigaš AD Alcorcón i to s ukupno 4:1 u dvije utakmice. U Ligi prvaka također nije bilo uspjeha, te su već šestu godinu u nizu ispali u osmini završnice, a koban je bio francuski Lyon (1:0; 1:1). Mnogo bolje je momčad izgledala u španjolskoj Primeri, no prvak je ipak bila Barcelona, sa samo tri boda prednosti ispred Reala.
Zbog tog neuspjeha na klupi Reala smijenjen je Manuel Pellegrini, a njegovo mjesto preuzeo je jedan od najboljih trenera na svijetu, osvajač dvije Lige prvaka s dva različita kluba i osvajač nekoliko nacionalnih prvenstava i kupova, karizmatični, no i ekscesima sklon, Portugalac José Mourinho.
U sezoni 2010./11. klub napuštaju dvije velike legende, Raul i Guti. Kako bi smanjio bijes navijača, Perez u klub dovodi sedam pojačanja: Sergia Canalesa (Racing Santander), Ángela di Maríu (Benfica), Pedra Leona (Getafe), Ricarda Carvalha (Chelsea), Samija Khediru (Stuttgart), Mesuta Özila (Werder Bremen), a iz Cityja na posudbu dolazi Emmanuel Adebayor. Unatoč svim ovim pojačanjima Real je 29. studenog 2010. doživio jedan od najtežih poraza u klupskoj povijesti. Bio je to poraz od najvećeg rivala Barcelone s katastrofalnih 5:0. Real se poslije tog poraza donekle oporavio te je napredovao u Ligi prvaka kao prvi u grupi, prošao osminu i četvrtfinale te dolazi u polufinale prvi put nakon osam godina. Iza toga uslijedilo je ono što se dosad nikad nije dogodilo. Naime, u 18 dana odigrana su čak 4 El Clásica. Prvi susret odigran je u Primeri i završio je rezultatom 1:1, a oba pogotka postignuta s bijele točke. Drugi susret bilo je finale Kupa kralja. Real je bio bolja momčad, što je i okrunio pogotkom Cristiana Ronalda glavom u produžecima. Završilo je 1:0, a Real je tako po 18. put podigao trofej Kupa kralja. Zatim su uslijedila dva kontroverzna meča u polufinalu Lige prvaka. U prvom susretu koji se igrao na prepunom Bernabeu Real je držao rezultat 0:0, da bi sudac u sredini drugog poluvremena isključio Realova braniča, Pepea. Pepe je dobio izravni crveni karton zbog "surovog prekršaja" na Danielu Alvesu. Daniel Alves se okretao na travnjaku i govorio da ne može hodati, da bi minutu nakon toga ušao na teren i počeo trčati bez problema. Kasnijim pregledavanjem snimke utvrđeno je da Pepe nije uopće dodirnuo Alvesa te da je ovaj simulirao što je očito bila jedna od prekretnica ovog polufinala. Pepe, koji je inače vrlo važan igrač, nije mogao igrati sljedeću utakmicu, a Real je ovu prvu s igračem manje izgubio s 0:2. Na toj istoj utakmici Barcelonin vezni igrač Sergio Busquets je Realovog braniča Marcela vrijeđao na rasnoj osnovi za što nikad nije bio kažnjen. Druga utakmica završila je neodlučeno, a Realu je poništen regularan pogodak početkom drugog poluvremena što je također prelomilo utakmicu. U Primeri je Real u zadnje četiri utakmice postigao 21 pogodak, a većinu ih je dao Cristiano Ronaldo koji je tako postao najbolji strijelac jedne sezone Primere u povijesti te je osvojio Zlatnu kopačku kao najbolji napadač Europe.
U sezoni 2011./12. Real je napokon prekinuo dominaciju Barcelone. Iako je u finalu SuperKupa izgubio ukupnim rezultatom 5:4 Real je odlično krenuo u sezonu. U ljetnom prijelaznom roku u klub dolaze Nuri Şahin (Borussia Dortmund), Hamit Altıntop (Bayern München), José Maria Callejón (Espanyol) te Raphaël Varane (Lens). Ta sezona se popularno nazvala "La Liga de los Récords" zbog toga što su Real i njegovi nogometaši srušili stare i postavili nove rekorde. Dva glavna rekorda su ta da je Real postigao najviše pogodaka u jednoj sezoni Primere ikada. Real je postigao 121 gol te je tako srušio svoj vlastiti rekord iz 1989./90. koji je iznosio 107 golova te da su osvojili fenomenalnih 100 bodova. Trojac Higuain-Benzema-Ronaldo postao je najuspješniji napadački trojac u nogometnoj povijesti postigavši preko 110 golova u svim natjecanjima. Real je osvojio Primeru po 32. put te prvi put nakon 2008., ispao u polufinalu Kupa kralja od Barcelone te u polufinalu Lige prvaka na jedanaesterce od minhenskog Bayerna. Najbolji strijelac sezone bio je Cristiano Ronaldo sa 60 golova i tako je postao prvim nogometašem u povijesti koji je postigao gol svim klubovima u Primeri.
Era Carlo Ancelotti (2013.-).
Sezona La Decime.
Dana 25. lipnja 2013. trenerom madridske momčadi postaje Carlo Ancelotti naslijedivši Josea Mourinha, s trogodišnjim ugovorom. Ubrzo imenuje Zinedinea Zidanea svojim pomoćnikom, a već 1. kolovoza potvrđuje se transfer Garetha Balea s možda čak rekordnih 100 milijuna eura. Real je loše otvorio sezonu u Primeri, te je kaskao za Barcelonom i Atléticom, ali s prestankom zimske stanke i početkom ljetne Real furiozno kreće i dostiže prednost već navedenog dvojca, te čak prelazi i u vodstvo. Zatim Real gubi dvije utakmice zaredom od Barcelone (3:4) i Seville (2:1) te se čini kako je prvenstvo izgubljeno. Kasnije se pokazalo da je Real titulu izgubio u zadnja 4 kola gdje je uzeo samo 5 od mogućih 12 bodova, a prvakom Španjolske nakon dugih 18 godina postaje Atlético iz Madrida. U međuvremenu je Real osvojio Kup kralja u finalu protiv Barcelone s rezultatom 2:1 i fenomenalnim pogotkom Balea. Real je također u polufinalu Lige prvaka izbacio proščogodišnjeg prvaka, Bayerna iz Münchena s ukupnih 5:0 i ogromnim trijumfom 4:0 na Allianz Areni uz dva pogotka Sergia Ramosa te Cristiana Ronalda. Uskoro dolazi i finale Lige prvaka, a po prvi puta u povijesti ovoga natjecanja susrela su se dva gradska Reala. Utakmica je otvorena uz lijepu ceremoniju, a tvrdu utakmicu prekinuo je Diego Godín koji dovodi Atlético u vodstvo. Too vodstvo stajalo je sve do sami finiš utakmice kada nade Atlética u prvu europsku krunu pokopava Sergio Ramos golom u 93. minuti. Otišlo se u produžetke gdje je Real vrlo vješto iskoristio svoju psihološku prednost te uz golove Balea, Marcela i Cristiana dolazi do konačnih i velikih 4:1 te svoje desete titule Lige prvaka, popularno zvane La Decima.
Sezona lova na šest trofeja.
Nakon što je Real osvojio toliko priželjkivanu "La Decimu", uskoro je klub potresla jedna loša vijest koja je sve navijače i simpatizere Reala zavila u crno. Dana 7. srpnja 2014. u bolnici u Madridu preminula je jedna od velikih legendi kluba i počasni predsjednik, veliki Alfredo Di Stefano, a idućega dana mu je Real pripremio javni oproštaj na svome stadionu.
Na Mundijalu u Brazilu, nogometaši Madrida nisu se baš istakli. Španjolci predvođeni Sergiom Ramosom, Ikerom Casillasom, Xabijem Alonsom ispadaju velikom blamažom već u grupnoj fazi. U grupnoj fazi odlaze i Luka Modrić te Portugalci Cristiano Ronaldo, Pepe i Coentrao. U knock-out fazi ispali su Marcelo, Benzema i Varane. No u finalu se susreću Angel di Maria i Sami Khedira. Njemačka je bila bolja te je Khedira postao jedan od rijetkih nogometaša koji je u istoj godini osvojio i Mundijal i Ligu prvaka. Nakon SP u Brazilu u Real pristiža tri nogometaša koji su se iskazali na Mundijalu. Fenomenalni golman Kostarike Keylor Navas. sjajni Kolumbijac i Zlatna kopačka prvenstva James Rodríguez te prvak s Njemačkom Toni Kroos. Klub su napustili Alvaro Morata (Juventus), Diego Lopez (Milan), a na posudbu je otišao Casemiro (Porto).
Dana 12. kolovoza 2014., Real je pod vodstvom Ancelottia osvojio i drugi europski superkup pobijedivši Sevillu 2:0 u Cardiffu zgodicima Cristiana Ronalda. S ovim se trofejom Real izjednačio na vrhu s Barcelonom u 78 službenih naslova priznatih od strane FIFE i UEFE.
Dana 20. prosinca 2014. Real Madrid je osvojio svoje prvo FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo u Maroku pobijedivši u finalu argentinski San Lorenzo 2:0.
Grb i dres.
Prvi grb kluba bio je jednostavan s prikazom ukrštenih slova "MCF" što je označavalo "Madrid Football Club". Slova su bila prikazana bijelom bojom na tamnoplavoj podlozi, dok je dres bio bijele boje.
Prva promjena dogodila se 1908. kada su slova stilirizirana i dodan je krug. Kada je Real proglašen "Kraljevskim klubom" 1920. na grb je dodana kruna, a ime kluba je promijenjeno u "Real Madrid Club de Footbal". S padom monarhije 1931. kruna je uklonjena kao i naziv "Real". Završetkom Građanskog rata ponovo se vraća kruna i naziv "Real" samo što se ovaj put grb popunjava zlatnom bojom kao najistaknutijim dijelom te je zadržana plava linija na grbu. Posljednja promjena dogodila je se 2001. na ulasku u novo stoljeće kada je svijetlo-plava crta potamnjena.
Domaća boja kluba bila je bijela s plavom crtom poprijeko koje danas nema na dresu već je sačuvana u grbu.
1902. plave su se štucne zamijenile onima crne boje. 23. studenog u utakmici s madridskim Atléticom Real je postao prvi klub u Španjolskoj koji je na dresovima nosio brojeve. Današnje Realove tradicionalne boje su bijela i crna, a ponekad i crvena. Real je kroz cijelu svoju povijest ostao dosljedan bijelim dresovima i bijelim šorcevima. Iznimka je bila jedna godina, tj. 1925. kada je bijeli šorc zamijenjen onim crne boje. To su predložili, a prijedlog je prihvaćen, Quesada i Escobal koji su putovali te godine u Englesku. Ondje su ostali "zadivljeni elegancijom" tog dizajna te su ga donijeli kuću u Madrid. Real je taj dizajn nosio samo jednu sezonu jer se ispadanje od Barcelone u polufinalu Kupa kralja (ukupni rezultat je bio 7-1) pripisalo kao "Božja kazna" i nesreća te su vraćeni Realovi standardni bijeli šorcevi. Kako je Real prebacio svoj dres po uzoru na drugi ("ipak samo na jednu sezone"), tako je engleski klub Leeds United promijenio boje kluba u bijelo nakon Realove pobjede 7:3 u finalu Lige prvaka protiv Eintrachta te Leeds i dan danas nosi bijele dresove. Prvi Realov sponzor bio je "Zanussi" od 1982. do 1985. Idućih sedam godina Reala su naizmjenično sponzorirali "Parmalata" i "Otaysa". Prvi duži ugovor bio je onaj s "TEKA-om" koji je trajao od 1992. do 2001. Ove potonje godine Real je na dresovima nosio natpis "Realmadrid.com" kako bi popularizirao svoju web-stranicu. Od 2002. do 2006. glavni sponzor bio je "Siemens mobile", a od 2006. do 2007. sponzorom je bio "BenQ Siemens". Zbog nekih nesuglasica partnerstvo je prekinuto te od tada Realu na dresu stoji "bwin". Glavni proizvađ i partner Realovih dresova je tvrtka "Adidas".
Stadioni.
"Više o stadionima ovdje: Campo de O'Donnell, Campo de Ciudad Lineal, Stadion Chamartín, Stadion Santiago Bernabéu, Stadion Alfreda di Stéfana, Ciudad Real Madrid"
Prvo mjesto gdje je Real igrao bio je Campo de O'Donnell od 1912. gdje su nastupali 11 godina. Nakon toga, Real se preselio na Campo de Ciudad Lineal, malo igralište s kapacitetom od 8000 gledatelja. Poslije je Real igrao domaće utakmice na stadionu Chamartin koji je otvoren 17. svibnja 1923. utakmicom s Newcastelom. Na ovom je stadionu, koji je imao kapacitet od oko 22500 gledatelja, Real osvojio prvi naslov prvaka Španjolske. Nakon par uspjeha, predsjednik Santiago Bernabéu, odlućio je da je stadion premalen za ambicije Reala. Sagrađen je novi stadion, koji je i danas dom ovog velikana, Santiago Bernabéu. Prva utakmica na novootvorenom stadionu bila je s portugalskim Belenensessom koju je Real pobijedio 3-1, a prvi pogodak na ovom stadionu postigao je Sabino Barinaga.
Iako je na početku imao kapacitet od 12o tisuć0, to je se radi UEFA-inih pravila moralo reducirati. Realova uprava je 2011. godine najavila obnavljanje stadiona i dodavanje pomičnog krova. Što se tiče posjećenosti stadiona i gledanosti ove momčadi, Real je četvrta ekipa u Europi odmah iza Borussie Dortmund, Barcelone i Manchester Uniteda. Razlog tome je što ova tri kluba imaju veće stadione od Realova.
Bernabéu je bio mjesto odigravanja finala EURA 1964. gdje su Španjolci pred svojom publikom osvojili naslov europskih prvaka te finala SP 1982. Osim reprezentativnih finala na Bernabéuu su se igrala i četiri finala Lige prvaka. To je bilo 1957., 1969., 1980. i 2010. Godine 1957. Real je na svom stadionu osvojio naslov prvaka Europe čime je postao prvi osvajač na domaćem terenu te jedna od dvije momčadi kojima je to pošlo za rukom. Druga momčad je talijanski Inter.
Dana 14. studenoga 2007. Bernabéu je od UEFA-e dobio ocjenu "pet zvjezdica".
Dana 9. svibnja 2006. otvoren je stadion Alfreda di Stefana u sklopu kompleksa Ciudad Real Madrid. Otvoren je utakmicom između Reala i njegov starog suparnika iz finala Lige prvaka, Stade de Reimsa. Real je tu utakmicu dobio rezultatom 6:1. Stadion je dobio ime po legendarnom igraču Reala, Alfredu di Stéfanu. Na njemu domaće utakmice igra Realova B momčad, Castilla. Smješten je u parku "Valdebebasu" u blizini zračne luke Barajas.

</doc>
<doc id="45919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45919" title="Etoile Filante">
Etoile Filante

Etoile Filante de Lomé je togoanski profesionalni nogometni klubi iz Lomea.

</doc>
<doc id="45922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45922" title="Izabela II.">
Izabela II.

Izabela II. (španjolski Isabel II.), španjolska kraljica. Na osnovi "Pragmatičke sankcije" (1830.) naslijedila je oca Ferdinanda VII. U vrijeme njezine maloljetnosti državom je kao regentica upravljala njezina majka Marija Kristina (María Cristina od Napulja) (1833. – 1841.), a potom general Baldomer Espartero (1841. – 1843.).
Biografija.
Izabelino pravo na kraljevski naslov osporio je Don Carlos (brat njezina oca Ferdinanda VII.), koji je sa svojim pristašama (karlisti) protiv Izabele vodio dva karlistička rata (od 1833. do 1839., i 1847. – 1849.). Nakon pada generala Espartera (1843.), Izabela je odlukom Cortesa (parlameta) proglašena punoljetnom te otada vlada samostalno.
Njezinu vladavinu obilježile su žestoke međustranačke borbe između liberalnih i konzervativnih vlada. Nakon pobune mornarice pred Cádizom i revolucionarnih zbivanja koja su uskoro uslijedila, Izabela je bila prisiljena na bijeg u Pariz (1868.).
Zamijenio ju je vojvoda od Aoste, koji je kratko vladao kao Amadeo I. Nakon njegove abdikacije, uspostavljena je "Prva republika", no ta nije bila dugoga vijeka te je na prijestolje doveden Izabelin sin Alfons XII. (1874.) kojem je ona "de iure" predala kraljevske prerogative četiri godine prije.
Kao zanimljivost, valja upozoriti na način kako je Izabela uspjela očuvati prijestolje tijekom dugih godina političkih previranja.
Srećom po nju, seksualnih apetita i mladosti nije joj nedostajalo, a čini se da ljubavnike nije dijelila ni po stranačkoj pripadnosti.
Muž joj je bio homoseksualac pa nije mnogo mario za njezinu nevjeru (sko bi se to tako uopće moglo zvati).
Otud je njezin sustav vlasti nazvan "Čudesnim dvorom". Pretpostavlja se da je biološki otac njezina sina Alfonsa XII. zapovjednik straže Enrique Puig y Moltó.

</doc>
<doc id="45926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45926" title="Maslačak">
Maslačak

Maslačak (lat. "Taraxacum") rod porodice glavočike ("Asteraceae", raniji naziv "Compositae"). Obično se nalazi u krajevima s umjerenom i hladnom klimom. Pojavljuje se na livadama, parkovima, vrtovima, uz putove i živice. Uspijeva i u visokim planinama, ali ondje mu je rozeta mnogo manja. Izgled biljke se uvelike mijenja ovisno o staništu.
Najpoznatija i najčešća vrsta "Taraxacum officinale", zeljasta je trajnica s nazubljenim listovima u prizemnoj ružici iz koje se diže šuplja stabljika s jednom žutom cvjetnom glavicom na vrhu. Korijen je vretenast i u gornjem dijelu razrastao. Cvate od travnja do listopada. Nakon cvjetanja pojavljuje se sjeme, poredano kao zračna lopta, s mnogo sjemenki koje se šire pomoću vjetra.
U pučkoj medicini koristi se kao gorko sredstvo, kolagog, aperitiv te za smanjivanje masnoće u krvi. Maslačak je također jestiv, mladi listovi koriste se kao salata, cvjetovi za pripremu medu sličnog sirupa,te vina i pive. Od prženog korijena može se pripremiti nadomjestak za kavu. Pupoljci se mogu ukiseliti te služiti kao zamjena za kapare.Uzgaja se kao povrće u mnogim zemljama svijeta. Vrsta "Taraxacum kok-saghyz", podrijetlom iz Kazahstana, pripada među biljke od kojih se dobiva kaučuk. Rod obuhvaća 2 416 vrsta (plus jedan hibrid).
Kemijski sastojci.
Kemijski sastojci koji prevladavaju u maslačku su: "triterpenski spojevi (homotaksasterol, teraksasterol, androsterol, tarakserol, beta-amirin), sterine, beta-sisterin, stigmasterin, holin, taraksol, levulozu, nikotinsku kiselinu, nikotin-amid, najviše u jesen, inulina. U maslačku se mogu naći vitamine A, B i C, karotinoide, triterpenski alkohol. Bogat je i željezom, magnezijumom, fosforom, silicijom, natrijem, sumporom, manganom, i enzimima.
Korištenje u Medicini.
Indikacije: Kongestija jetre, insuficijencija jetre, hepatitis(A, B i C), holelitijaza, hepatične dermatoze, atonija žučnih putova, hiperholesterolemija, hemoroidi, anemije, oligurije, insuficijencija bubrega, konstipacija, enterokolitis, skorbut, astenija itd. Diuretik
Indikacije: Holecistitis. Žučni kamenci. Žutica. Atonična dispepsija sa
konstipacijom. Mišićni reumatizam. Oligurija.
Upotreba u narodnoj medicini.
Prvenstveno se koristi za bolesti jetre, žući i probleme urinarnog trakta. Poznato je da korištenje mladog o sviježeg lista maslačka u ishrani, kao salata ili dodatak salati
„Maslačak pomaže i kod želučanih i crijevnih bolesti, te bolesti pluća, jetre. Koristi se i za liječenje hemoroida. Narodni travari su ga preporučavaili i za hipohondriju, bljedilo i ostale zdravstvene probleme”. 
Poznati Hercegovački narodni ljekar Sadik Sadiković kaže:„Pićem svježe izgnječenog soka od maslačka popravlja se porušeno zdravlje i tamo gdje je bila svaka nada izgubljena". Činjenica je da se u narodnoj medicini maslačak najviše upotrebljava za liječenje jetre i žuči
Korijen maslačka se intenzivno koristio i kod drevnih naroda za liječenje mnogih bolesti i jačanje imunog sistema.
Najzastupljeniji je kao čaj od suhog korijena i sok od svježeg korijena.
Korijen od maslačka utiče na sva izlučivanja iz tijela, naročito žuči, otklanja iz tijela otrovne tvari koje nas čine umornima, djeluje tako da osvježava i jača, a poznat je kao lijek za rak.

</doc>
<doc id="45928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45928" title="Maslina">
Maslina

Maslina (uljika, lat. "Olea europaea") ime je za suptropsku zimzelenu biljku, porodice maslina (Oleaceae). 
Pod imenom mastrinka ili divlja maslina (Olea oleaster ) smatrana je posebnom samoniklom vrstom, što nije prihvaćeno. Mastrinka ima vrlo sitne plodove i daje mali prirod, pa se uglavnom koristi kao oprašivač pitome masline. U Hrvatskoj je prisutna i kao sastavni dio biljne zajednice česmine. Raste kao grm, a rjeđe kao stablo. Maslina je voće.
Ulje od divlje masline nekada se preporučivalo u medicinske svrhe.
Opis izgleda.
Maslina razvija stablo, koje je nepravilno, kvrgavo i razgranato. Listovi su kožnati i ovalni, dok je boja listova na naličju tamno zelene boje, dok je donja strana lista bijelkasto - srebrne boje. Kada je u cvatu, maslina razvija bijele cvjetove u grozdovima, a plod je ovalnog oblika tamnozelene do crne boje. Plod je bogat uljem, koji se tiješti korištenjem pritiska kroz razne preše (hladna obrada), ili se izdvaja koristeći vruću vodu ili paru. Ulje se koristi u prehrani kao dodatak jelu, za prženje, začinjavanje jela, te u medicinske svrhe. U prošlosti, koristilo se i za svete obrede, kao gorivo za svjetiljke, za masažu kraljeva, kao novac, za premazivanje beba i umirućih te za glancanje dijamanata. Maslinovo drvo, izuzetno je kvalitetno, te je jako skupocjen namještaj izrađen od njega.
Maslina u Hrvatskoj.
Jedna od najpoznatijih maslina u Hrvatskoj je ona u nacionionalnom parku Brijuni, čija starost je istražena i iznosi oko 1600 godina. 
U Kaštel Štafiliću nalazi se također vrlo stara maslina "(na slici)". Vjeruje se, da tamo raste još od dolaska Hrvata na Jadransko more u 7. stoljeću. Impozantnih je dimenzija. 
Maslina u književnosti i povijesti.
Često se spominje u Bibliji. U kršćanstvu je simbol Božje providnosti i brige za ljude. Mojsije je oslobađao ratovanja muškarce, koji su uzgajali masline. Golubica koja se nakon potopa vratila na Noinu arku u kljunu je nosila maslinovu grančicu kao simbol pomirenja Boga i ljudi. Na slikama s prikazom ukazanja anđela Gabrijela Djevici Mariji, vidi se kako anđeo u ruci ima maslinovu grančicu. S mnogo takvih grančica, narod je proslavio Isusov ulazak u Jeruzalem. Isus se znojio krvavim znojem na Maslinskoj gori, okružen mnoštvom maslina, a Isusov križ, bio je po predaji od maslinova i cedrova drva.
Zbog čvrstoće i otpornosti, maslina je simbol snage. Tako je Herkul imao toljagu od maslinova drva, a Odisej je maslinovim kolcem oslijepio Kiklopa. Maslina je simbol odanosti i vjernosti pa je Odisejev i Penelopin bračni krevet bio od panja masline. Homer je maslinovo ulje zvao tekućim zlatom. Hipokrat je maslinovo ulje prepisivao za više od 60 raznih bolesti. Pobjednicima na Olimpijskim igrama, na glave su stavljali maslinove vijence, a za nagradu su dobivali amfore s maslinovim uljem, koje je bilo tada vrlo skupocjeno.

</doc>
<doc id="45930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45930" title="Amadeo I., španjolski kralj">
Amadeo I., španjolski kralj

Amadeo I., punim imenom Amadeo Ferdinand María od Savoje (Torino, 30. svibnja 1845. – Torino, 18. siječnja 1890.), španjolski kralj (1870. – 1873.) i prvi vojvoda od Aoste. Utemeljitelj je pobočne loze dinastije, poznate kao Savoja-Aosta.
Životopis.
Rodio se kao sin Viktora Emanuela II., kralja Sardinije (kasnije prvog kralja Italije) i Marije Adelajde Austrijske, praunuke Karla III., kralja Španjolske. 
Godine 1867. oženio se Marijom Viktorijom dal Pozzo (1847. – 1876.), s kojom je imao troje djece: Emanuela Filiberta, drugog vojvodu od Aoste, Viktora Emanuela, grofa od Torina i Luja Amadea, vojvodu od Abruzza.
Nakon revolucije 1868. godine i svrgavanja španjolske kraljice Izabele II., koja je pobjegla u Pariz, Španjolskom je zavladala privremena vlada na čelu s generalom Serranom. Nova je vlada sazvala ustavotvorni "Cortes", koji je 1869. godine donio novi Ustav kojim je utemeljena ustavna monarhija. Javio se problem izbora kralja jer se tražila osoba koja će u trenutku promjene režima htjeti preuzeti tu nezahvalnu dužnost, a s druge strane morala je ispunjavati određene uvjete (morao je biti katolik i demokrat). Izbor je na kraju pao na vojvodu od Aoste, Amadeja Savojskog, koji je ispunjavao sve uvjete: bio je potomak povijesne dinastije, katolik i mason.
Amadeo je bio prvi španjolski kralj izabran od strane parlamenta. Dana 16. studenog 1870. godine 191 zastupnika glasovalo je za Amadeja Savojskog, 60 za saveznu republiku, 27 za vojvodu od Montpensiera, 8 za generala Espartera, 2 za unitarnu republiku, 2 za Alfonsa Burbonskog, 1 za neodređenu republiku i 1 za vojvotkinju od Montpensiera, infantu Maríju Luisu Fernandu, sestru Izabele II.; 19 papirića ostalo je prazno. Na temelju rezultata predsjednik Cortesa, Manuel Ruiz Zorrilla, obznanio je da je novi Kralj Španjolaca vojvoda od Aoste («Queda elegido Rey de los españoles el señor duque de Aosta»).
Amadeo je od samog izbora za kralja računao na velik otpor od strane karlista i republikanaca, aristokracije, koja je na nj gledala kao nametnutog stranca, ali i naroda, prvenstveno zbog njegove nesposobnosti da nauči španjolski jezik.
Po izglasavanju, parlamentarna se komisija odmah uputila u Firencu kako bi informirala vojvodu, da bi ovaj 4. prosinca i službeno prihvatio kraljevsku čast. Za vrijeme njegovog putovanja prema Španjolskoj, u Španjolskoj pogiba u atentatu general Juan Prim, njegov glavni zagovornik. Amadeo se iskrcao u Cartageni 30. prosinca, da bi 2. siječnja 1871. godine u Madridu položio prisegu pred Cortesom da će poštovati ustav i zakone Kraljevine.
Dolaskom Amadeja na prijestolje ujedinila se cjelokupna opozicija, od karlista do republikanaca. Amadeo se neuspješno borio s političkom nestabilnošću. Za vrijeme njegove vladavine izmijenilo se čak šest vlada. 19. srpnja 1872. godine izveden je na njega neuspješan atentat.
Uvidjevši nemogućnost vladanja bez ikakve prave potpore, Amadeo I. abdicirao je 11. veljače 1873. godine i odmah se uputio natrag u Italiju. U 22 sata istoga dana, proglašena je Prva Španjolska Republika.
Po povratku u Italiju, Amadeo je uzeo titulu vojvode od Aoste. Nakon smrti svoje prve supruge, oženio se 11. rujna 1888. godine u Torinu francuskom princezom Marijom Leticijom Bonaparte (Pariz, 20. studenog 1866. - Moncalieri, 25. listopada 1926.), s kojom je imao sina Umberta Maríju Viktora Amadeja Josipa, grofa od Salemija, (Torino, 22. lipnja 1889. - Crespano del Grappa, 19. listopada 1918.).

</doc>
<doc id="45931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45931" title="Obični matovilac">
Obični matovilac

Obični matovilac (vrtni matovilac, lat. "Valerianella locusta") je biljka iz roda matovilac ("Valerianella") porodice kozokrvnica, nekada uključivana u vlastitu porodicu odoljenovki (Valerianeaceae). Prvi ju je opisao Linnaeus 1753. pod imenom "Valeriana locusta". Postoje brojni sinonimi za nju i uključivana je u rodove "Fedia", "Locusta", "Masema", "Valeriana" i na kraju u "Valerianella".
Samonikli matovilac raste po livadama, voćnjacima i vinogradima a uzgajane sorte sade se po vrtovima te se koristi kao salata. Biljka je rasprostranjena je na cijeloj sjevernoj Zemljinoj polutci. 
Izvor je vitamina A, C, željeza i kalija i ima znatne količine magnezija, fosfora, kalcija, folne kiseline i vitamina B skupine. Popravlja krvnu sliku, potiče metabolizam i djeluje umirujuće na živčani sustav.

</doc>
<doc id="45934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45934" title="Medenika">
Medenika

Medenika (pčelinjak, matočina, matočika, lat. "Melittis melissophyllum") ime je za trajnu šumsku biljku iz porodice usnača ("Labiatae", "Lamiaceae") koja čini samostalni rod "Melittis". Medenika razvija bijele ili ružičaste cvjetove, dok su listovi jajastog oblika s nazubljenim rubom. Plod je jajoliki kalavac.
Raste po listopadnim šumama Europe (uključujući Hrvatsku) do nadmorske visine od 1400 metara. Uzgaja se i kao ukrasna biljka, postoje kultivari: ‘Albiflora i ‘Rubriflora’; ugodnog je mirisa i medonosna. Cvjetovi mogu biti crveni (forma rubiflora) i bijeli (forma albiflora)
Ime roda dolazi od grčke riječi melitta (pčela), a ime vrste ukazuje na sličnost listova s listovima matičnjaka.

</doc>
<doc id="45935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45935" title="Meka medoglavka">
Meka medoglavka

Meka medoglavka (srebrena pilica, vunasta medoglavka, lat. "Jurinea mollis"), ime je za trajnu biljku iz porodice glavočike (Compositae ili Asteraceae). Stabljika može narasti u visinu od 30 do 70 cm. Donji dio lista je bjelkaste boje. Cvate od svibnja do srpnja.
Ime roda Jurinea dolazi po švicarskom prirodoslovcu Louisu Jurineu. Meka medoglavka jedina je vrsta iz roda medoglavki u hrvatskoj flori.

</doc>
<doc id="45936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45936" title="Protivak">
Protivak

Protivak (metiljka, lizimača, usav krve, vraba mala, vrbovka, lat. "Lysimachia") je rod zeljastih biljki a ponekad i grmastih biljki iz porodice "Primulaceae". Rod ima oko 110 vrsta. Najviše vrsta nalazi se u Aziji, dok u Hrvatskoj ima pet od kojih su najčešće Lysimachia nummularia (metiljeva trava), Lysimachia nemorum (šumski protivak), Lysimachia punctata (točkasti protivak) te "Lysimachia vulgaris" (obični protivak).
Unutar ovoga roda uklopljene su i vrste iz danas nepriznatih rodova krika ("Anagallis"), sedam zvijezda ("Trientalis") i majuška ("Centunculus")
Metiljka se obično nalazi u močvarnim i vlažnim staništima.

</doc>
<doc id="45937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45937" title="Tijelovo">
Tijelovo

Tijelovo, punim nazivom Svetkovina Presvetog Tijela i Krvi Kristove, katolički je blagdan. Slavi se u četvrtak poslije svetkovine Presvetog Trojstva. U Hrvatskoj je neradni dan (jednostavno računanje datuma: deveti četvrtak nakon Uskrsa). U nekim se hrvatskim krajevima naziva i Tilovo, Brašančevo, Brošančevo, Brešančevo, Božji dan, Božji don, Božji blagdan, u okolici Dubrovnika i na Pelješcu Korosante (prema tal. "Corpo Sancto", Sveto Tijelo). 
Za Katoličku Crkvu svetkovina je u spomen na ustanovljenje Euharistije na Veliki četvrtak. Snažnije razmatranje euharistije proteže se kroz cijelu Tijelovsku osminu.
Svetkovina Tijela i Krvi Kristove jedna je od idejnih blagdana koji su duboko ukorijenjeni u životu Katoličke Crkve. Povijesna podloga i razvoj kreću od 8. stoljeća, a službenu potvrdu dobivaju u 13. stoljeću, kad se sastavljaju euhološki obrasci koji nisu promijenjeni do današnjih dana. Na cijelo zapadno kršćanstvo proširuje se u 14. stoljeću. Augustinska redovnica Sveta Julijana iz samostana kod Liegea u Belgiji imala je viđenje punog mjeseca na kojem je opazila mrlju. Puni mjesec protumačila je kao Crkvu, a mrlju kao nedostatak blagdana kojim bi se častio Presveti oltarski sakrament. Na njezinu molbu mjesni je biskup za svoju biskupiju uspostavio blagdan koji se u početku zvao blagdan Euharistije. Sveta Julijana i njezini suvremenici promicali su ideju toga blagdana i željeli su ga proširiti na cijelu Crkvu. Papa Urban IV. 1264. objavljuje bulu kojom blagdan Euharistije želi proširiti na cijelu Crkvu, no brza ga je smrt spriječila u tome. Tek u 14. stoljeću papa Ivan XXII. širi blagdan na cijelu Rimokatoličku Crkvu. 
Povijest.
Izjava pape Grgura VII. (†1085.) o vremenu „otkad je Teutoncima dana uprava naše Crkve“ vremenski je početa promjena u rimskoj liturgiji. Vrijeme je to kada se rimski obred nameće na cijelo područje kojim vladaju merovinški i karolinški vladari. Tijekom njihovih posjeta Rimu svečanosti i ceremonije papinskog dvora, ljepota rimskog stila, skandiranje pri izgovoru, sročenost i odmjerenost u euhološkim obrascima ostavljaju duboki dojam. Želeći prenijeti doživljaj i ljepotu rimskih slavlja oni pri povratku u svoje zemlje sa sobom nose sakramentare i ordine kojima se služe rimske crkve. Na carevu molbu poslije se šalju i originalne liturgijske knjige. 
Poradi nedostatka obrazaca za pojedine blagdane stvaraju se novi koji nisu vlastiti rimskoj liturgiji. Dodaju se galski elementi koji su im dali „oznaku dramatičnosti i maštovitosti“ koji dodaju „poticaj osjećajima, mašti i srcu na što su ti narodi bili uvelike navezani“. Problemi koji će nastati proizlaze iz dodatne činjenica da narod van Italije nije poznavao latinski jezik. Kako bi se približilo otajstvo narodu dolazi do alegorijskog tumačenja slavlja. Sudjelovanje i razumijevanje liturgijskih slavlja svodi se na puko promatranje, a pričest vjernika postaje jako rijetka te se nadomješta gledanjem. 
Pronalazimo svjedočanstva o važnosti podizanju hostije poslije posvete i njenom pokazivanju narodu, „a čak su i za kadioničara bile dane upute da pazi kako bi kod incenzacije za vrijeme podizanja ne bi dimom od tamjana zamaglio vjernicima Presveto“. Plod svega rečenog dovodi do nerazumijevanja te do raznih praznovjerja. Ljudi su vjerovali da za vrijeme promatranja podignute hostije neće starjeti, da će im se sačuvati vid, da vrijeme gledanja hostije produžuje život i skraćuje vrijeme ispaštanja od zaslužene kazne. Ovakvo podneblje i razumijevanje bili su idealni za nastanak idejnih blagdana.
Tijelovska procesija.
Zanimljiv fenomen koji se veže uz blagdan je „teoforička procesija“. Niti Urban IV. niti njegovi nasljednici koji su promicali blagdan ne spominju procesiju po gradskim ulicama. Prvi spomeni su u Kölnu 1274. godine, a pronalazimo je i u Zagrebu 1279. godine U Rimu se procesija uvodi oko 1350. godine. Zanimljiv je podatak iz 1320. godine gdje sabor u Sensu govori da je procesija „u ove dane uvedena nekako božanskim nadahnućem“. U procesiju se uvode elementi procesija prosnih dana s četiri postaje na četiri strane svijeta te čitanjem evanđelja, molitava i blagoslovom. Na ovaj način uključujući u molitve zazive za opći napredak, protiv zala, nepogoda i pogibelji, uključuju se interesi cijele zajednice te se omogućava sudjelovanje koji se ni izdaleka nije moga ostvariti unutar misnog slavlja.
Procesija danas.
Prenotade u redu euharistijskih procesija donose upute o slavljenju same procesije. Donosi se preporuka tijeka procesije, broj postaja nije određen. Zanimljivo je da obrednik iz 1974. spominje samo stajališta s euharistijskim blagoslovom dok u obredniku iz 1985. stoji „Gdje se ne mogu ili nije zgodno držati četiri postaje, može ih se uzeti manje“. Postaje su tematski određene te odražavaju određene vidove euharistije. 
Euhološki obrasci pri podjeljivanju blagoslova na prve dvije postaje je identičan te se zaziva nad pojedince i plodove zemlje, na trećoj postaji samo nad pojedince, a na četvrtoj postaji blagoslov se zaziva da štiti i sačuva mjesto, stanovnike, polja i plodove.
Analiza misnih čitanja.
Tijelova spada u blagdane vremena kroz godinu. Slavi se uvijek četvrtkom nakon svetkovine Presvetoga Trojstva. Nema svoja određena čitanja tj. misna čitanja razlikuju se kroz ovisno o liturgijskoj godini. U bogoslužju se, nakon drugoga čitanja, pjeva ili čita posljednica "Hvali Sion Spasitelja".
Misna čitanja A, B, C..
Redak prije evanđeoskog čitanja isti je za sve tri godine te se uzima iz Ivanova evanđelja, Iv 6, 51. 
Posljednica.
Liturgija trinaestog stoljeća kao vlastito djelo klera slavljena na latinskom jeziku i pjevana gregorijanskim koralom narodu postaje nerazumljiva. Kako se polako udaljavao pod liturgijom kler od naroda tako, tako si je narod polako stvarao privatne pobožnosti. Za pjevanje na svojim pobožnostima stvaraju si laude ili posljednice „sequetiae“. Upravo u posljednicama koje su se pjevale na narodnom jeziku i bile melodijski oslonjene na pučke profane pjesme vidi se tren rastanka s klerikalnom liturgijom. Tijelovo također ima svoju posljednicu, koja danas nije obvezna da se pjeva ili govori tijekom liturgijskog slavlja. Autorstvo se pripisuje sv. Tomi Akvinskom, iako se to ne može sa sigurnošću tvrditi, ali svakako je pisana u duhu njegove teološke misli.

</doc>
<doc id="45939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45939" title="Amadej I.">
Amadej I.



</doc>
<doc id="45944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45944" title="Ferdinand VII.">
Ferdinand VII.

Ferdinand VII. (španjolski Fernando VII), španjolski kralj od 1813. do 1833. godine.
Rođen je u Madridu (San Lorenzo de El Escorial), 14. listopada 1784., kao najstariji sin kralja Karla IV. i Marije Lujze od Parme. Na prijestolje je došao nakon pada Napoleonovog brata Josipa Bonapartea 1813. godine, a vladao je sve do smrti. Umro je u Madridu, 29. rujna 1833. Kako nije imao muškog nasljednika, nasljedila ga je kćer iz četvrtog braka, kraljica Izabela II., što je bio povod za početak karlističkih ratova.
Problem oko nasljednika.
Ferdinand VII. ženio se četiri puta: s Marijom Antonijom od Napulja, Izabelom od Portugala, Marijom Josipom Amalijom od Saske, ali iz tih brakova nije imao djece. Godine 1829. oženio se sestričnom Marijom Kristinom. Godine 1830. omogućio je stupanje na snagu "Pragmatičke sankcije", koju je donio još njegov otac Karlo IV. 1789. godine, ali tada nije stupila na snagu ponajprije zbog vanjskopolitičkih razloga. Pragmatička sankcija uvela je praksu da ako kralj nema muškog potomka, prijestolje nasljeđuje njegova najstarija kći. Time je praktično Ferdinand onemogućio svom bratu, infantu Don Carlosu, dolazak na prijestolje, jer se nedugo nakon donošenja Pragmatičke sankcije Ferdinandu rodila kći. 
1832. Ferdinand se teško razbolio. Pristaše Don Carlosa uzaludno su ga pokušavali nagovoriti ga napiše oporuku u korist brata. Nakon propalog pokušaja da sebi priskrbi prijestolje nakon bratove smrti, Don Carlos bježi u Portugal. U međuvremenu je Marija Kristina, koja je imenovana regenticom za vrijeme teške bolesti supruga (nasljednica Izabela imala je jedva tri godine), inicirala približavanje liberalnoj struji, što će dovesti do radikalnog zaokreta prema liberalizmu nakon Ferdinandove smrti.
Ferdinand je umro 1833. godine bez muškog potomka. Uz Izabelu, imao je još samo jednu kćer, infantu Luisu Fernandu. Infante Don Carlos, zajedno sa svojim pristašama koji su ga smatrali legitimnim nasljednikom, započeli su Prvi karlistički rat s namjerom da zbace regenticu Mariju Kristinu, koja je vladala u ime malodobne Izabele II. Time je otvoren put karlizmu (po Don Carlosu; pristaše se nazivaju karlistima), koji će imati značajnu ulogu u španjolskoj politici u idućih stotinjak godina (karlisti su, kao konzervativna monarhistička politička struja, bili važna sastavnica Francove vojske u Španjolskom građanskom ratu).

</doc>
<doc id="45947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45947" title="Rekvijem">
Rekvijem

Rekvijem je misa za pokojne (lat. "missa pro defunctis"), koja je naziv dobila po prvom stihu pristupne molitve (lat. "Requiem aeternam dona eis, Domine"; hrv. "Pokoj vječni daruj im, Gospodine") za one duše mrtvih vjernika koje se nalaze u Čistilištu i čekaju Sudnji dan da budu uzdignute u raj gdje će im svijetliti vječna svjetlost, a ne da padnu u tminu pakla.
U uobičajenom misnom redoslijedu "Requiemu" nedostaju "Gloria" i "Credo", stavci koji izražavaju radost. Rekvijem je već davno privukao pažnju mnogih skladatelja zbog izvanrednoga teksta u kojem se izmjenjuju dramataski odlomci s opisima Strašnog suda ("Dies irae") i lirski u kojima se ponizno moli za spas i smirenje pokojnikove duše.
Srednjovjekovni rekvijem skladan je na napjeve gregorijanskoga korala, no u 15. stoljeću postao je višeglasan te je poslije poprimao odgovarajuće povijesno-stilske odlike, udaljavajući se od prvotnoga liturgijskoga prema koncertnomu izvođenju. U rekvijem su postepeno prodirali utjecaji iz oratorija i opere, a u 19. i 20. stoljeću nastajali su i rekvijemi na svjetovne tekstove.
Najpoznatije rekvijeme skladali su (kronološki): Orlando di Lasso, Giovanni Pierluigi da Palestrina, Tomás Luis de Victoria, Heinrich Ignaz Franz von Biber, Niccolò Jommelli, Wolfgang Amadeus Mozart, Luigi Cherubini, Hector Berlioz, Anton Bruckner, Giuseppe Verdi, Camille Saint-Saëns, Gabriel Fauré, Antonín Dvořák, Benjamin Britten, György Ligeti i drugi.

</doc>
<doc id="45949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45949" title="Karlo IV., španjolski kralj">
Karlo IV., španjolski kralj

Karlo IV. (Portici, Napulj, 11. studenog 1748. – Rim, 20. siječnja 1819.) bio je kralj Španjolske od 14. prosinca 1788. sve do abdikacije 19. ožujka 1808.
Raniji život.
Karlo IV. bio je drugi sin kralja Karla III. i Marije Amalije od Saske. Rođen je na Portici (Italija), jer je njegov otac bio i kralj Napulja i Obiju Sicilija. Njegov stariji brat Filip ("don Felipe") izostavljen je iz nasljednog reda jer je bio mentalno zaostao. Karlo je nasljedio fizičku snagu po saskoj liniji svoje majke, unuke poljskog kralja Augusta II. Kao mlad bavio se hrvanjem. Smatran je nedovoljno intelektualno zrelim i pomalo lakovjernim. Njegovu su pak ženu Mariu Luisu od Parme, s druge strane, mnogi smatrali, uključujući i slikara Francisca Goyu, zlobnom i prijevarnom ženom koja je potpuo utjecala na kralja. Za vrijeme života njegovog oca bio je uvučen u dvorske spletke, prvenstveno zahvaljujući svojoj ženi, koje su dovele do smjene kraljevog najdražeg ministra, grofa od Floridablance, i postavljena Pedra Pabla Abarce od Bolea, grofa od Arande, šefa "Aragoneske" stranke.
Dolazak na prijestolje.
Poslije smrti svog oca Karla III., 1788. godine, došao je na španjolsko prijestolje. 
Vlada grofa Floridablance.
Prve odluke Karla IV. pokazivale su njegove reformističke namjere. Imenovao je "premijerom" grofa Floridablancu, obrazovanog čovjeka koji je svojim mjerama uspio doprinijeti razvoju ekonomije. Karlo je uspio dati inicijativu za ukidanje saličkog prava (drevni zakon dinastiji Burbonaca, po kojem samo muški potomci mogu nasljeđivati prijestolje), kojeg je u Španjolsku uveo prvi Burbonac na njezinom prijestolju Filip V. Međutim, ta promjena nikad nije stupila na snagu, iako su ga "Cortesi" ratificirali 1789. godine.
Širenje Francuske Revolucije 1789. godine, doprinijelo je radikalnoj promjeni španjolske politike. Činilo se da je izolacija bila najbolji recept u izbjegavanju širenja revolucionarnih ideja iz susjedne Francuske. Floridablanca uspostavo je kontrolu na granicama te izvršio snažni diplomatski pritisak kako bi podupro Luj XVI. To je ujedno značio i kraj reformama koje je započeo Karlo III. Konzervativizam je jačao, kao i represija (prvenstveno u rukama inkvizicije), pa su zatvoreni te protjerani brojni intelektualci toga doba.
Vlada grofa od Arande.
1792. Floridablanca je zamijenjen grofom od Arande, prijateljem Voltairea i drugih francuskih revolucionara, kojem je kraj povjerio tešku ulogu spašavanja života Luja XVI., u trenutku kad je ovaj prihvatio prvi francuski ustav. 
Međutim, radikaliziranje francuske revolucije krajem 1792. i svrgavanjem Luja XVI. (biva zatvoren te je proglašena Republika), ubrzalo je pad grofa od Arande, što je omogućilo dolazak Manuela Godoya 15. studenog 1792.
Prva vlada Manuela Godoya.
Manuel Godoy, pripadnik tjelesne straže, ubrzano je napredovao na španjolskom dvoru zahvaljujući utjecajem na kraljicu Maríju Luisu. U svega nekoliko godina, od konjanika postao je vojvoda od Alcudia i Sueca, zapovjednik, te od 1792. "univerzalni ministar" Karla IV. s apsolutnom moći. 
Godoy je potpisao s Francuskom mir u Basilei 1795. Francuska Republika vratila je Španjolskom okupirana područja, u zamjenu za španjolsku koloniju Santo Domingo. U znak zahvalnosti dobio je titulu "Príncipe de la Paz" (Princ mira).
1796. godine završena je radikalna faza Revolucije, a Godoy je potpisao Ugovor iz San Idelfonso, čime se Španjolska pretvorila u francusku saveznicu. Ova promjena položaja iziskivao je sukob s Engleskom, glavnog protivnika Francuske Revolucije i tradiconalnog neprijatelja španjolske pomorskoj hegemoniji i konkurenta u trgovini s Amerikom. Španjolska flota doživjela je poraz kod rta San Vicente 1797., međutm Cádiz i Santa Cruz de Tenerife oduprli su se napadima admiraa Nelsona. U Americi su Englezi koupirali otok Trinidad. To je bio povod za smjenu Godoya u svibnju 1798.
Privremene vlade.
Francisco de Saavedra i Mariano Luis de Urquijo bli su na čelu vlade između 1798. i 1800. godine
Kraj.
Karlo je ostao Napoleonov zatvorenik sve do pada njegova režima 1814. godine. Međutim, nije se vratio na španjolsko prijestolje, jer je prijestolje preuzeo njegov sin Ferdinand VII. (tzv. "Prva restauracija Burbonaca"). Ferdinand je svoga oca zadržavao izvan zemlje zbog stalnog straha od njegovog mogućeg povratka na vlast. Karlo i njegova žena umrili su u egzilu.
Brak i djeca.
Karlo IV. sklopio je brak sa svojom rođakinjom Marijom Luisom od Parme, kćerkom Filipa, vojvode od Parme, 1765. godine. Imali su 14 djece, međutim samo ih je sedmero doživjelo starost: 

</doc>
<doc id="45950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45950" title="Mikonotunne">
Mikonotunne

Mikonotunne (Mackanotin), jedno od lokalnih manjih plemena ili bandi Tututni Indijanaca iz jugozapadnog Oregona, porodica Athapaskan. Njihovo glavno istoimeno selo nalazilo oko 14 milja od ušća rijeke Rogue River, na Skookum House Prairie. Mikonotunne su govorili posebnim athapaskanskim dijalektom. 
Rogu River ratovi.
Plemena što su živjela na rijeci Rogue sredinom 19. stoljeća protjerana su u Rogue River ratovima koji su počeli 1850.-tih godina, napadima rudara i naseljenika. među ovim plemenima su uz Mikonotunne i Takelma, Shasta, Chetco, Chasta Costa, Tututni, Galice Creek i Cow Creek. 
Selo Mikonotunne s 13 kuća je 26. ožujka 1856 napao kapetan Edward 0. C. Ord sa 113 ljudi. On ovo selo naziva Ma-a-noo-te-nay. Osam Indijanaca je tada bilo ubijeno (pet po drugim izvorima trojica su se utopila dok su pokušali pobjeći kanuima), a kuće su popaljene.
Populacija.
Hodge piše da ih je 1854 bilo 124, a J. O. Dorsey ih nalazi 41 na rezervatu Siletz 1884. Potomci im danas žive na rezervatu Siletz u savezu s ostalim plemenima pod imenom 'Confederated Tribes of Siletz'.
Ostali nazivi.
Ostali nazivi za njih bili su Macanoota, Macanootna, Macanoozoonys, Mac-en-noot-e-ways, Mac-en-oot-en-ays, Mac-en-o-tin, Mackanootenays Town, Mackamotin, Mack-en-oot-en-aay, Mac-not-na, Mac-o-no-tin, Mak-in-o-ten, Maknootennay, Mäk-nu'-tĕne', Maquelnooter, Maquelnoten, Mec-a-no-to-ny, Me-ka-nē-ten.

</doc>
<doc id="45952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45952" title="Joseph Bonaparte">
Joseph Bonaparte

Joseph Bonaparte (španjolski José I., puno ime Joseph Napoleon Bonaparte) (Corte, Korzika, 7. siječnja 1768. – Firenca, Toskana, 28. srpnja 1844.), kralj Napulja i kralj Španjolske. Stariji je brat francuskog cara Napoleona Bonapartea, koji ga je i postavio za kralja Napulja (1806.–1808.) te španjolskog kralja (1808.–1813.). 
Rodio se u Corteu na Korzici kao "Giuseppe Nabulion Buonaparte", sin Carla Buonapartea i Letizie Ramolino. Kao pravnik, političar, i kao diplomat, služio je u Vijeću petstotina te kao francuski veleposlanik u Rimu. Oženio se s Julie Clary 1. kolovoza 1794. godine u Cuges-les-Pins, Francuska. Par je imao dvoje djece, Zénaïde i Charlotte.
Godine 1797. Direktorij ga je postavio za ministra na dvoru u Parmi, a potom u Rimu. Umro je 28. srpnja 1844. godine. Po povratku u Pariz, postao je član Vijeća petstotina. Kada je Napoleon imenovan doživotnim konzulom, došlo je do svađa među braćom, jer je Joseph smatrao kako bi on, kao najstariji brat, trebao biti imenovan nasljednikom, jer tada Napoleon nije još imao sina. Sukob se zaoštrio nakon što se Napoleon proglasio carem 1804. godine.
Godine 1806. Joseph je prekinuo vlast Burbonaca nad Napuljskim Kraljevstvom i dao se proglasiti napuljskim kraljem, uz podršku svog brata Napoleona. S vremenom je Napoleon postao nezadovoljan Josephovom vladavinom u Napulju pa ga je 1808. godine imenovao španjolskim kraljem. Joseph je vladao Španjolskom do 1813. godine, kada je napušta nakon poraza kod Vitorije. Godine 1814. bio je imenovan zapovjednikom obrane Pariza, da bi poslije bitke kod Waterlooa izbjegao u Ameriku. Godine 1841. preselio se u Italiju i umiru u Firenci tri godine kasnije.

</doc>
<doc id="45955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45955" title="Andreas Köpke">
Andreas Köpke

 
Andreas "Andi" Köpke (Kiel, 12. ožujka 1962.) nogometni trener i bivši nogometni vratar koji je branio boje njemačke reprezentacije. 
Köpke je bio dio momčadi koja je osvojila SP 1990., kao i one koja je nastupala na SP 1994., ali nije igrao ni minutu. Tadašnji izbornici su preferirali Boda Illgnera. Köpke je svoju šansu dobio kasnije. 
Izabran je kao najbolji igrač u Njemačkoj 1993. Imao je jednu od najvažnijih uloga na EP 1996., obranivši Southgateov jedanaesterac u polufinalu, te tako osigurao finale svojoj reprezentaciji. Zbog te intervencije je u izboru FIFA-e osvojio nagradu najboljeg vratara godine. Također je bio broj 1 na vratima njemačke rerprezentacije na SP-u 1998. Tada je u četvrtfinalu primio 3 gola od naših Vatrenih. 
Prije SP-a 1998. rekao je da će otići u mirovinu poslije tog natjecanja. I doista, ostao je pri svojoj odluci, te tako otvorio mjesto još jednom izvrsnom vrataru, Oliveru Kahnu. Andreas je ukupno nastupio 59 puta za njemačku reprezentaciju.
Köpke je počeo i završio svoju karijeru u Nürnbergu, a još je nastupao za Olympique Marseille i Eintracht Frankfurt. Trenutno je trener vratara u njemačkoj reprezentaciji. 

</doc>
<doc id="45956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45956" title="Karlo III., španjolski kralj">
Karlo III., španjolski kralj

Karlo III. (Madrid, 20. siječnja 1716. — Madrid 14. prosinca 1788.). Kralj Napulja i Obiju Sicilija (1734. – 1759.) (vladao pod imenom Karlo VII.) i Španjolske (1759. – 1788.), iz kuće Burbonaca.
Bio je treći sin Filipa V., a prvi iz braka s njegovom drugom ženom Isabel de Farnesio. Bio je polubrat kralja Ferdinanda VI., kojeg je nasljedio na španjolskom prijestolju. Karlo je provodio obiteljsku politiku ponovnog jačanja španjolskog utjecaja u Italiji. Tako je od majke nasljedio vojvodstva Parme, Piacenze i Toskane (1731.). Nakon što je Filip V. osvojio Kraljevstvo Napulja i obiju Sicilija u okviru Rata za poljsku baštinu (1733. – 1735.), postao je kraljem osvojenog područja, s imenom Karlo VII. Sklopio je brak 1729. s Maríjom Amalijom od Saske, kćerkom Augusta III., vojvodom od Saske i Litve, kraljem Poljske.

</doc>
<doc id="45958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45958" title="Giboni">
Giboni

Giboni (Hylobatidae) su porodica primata koji žive na drveću u Jugoistočnoj Aziji. Oni su sestrinska grupa velikih čovjekolikih majmuna i, sukladno tome, često ih se naziva "malim čovjekolikim majmunima". Obje porodice se svrstavaju u nadporodicu Hominoidea.
Rasprostranjenost.
Giboni žive u jugoistočnoj Aziji, od sjeveroistočne Indije, Mianmara i južne Kine preko Indokine i Malajskog poluotoka do indonezijskih otoka Bornea i Jave. Ranije su giboni bili puno rašireniji, još u prvoj polovini 2. tisućljeća živjeli su primjerice u većem dijelu Kine.
Opis.
Giboni su primati bez repa, a upadljivo na njima su prednji udovi koji su značajno duži od stražnjih. To im omogućuje jedinstveni način kretanja u životinjskom svijetu. Njišući se jednom rukom viseći na jednoj grani, drugom rukom dohvaćaju sljedeću granu, pa na isti način dalje. Korijen palca koji je vrlo blizu zapešća im pri tome omogućuje sigurno hvatanje za granu. Gusto krzno im je crno, sivo ili smeđe, njuške su im kratke a velike oči su im okrenute prema naprijed. Formula zubi im je 2-1-2-3 i jednaka je kao kod ostalih čovjekolikih majmuna. Veličina tijela im je između 45 i 90 cm a težina od 4 do 13 kg, pri čemu je Sijamang daleko najveća i najteža vrsta.
Način života.
Ime "Hylobates" znači stanovnik drveća, i potpuno je odgovarajući za gibonime. Oni su dnevno aktivni stanovnici šuma izvanredno prilagođeni svojim dugim prednjim udovima i vrlo nisko smještenim palce, načinu života ovješeni za grane. "Hodaju" rukama s grane na granu i u jednom "koraku" mogu tako, njišući se s jedne ruke na drugu prijeći odjednom razdaljinu i do 3 m. Na tlu se kreću na zadnjim nogama, držeći prednje udove visoko u zraku radi balansiranja. Žive prvenstveno u tropskim šumama, no ponekad ih se može sresti i u šumama na brdima, do visine od 1.800 m.
Giboni žive monogamno. Par i njihovo potomstvo žive na svom području koje brane od uljeza. Povremeno se može sresti jednu životinju, uglavnom mladu, koja je morala napustiti svoju porodicu. Mlade životinje napuštaju roditelje, ili ih oni silom otjeraju, i kreću u potragu za partnerom. Ta se potraga može proteći i na više godina. Neke vrste pomažu svojim potomcima tako da im "rezerviraju" određeno slobodno područje.
Giboni su strogo teritorijalne životinje. Područje koje zaposjeda jedan par je veliko između 25 i 50 ha. Do borbe s uljezima rijetko dolazi, oni svoj teritorij brane uglavnom krikovima i prijetećim ponašanjem (skakanjem ili lomljenjem grana). Uopće, giboni imaju veliki glasovni repertoar. Uglavnom se glasa mužjak, ali ponekad mu se pridruži i ženka, pa zajedno izvode upečatljiv "koncert".
Hrana.
Glavna prehrana gibona se sastoji od lišća i voća. Rjeđe jedu cvijeće, kukce i ponekad ptičja jaja i malene kralježnjake. Imaju slabo razvijen aparat za žvakanje i jednostavno građen želudac (za razliku od, primjerice, langura).
Razmnožavanje.
Kod gibona, smatra se, nema određenog razdoblja parenja. Svake dvije do tri godine, ženka koti jedno mladunče, dvojci se znaju dogoditi, no vrlo rijetko. Novorođenče se u početku drži za majčin trbuh, a kasnije se i mužjak brine za podizanje mladunca. Prestaju sisati tek s jednom do dvije godine, a spolno su zreli s osam ili devet godina. Očekivani životni vijek im je 25 godina, a najstariji poznati gibon doživio je u zatočeništvu 34 godine.
Sistematika.
Giboni su sestrinska grupa čovjekolikih majmuna i dijele se na četiri grupe. Tradicionalno ih se sve svrstava u jedan rod, a grupe se smatra podrodovima. U novije vrijeme se širi mišljenje, da svaka grupa predstavlja, zapravo, zaseban rod. Ukupno postoji jedanaest vrsta:
Odnosi unutar porodice vidljivi su iz sljedećeg dijagrama:
Giboni (Hylobatidae)
 |--rod "Symphalangus", siamang
 |--N.N.
 |--podrod "Nomascus"
 |--N.N.
 |--podrod "Bunopithecus"
 |--podrod "Hylobates"
 |--"Hylobates pileatus"
 |--N.N.
 |--N.N.
 | |--"Hylobates klossii"
 | |--"Hylobates moloch"
 |--"Hylobates muelleri"
 |--N.N.
 |--"Hylobates agilis"
 |--"Hylobates lar"

</doc>
<doc id="45961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45961" title="Andreas Kopke">
Andreas Kopke



</doc>
<doc id="45962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45962" title="Harald Anton Schumacher">
Harald Anton Schumacher

 
Harald Anton Schumacher (Düren, 6. ožujka 1954.) je kontroverzni, ali nadasve učinkovit njemački nogometni vratar. Branio je i bio kapetan njemačke reprezentacije u 80-im godinama 20. stoljeća.
Ozloglašenost.
Schumacher će najviše ostati zapamćen u nogometnoj povijesti po, prema mnogima, najtežem prekršaju u povijesti nogometa. Naime, Francuz Patrick Battiston je pokušao doći do lopte u polufinalu SP-a 1982. Schumacher mu je otišao u putanju izašavši iz svojeg peterca i bacio se na Battistona udarivši ga laktom i koljenom u letu. Battiston je ostao u nesvijesti s nekoliko slomljenih zubi i oštećenom kralježnicom. 
Sudac nije dosudio prekršaj, te je dosudio loptu za Nijemce. Francuskim liječnicima nije bilo dozvoljeno da uđu u teren iduće 3 minute. Sudac je mislio da je Battiston pao namjerno s namjerom da izbori jedanaesterac za svoju momčad.
Kasnije je Schumacher odgovorio na optužbe u kontroverznoj autobiografiji "Anpfiff", napisavši kako sudac nije ništa svirao, pa je nedužan. U toj priči o sebi je optuživao brojne kolege iz reprezentacije i pokušavao ih kompromitirati. Zbog toga je izbačen iz reprezentacije i iz kluba u kojem je dugo branio, 1. FC Köln.
Uspjesi u karijeri.
Osvojio je EP 1980. s njemačkom reprezentacijom, te izgubio oba finala Svjetsko prvenstvo u nogometu; SP-a 1982. od Talijana i SP-a 1986. od Argentinaca.
Zanimljivosti o njemu.
Schumacherov nadimak Toni potječe od Tonija Tureka, vratara tadašnjeg pobjednika Njemačke na SP-u 1954.
Još je neoboren rekord u FC Kölnu po ukupnom broju nastupa za klub, koji je postavio, naravno, Harald.
Što se tiče vratarskog umijeća, bio je jedan od rijetkih vratara koji je mogao baciti loptu duboko u protivničku polovicu igrališta.

</doc>
<doc id="45969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45969" title="Antifašističko vijeće narodnog oslobođenja Jugoslavije">
Antifašističko vijeće narodnog oslobođenja Jugoslavije

Antifašističko vijeće narodnog oslobođenja Jugoslavije (AVNOJ) je bivša jugoslavenska komunistička institucija.
Povijest.
Utemeljiteljsko i prvo zasjedanje AVNOJ-a održano je 26. i 27. studenoga 1942. godine u Bihaću. AVNOJ je konstituiran kao općenarodno i općepolitičko predstavništvo Narodnooslobodilačkog pokreta. U "Proglasu AVNOJ-a narodima Jugoslavije" poziva se na ratno djelovanje i promiče načelo federalizma, koje je prije rata najviše zastupao HSS pod vodstvom Mačeka, kako bi se zadobila šira društvena potpora, ali će to načelo nakon rata u stvarnosti biti izigrano zbog isključivog provođenja komunističke revolucije.
Na drugom zasjedanju AVNOJ-a 29. i 30. studenoga 1943. u Jajcu donesena je odluka o utemeljenju Nacionalnog komiteta oslobođenja Jugoslavije, s funkcijama privremene vlade. Odobrena je Odluka o uređenju buduće Jugoslavije na federativnome i demokratskome načelu uz priznavanje prava svim njenim narodima, što je kasnije imalo ustavotvorni značaj. Zasjedanju AVNOJ-a nazočila su 142 delegata. Odobreno je kako će o uređenju buduće države odlučiti njeni narodi nakon rata.
Treće zasjedanje AVNOJ-a održano je od 7. do 10. kolovoza 1945. u Beogradu. AVNOJ se preoblikovao u Privremenu narodnu skupštinu Demokratske Federativne Jugoslavije sa zadatkom pripremanja Ustavotvorne skupštine. 11. studenoga 1945. održani su izbori za Ustavotvornu skupštinu. Izbori su provedeni u atmosferi prijetnji i straha, tako da oporbene stranke poput Hrvatske seljačke stranke nisu istaknule svoju listu, a u prividno demokratskim izborima jedina istaknuta lista "Narodni front Jugoslavije" dobila je 91,5% glasova. Narodna skupština (konstituanta) je 29. studenoga 1945. proglasila Federativnu narodnu republiku Jugoslaviju. Jugoslavija je postala savezna narodna republika sa 6 narodnih republika Ustavom od 31. siječnja 1946., dok je u pogledu funkcioniranja u potpunosti preuzela staljinistički režim vladanja na čelu s Titom.
Ustavno konstituiranje.
I glavni štabovi (hrv. stožer) su bili određeni putokaz k federalizaciji. Imali su i određene političke funkcije.
Ustavnopravno konstituiranje federacije, započeto u Jajcu 1943., dovršeno je 1944. konstitucijom federalnih država – članica federacije, ovim tijekom:

</doc>
<doc id="45971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45971" title="Donjenjemački jezik">
Donjenjemački jezik



</doc>
<doc id="45975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45975" title="Gornjenjemački jezik">
Gornjenjemački jezik



</doc>
<doc id="45976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45976" title="Titiji, sakiji i uakariji">
Titiji, sakiji i uakariji

Pitheciidae, nazivani povremeno i kratkorepi majmuni, su porodica primata iz grupe majmuna Novog svijeta. Dijele se u četiri roda s ukupno 41 vrstom.
Rasprostranjenost.
Ova porodica majmuna živi u tropskim kišnim šumama na sjevernom i srednjem dijelu Južne Amerike i to samo istočno od Anda.
Opis.
Porodica Pitheciidae su mali do srednje veliki majmuni, no zbog svog gustog i ponekad čupavog krzna ostavljaju dojam krupnih životinja. Boja krzna se kreće ovisno o vrsti od crne preko sive i smeđe pa do bijele. Dijelovi lica im mogu biti bez dlaka. Rep, kojim se ne služe za hvatanje, služi samo za održavanje ravnoteže i čirav je obrastao krznom, a samo kod uakarija je zakržljao do malog batrljka.
Način života.
Sve vrste žive na stablima i aktivni su danju. Dobri su penjači i veći dio života provode na drveću. Žive u grupama koje mogu biti male obiteljske skupine (kao kod sakija) ili mogu imati i 50 jedinki. Sporazumijevaju se čitavim nizom glasova, karakteristični su visoki krikovi kao i cvrčanje koje liči na glasanje ptica.
Hrana.
Generalno, vrste iz ove porodice su svežderi i hrane se voćem i kukcima. Pored toga, jedu i cvijeće, izdanke, orahe i male kralježnjake. U razbijanju ljuski nezrelog voća služe se velikim očnjacima.
Razmnožavanje.
Pitheciidae najčešće rađaju samo jedno mladunče nakon pet do šest mjeseci skotnosti. Spolnu zrelost dosižu u dobi od 3 do 4 godine. Očekivani životni vijek im je do 15 godina.
Ugroženost.
Sječa šuma a time i uništavanje njihovog životnog okoliša dovela je do toga, da se neke vrste danas smatra ugroženim. Neke su vrste postale već vrlo rijetke.
Sistematika.
Prema najnovijim spoznajama, smatra se da su ovoj porodici pripadali i Xenotrichini, majmuni koji su izumrli, a živjeli su na većim otocima u Karipskom moru. 
Smatra se da postoji mogućnost postojanja još neke nepoznate vrste iz ove porodice.

</doc>
<doc id="45978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45978" title="Ferdinand VI., španjolski kralj">
Ferdinand VI., španjolski kralj

Ferdinand VI., zvan "Razboriti" (Madrid, 23. rujna 1713. – † Villaviciosa de Odón, 10. kolovoza 1759.). Kralj Španjolske od 1746. do 1759. godine. Bio je treći sin Filipa V. i njegove prve žene Maríe Luise Gabriele Savojske.
Princom od Asturije imenovan je 1724. Pet godina kasnije oženio se Bárbarom de Braganza, kćerkom portugalskog kralja Ivana V. i austrijske nadvojvotkije Mariane. Godine 1746. nasljedio je svoga oca na španjolskom prijestolju.

</doc>
<doc id="45979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45979" title="Srednji gornjenjemački jezik">
Srednji gornjenjemački jezik



</doc>
<doc id="45981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45981" title="Île Saint-Paul">
Île Saint-Paul



</doc>
<doc id="45982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45982" title="Otok Sveti Pavle">
Otok Sveti Pavle



</doc>
<doc id="45983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45983" title="Trgovina">
Trgovina

Pod trgovinom se podrazumijeva tržišna ponuda robe u zamjenu za platežno sredstvo odnosno novac, ili za drugu robu (robna razmjena). Prava trgovina postoji samo u slučaju, kad u njoj posreduje treća osoba (trgovac), koja živi od toga posredovanja između proizvođača i kupca. Trgovina se ograničava samo na nabavu, prijevoz i prodaju dobara, kapitala ili znanja a da ih se u bitnom mijenja ili dorađuje. Pretpostavka za početak trgovine (ne razmjena poklona, i ne izravna razmjena između prodavača i kupca) je još u predpovijesno vrijeme bila infrastruktura koja ju je omogućila. Pravno gledano, danas se između trgovinskih partnera sklapaju ugovori. Između partnera koji sudjeluju u trgovini postoji trgovinski odnos.

</doc>
<doc id="45985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45985" title="Otok Saint-Paul">
Otok Saint-Paul

Otok Saint-Paul (francuski:"Île Saint-Paul", hrvatski: "Sveti Pavle" ili "Pavao") je mali otok u Francuskim južnim i antarktičkim teritorijima u Indijskom oceanu. Nalazi se oko 85 km južno od otoka Amsterdam.
Otok Saint-Paul je vrlo kamenite građe, širine oko 12 km, površine oko 8 km². Otok je poprilično lišen drveća. Na otoku postoji istraživačka stanica, ali je sam otok trajno nenaseljen.
Otok je prvi otkrio jedan portugalski istraživač 1559. godine i krstio ga imenom "Nao Sao Paulo" - Otok Sveti Pavle, francuski: "île de Saint-Paul".
Otok je ponovno otkriven 1842. godine, zajedno s otokom Amsterdam, ovaj put je otkrivač bio Poljak Adam Mieroslawski, kapetan broda "Cygne de Granville", koji je plovio pod francuskom zastavom. Otok je, zajedno s otokom Amsterdam, službeno pod francuskom upravom od 8. lipnja 1843.
Na otoku je postojao veliki broj štakora (otprilike od 50.000 do 100.000 jedinki). Otok je potpuno očišćen od tih životinjica 1999. godine.

</doc>
<doc id="45990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45990" title="Esselen (jezik)">
Esselen (jezik)

Esselen (esselenski jezik), jedini član porodice esselenian, velike porodice hokan, kojim su do 20. stoljeća govorili Esselen Indijanci, pleme u području Big Sura na kalifornijskoj obali. O jeziku je malo poznato. Sačuvalo se nešto riječi koje je od jednog Ohlone Indijanca sakupio američki etnolog i jezikoslovac John Peabody Harrington (1884 – 1961):
Poveznice.
Esselen

</doc>
<doc id="45991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45991" title="Palestina (područje)">
Palestina (područje)

Palestina (egip. "P-r-s-t"; „Peleset“, akad. "Palaštu", grč. Παλαιστίνη; "Palaistine", lat. "Palaestina", hebr. פלשׂתינה, arap. فلسطين‎; "Filasṭīn") je jedan od naziva za područje između Sredozemnog mora i rijeke Jordan. Pojam „Palestina“ može se odnositi na geografski, povijesni, ali i politički pojam ("vidi: Palestinska autonomija").
Najstariji naziv za navedeno područje bio je „Kanaan“. Najranije korištenje „Palestine“ datira iz 12. stoljeća pr. Kr.; egipatski faraon Ramzes III. u hramu Medinet Habu spominje svoju pobjedu nad Filistejcima odnosno „Narodima s mora“ ("P-r-s-t"; „Peleset“). Asirski kralj Sargon II. u 8. stoljeća pr. Kr. za isti narod odnosno geografsko područje rabi ime "Palashtu" ili "Pilistu". Naziv „Palestina“ kasnije upotrebljavaju i Grci u geografskom pojmu "Sirija-Palestina" što je helenizirani naziv za zemlju Filistejaca, te Rimljani posebno nakon vladavine Hadrijana koji je kao dio kazne nakon gušenja Drugog židovskog ustanka provinciji Judeji promijenio ime u "Sirija-Palestina". U moderno vrijeme „Palestina“ se odnosila i na britanski mandat; iako je on originalno pokrivao teritorije današnjeg Izraela, Palestinske samouprave i Jordana, ubrzo je podijeljen na Palestinu i Transjordan kako bi namirili svog saveznika Šarifa od Meke. Od tada se i politički pojam Palestina uvriježio samo za područje zapadno od rijeke Jordan.

</doc>
<doc id="46002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46002" title="Prisega na loptalištu">
Prisega na loptalištu

Prisega na loptalištu (fr. "serment du jeu de paume") je dokument koji je potpisalo 577 članova francuskog Trećeg staleža (koji se 17. lipnja 1789. prozvao "Narodnom skupštinom") na zasjedanju Skupštine državnih staleža 20. lipnja 1789. u Versaillesu. To se općenito smatra jednim od ključnih trenutaka Francuske revolucije.
Jacques Necker, ministar financija Luja XVI., predložio je kralju da održi "séance royale" (Kraljevsku sjednicu) i pokuša pomiriti staleže. Kralj je pristao, ali nijedan od tri staleža (vidi "Francuski državni staleži") nije formalno obaviješten o odluci da se održi Kraljevska sjednica. Sva su druga zasjedanja trebala biti na čekanju dok se ne održi "séance royale".
Ujutro 20. lipnja zastupnici su se zaprepastili kad su zatekli vrata sabornice zaključana i pod stražom. Bojeći se najgorega i strepeći od kraljevskog udara, zastupnici su se okupili u obližnjem zatvorenom loptalištu (igralištu za skvoš ili rukomet), gdje su zajedno svečano zaprisegnuli "da se nikad neće razdvajati i da će se sastajati gdje god to zatraže okolnosti, sve dok se ustav kraljevstva ne uspostavi i ne potvrdi na čvrstim temeljima".
Zastupnici su se obvezali da će se dalje sastajati sve dok se ne napiše ustav, unatoč kraljevskoj zabrani. Prisegu je potpisalo 577 ljudi, a samo je jedan odbio. Prisega je bila revolucionarni čin, ali i proglas da se političke ovlasti temelje na narodu i njegovim zastupnicima, a ne na kralju.

</doc>
<doc id="46003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46003" title="Hvataši">
Hvataši

Atelidae, nazvani još i hvataši, su porodica primata iz grupe majmuna Novog svijeta (Plattyrrhini). Ime su dobili po svom repu kojim se hvataju za grane i njime se služe kao petim ekstremitetom koji može sam nositi svu težinu tijela. 
Općenito.
Ova porodica majmuna živi na američkom kontinentu, od južnog Meksika pa do središnjih dijelova Brazila i Bolivije. Dnevne su životinje i borave u šumama. Vrlo su spretni, i akrobatski se kreću kroz krošnje pomažući si repom kojim se hvataju za grane. Osobitost njihovih repova je što s donje strane nije prekriven krznom, pa može, bez opasnosti da sklizne, obuhvatiti granu ili drugo hvatište. Taj dio kože na repu je, osim toga, pun vrlo osjetljivih živaca, tako da je osjetljiv kao jagodice na vrhovima prstiju kod ljudi.
Žive u grupama i svežderi su, no težište u prehrani im je ipak na voću, sjemenju i lišću. Poznati su po svom vrlo sporom razmnožavanju. Ženka rađa jedno mladunče svakih dvije do četiri godine. Mnoge vrste iz ove porodice indijanci love zbog mesa. Osim toga, uništavanje šuma u područjima gdje žive je velika prijetnja njihovom opstanku.
To su najveći primati u grupi majmuna Novog svijeta.
Rodovi.
Ova porodica ima pet rodova:

</doc>
<doc id="46004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46004" title="Leonida I.">
Leonida I.

Leonida (grčki: "Λεωνίδας, Leōnídas") je bio kralj Sparte, sedamnaesti iz loze Agijevića. Bio je sin kralja Anaksandride II., Heraklova potomka. Naslijedio je polubrata Kleomena I., vjerojatno 489. ili 488. pr. Kr., s čijom se kćeri, Gorgo, vjenčao.
Mladost.
Prema Herodotu, Leonidina majka, prva supruga njegova oca Anaksandrida II. je dugo bila nerotkinja i petočlani upravitelji Sparte ("efori") su ga nagovorili da si uzme drugu ženu koja mu je ubrzo rodila sina Kleomena. No, godinu dana kasnije mu je prva žena rodila sina Doriaja, nedugo potom i Leonidu, te kasnije i Kleombrota. Kako nije bio prijestolonasljednik, Leonida je morao pohađati agogi (strogi sustav obuke djece kako bi zaslužili građanstvo - homoioi). Tako je Leonida bio jedan od rijetkih kraljeva Sparte koji je prošao zloglasnu strogu spartansku obuku u mladosti.
Kako su Spartom oduvijek vladala istovremeno dva kralja iz dvije nasljedne dinastije ("diarhia"), agijadske i europontidske, uz Leonidina brata, kralja Kleomena iz agijadske dinastije, od 515. pr. Kr. vladao je i Demarat iz europontidske dinastije. Godine 491. pr. Kr. Kleomen je potkupio proročište u Delfima i tako omogućio da Demarata svrgne njegov rođak Leotihida. Kada se to saznalo, Kleomen je morao napustiti Spartu te je počeo skupljati vojsku. Prema Herodotu, tada se već smatralo kako je izgubio razum i upravo su ga dva njegova polubrata, Leonida i Kleombrot, zatočili. Umro je u tajanstvenim okolnostima u zatvoru, a spartanske vlasti su tvrdile da je sebi oduzeo život u napadu ludila. Prema običaju naslijedio ga je sljedeći u nizu iz loze agijevića, Leonida, koji je nešto prije oženio Kleomenovu kćerku, Gorgo.
Vladavina.
Savez Atene i Sparte je izabrao upravo Leonidu da zaustavi nadmoćnu perzijsku vojsku u Drugom Grčko-perzijskom ratu. Naime, efori su 480. pr. Kr. poslali Leonidu s 300 Spartanaca i 4000 saveznika da brani Termopilski klanac, kuda je vodio uski put između planine i mora, iz sjeverne u srednju Grčku. Tu su Grci nastojali zaustaviti Kserksove Perzijance. Herodot je u svojoj "Povijesti" detaljno opisao bitku kod Termopila.
Više anegdota pokazuje lakonsku srčanost koja je proslavila Spartance u to doba. Jedan je Tračanin prije bitke vidio perzijsku vojsku i Grcima rekao da Perzijanaca ima toliko da mogu strijelama zasjeniti sunce. Leonidin vojnik Dienekes mu je odgovorio: „Još bolje, onda ćemo se boriti u hladu”. Na prvi dan bitke, kad je Kserkso zatražio da mu Grci predaju oružje, Leonida je odvratio "Μολών Λαβέ" („Dođi i uzmi ga”). Na treći dan bitke rekao je vojnicima da se najedu za doručak jer će večerati u Hadu.
Leonidini su vojnici prva dva dana odbijali frontalne napade, ali kad je Efijalt poveo perzijskog generala Hidarna planinskom stazom do grčkog zaleđa, Leonida je ostatku vojske zapovjedio povlačenje, a sam je ostao u klancu s 300 Spartanaca, 700 Tespijaca i 400 Tebanaca.
Pošto je Efijalt pokazao Perzijancima obilazni put, obrana je pokleknula i svi su branitelji zajedno s Leonidom poginuli. Herodot navodi kako mu je na Kserksov nalog glava odsječena, a tijelo razapeto. Ipak, perzijski se kralj poslije pokajao zbog tako barbarskog postupka, pa je vratio tijelo Sparti, koja ga je pokopala s počastima.
Ostavština.
Leonida je postao simbol junaštva, požrtvovnosti i domoljublja. Njegov herojski kult je opstao u Sparti sve do vladavine Antonina u 2. stoljeću.
Leonidina pogibija nadahnula je mnoga umjetnička djela, među kojima i kompoziciju J. L. Davida "Leonida u Termopilskom klancu" i grafičku mapu O. Kokoschke ("Termopile").
Ovjekovječen je u dva filma o Bitci kod Termopila, "300 Spartanaca" iz 1962., gdje ga glumi Richard Egan, te Frank Millerov "300" iz 2007., gdje ga glumi Gerard Butler.

</doc>
<doc id="46008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46008" title="Hogsmeade">
Hogsmeade

Hogsmeade je imaginarno selo u Škotskoj koje se pojavljuje u romanima o Harry Potteru. To je jedino selo u Velikoj Britaniji u kojem žive samo čarobnjaci i nalazi se južno od Hogwartsa. Učenici treće godine smiju posjećivati selo ako imaju potpisani pristanak roditelja ili skrbnika.
Hogsmeade se nije "pojavljivao" u filmovima o Harry Potteru (osim tijekom dolaska Hogwarts Expressa na željezničku postaju) sve do izlaska Harry Pottera i Zatočenika Azkabana.
Tri metle.
"Tri metle" jedna je od lokalnih gostionica. Poznat je po "pivoslacu" i lijepoj vlasnici Madame Rosmerti koja živi iznad gostionice. Ronu Weasleyu sviđa se Madame Rosmerta, ali on to poriče. Tri metle omiljena je gostionica učenika iz Hogwartsa koji se u njoj odmaraju zbog stresa u školi ili ispita.
Zonkov dućan psina.
"Zonkov dućan psina" ima predmete za šale i trikove koji bi mogli "ispuniti čak i najluđe snove Freda i Georgea Weasleyja". Dućan je zatvoren u Harryju Potteru i Princu miješane krvi; mogući su razlozi zatvaranja Voldemortov ponovni uspon ili konkurencija novog Fredova i Georgeova dućana u Londonu. Blizanci su planirali kupiti dućan, ali su odustali nakon što je učenicima iz Hogwartsa zabranjeno posjećivati Hogsmeade.
Željeznička postaja u Hogsmeadeu.
Na ovu željezničku postaju dolazi Hogwarts Express nakon polaska s King's Crossa. Tu Hagrid dočekuje učenike prve godine da ih odvede do čamaca koji će ih odvesti do Hogwartsa, dok stariji učenici dolaze do Hogwartsa u kočijama koje vuku testrali, krilati konji nalik na reptile koje mogu vidjeti samo oni koji su svjedočili nečijoj smrti.
Veprova glava.
"Veprova glava" gostionica je koja privlači potpuno drukčije goste od onih koji zalaze u Tri metle. Sama je gostionica prljava, pod je prekriven slojevima prljavštine, a na prozorima ima toliko prljavštine da kroz njih jedva prolazi nešto danjeg svjetla. U prizemlju se nalazi samo jedna prostorija, ali na katu ima više soba. Harry je primijetio da prostorija zaudara po kozama i da je u gostionici neka vrsta mode sakrivanje lica. Učenicima je dopušteno posjećivati Veprovu glavu, ali im profesori savjetuju da ponesu svoje čaše. Pipničar je stariji čovjek, i zapravo je brat Albusa Dumbledorea, Aberforth.Postoji prolaz koji vodi iz Hogwartsa u Veprovu glavu.
Derviš i Banges.
Dućan koji prodaje i popravlja magičnu opremu. Nalazi se na kraju glavne ulice.
Scrivenshaftova trgovina pera.
Scrivenshaft je dućan koji prodaje pisaći pribor. Nalazi se u glavnoj ulici.
Otmjene večernje krpice za čarobnjake.
"Otmjene večernje krpice za čarobnjake" prodaju odjeću. Još dva takva dućana postoje u Londonu i Parizu. Dućan je pun pomalo čudnih stvari, a čini se da se posebno specijalizirao za neobične čarape.
Čajana madame Puddifoot.
Čajana se nalazi u maloj uličici blizu glavne ulice u Hogsmeadeu. To je omiljeno okupljalište sretno zaljubljenih učenika iz Hogwartsa. Dekoracije prelaze granicu dobrog ukusa, a Madame Pudifoot posebno pretjeruje s ukrasima na Valentinovo kada unajmljuje zlatne kerubine koji bacaju ružičaste konfete po parovima.
Medičarnica.
"Medičarnica" je jedan od najpoznatijih čarobnjačkih dućana slatkišima na svijetu. Dućan prodaje različite čarobnjačke slatkiše i slastice - čokoladne žabe, lomna pera od sukanog šećera i sušene žohare, komade nugata, karamele, stotine vrsta čokolada i kugle šerbeta. U Medičarnici se mogu naći slatkiši "specijalnih efekata" - Drubelove gume za žvakanje, papreni vražičci, ledeni miševi i kreme od mentola. Ron Weasly jako voli slatkiše iz Medičarnice. 
Slatkiši iz Medičarnice mogu se kupiti i u Hogwarts Expressu na putu u Hogwarts i iz Hogwartsa.
Vlasnici dućana, Ambrosius Flume i njegova supruga, žive u stanu iznad dućana. U Hogwartsu postoji tajni prolaz koji vodi do podruma u Medičarnici i kojim se Harry služio kako bi došao do Hogsmeadea (HP3).
Poštanski ured.
Poštanski je ured pun sova koje su označene bojama po tome koliko brzo mogu dostaviti pismo.
Vrištava daščara.
To je navodno kuća s najviše duhova u cijeloj Britaniji. Duhovi iz Hogwartsa izbjegavaju to mjesto. Fred i George Weasley, naravno, pokušali su ući, ali nisu uspjeli. Kad su James Potter i njegovi prijatelji bili u školi, Remus Lupin koristio je tu kuću tijekom svojih preobrazbi u vukodlaka kako ne bi ugrožavao druge učenike. Zbog zvukova koji su se zbog toga čuli stanovnici mjesta pomislili su da u kući borave duhovi, a te je glasine ohrabrivao i Albus Dumbledore kako bi zaštitio Lupina.Kuća se nalazi ispod Napadačke Vrbe, na kojoj je mali prolaz koji vodi u tu kuću.

</doc>
<doc id="46009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46009" title="Renato Švorinić">
Renato Švorinić

Renato Švorinić (Zadar, 1965.), glazbenik i ravnatelj Hrvatske kazališne kuće Zadar.
Životopis.
Poznati hrvatski basist, član jazz grupe Black coffee. Najpoznatiji po uspješnoj suradnji s nizom vrhunskih hrvatskih glazbenika te kao aranžer i producent mnogih projekata u hrvatskoj pop i jazz glazbi. Nastupao je i surađivao s velikim imenima poput Gibonnija, Vanne, Olivera Dragojevića i Meri Cetinić. Više puta nominiran za hrvatsku diskografsku nagradu Porin i dobitnik Porina 2004. za najbolju jazz izvedbu (za skladbu "Oj more duboko", album "Krijanca", izvođač Black coffee).

</doc>
<doc id="46010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46010" title="Prekomorske zajednice Francuske">
Prekomorske zajednice Francuske

Collectivités d'outre-mer ili COM (hrvatski bi prijevod bio "Prekomorske zajednice") izraz je korišten u političkoj podjeli Francuske. To su prekomorski teritoriji Francuske s posebnim statusom u Republici Francuskoj.
Dana 28. ožujka 2003. ustavnom je reformom promijenjen status bivših prekomorskih teritorija TOM ("territoires d'outre-mer") u COM.
Trenutno postoji šest vrsta ovakve zajednice unutar Francuske Republike, to su:

</doc>
<doc id="46018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46018" title="Leonida">
Leonida



</doc>
<doc id="46019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46019" title="Armija BiH">
Armija BiH



</doc>
<doc id="46020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46020" title="Armija RBiH">
Armija RBiH



</doc>
<doc id="46021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46021" title="Filip II. Španjolski">
Filip II. Španjolski



</doc>
<doc id="46024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46024" title="Natuhajci">
Natuhajci

Natuhajci (Nadkuac, Natuhay) su pleme Čerkeza čiji se teritorij prostirao duž obale Crnog mora južno od plemena Hatkoy, pa prema Abhaziji. U uskom području uz obalu, ovo pleme kontroliralo je luke i pristaništa na obali Crnog mora, po njima prozvanoj i Natuhajska obala, a nalazila se na značajnom tranzitnoj trgovačkoj ruti između unutrašnjosti i obale.

</doc>
<doc id="46030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46030" title="Azkaban">
Azkaban

Azkaban je imaginaran zatvor iz serije romana o Harry Potteru. U Azkabanu su zatvoreni čarobnjaci koji su kršili zakone britanske čarobnjačke zajednice. Azkaban čuvaju dementori koji rade za britansko Ministarstvo magije. Samo se teški zločini kažnjavaju odlaskom u Azkaban (mnogi zatvorenici su pristaše Lorda Voldemorta). 
Azkaban se nalazi "negdje u Sjevernom moru" i moguće je da je smješten u blizini Shetlandskog otočja. Azkaban se vjerojatno ne može naći na bezjačkim kartama zato što su čarobnjačka zemljišta često skrivena ili neunosiva na karte. Azkaban je opravdano vrlo zloglasan zatvor. Njegova je lokacija samo jedna od mjera opreza koja i nije toliko nužna zato što zatvorenika čuvaju dementori - bića koja iz ljudi isisavaju svu sreću. Zbog izdržljivosti dementora Azkaban je dugo smatran zatvorom iz kojeg je nemoguće pobjeći. 
Bacanje bilo koje od neoprostivih kletvi (Imperius, Cruciatus i Avada Kedavra) na ljudsko biće donosi "jednosmjernu kartu" za Azkaban. 
Azkaban nije imao glavnu ulogu u romanima. U Harry Potteru i Odaji tajni Hagrid je privremeno tamo zatvoren, a vrijeme provedeno u zatvoru bilo mu je iznimno traumatično iskustvo o kojem on ne želi previše razgovarati nakon svog povratka. Sirius Black bio je prvi poznati čarobnjak koji je uspio pobjeći iz Azkabana (HP3), iako je kasnije otkriveno da je iz zatvora prije njega uspio pobjeći i Barty Crouch ml. (HP4). 
U posljednje se vrijeme ozbiljno promijenio "ugled" Azkabana; Dumbledore je govorio da Voldemortove pristalice ne bi trebali čuvati dementori, oni koji će najviše dobiti ako se Lord Voldemort vrati na vlast. U Harry Potteru i Redu feniksa to se pokazalo točnim zato što su dementori napustili Azkabana kako bi se pridružili Voldemortu. Sada zatvorenike vjerojatno čuvaju samo aurori.

</doc>
<doc id="46031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46031" title="Inter Milano">
Inter Milano



</doc>
<doc id="46033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46033" title="Filip V., španjolski kralj">
Filip V., španjolski kralj

Filip V. (španjolski Felipe V), vojvoda od Anjoua, kasnije kralj Španjolske, poznat i kao "Smioni", rodio se 19. prosinca 1683. u Versaillesu. Djed mu je bio Luj XIV., francuski kralj, a roditelji francuski prijestolonasljednik Luj i María Ana Victoria od Bavarske.
Naslijedio je španjolsko prijestolje nakon smrti Karla II., posljednjeg vladara iz kuće Habsburg na španjolskom prijestolju, koji nije imao potomaka. Karlo II. imenovao ga je 1700. u oporuci svojim nasljednikom, te je tako postao prvi vladar iz dinastije Bourbon na španjolskom prijestolju i utemeljitelj njezine španjolske loze. U oporuci je također stajao uvjet da se španjolska dinastija ne smije spojiti s francuskom. 1701. Prisegnuo je za španjolskog kralja pred kastiljskim "Cortesom".
Ovo imenovanje nije se svidjelo Austriji koja je smatrala da nadvojvoda Karlo, sin cara Leopolda, ima više prava na prijestolje. To je doveo do sukoba francuskog kralja Luja XIV., austrijskog cara i država saveznica obiju strana. Ovaj rat, poznat i kao Rat za španjolsku baštinu (1701. – 1714.), završio je s Ugovorima iz Utrechta 1713., kojim je Filip V. priznat za španjolskog kralja, ali za uzvrat je Španjolska izgubila posjede u Italiji, Nizozemskoj, izgubila je Menorcu, Gibraltar koji je prisvojila Velika Britanija, te je Portugalu prepustila koloniju Sacramento.
Do sredine drugog desetljeća 18. stoljeća, politika Filipa V. bila je obilježena snažnim francuskim utjecajem. Za njegova vadanja započela je kulturna obnova Španjolske, razvoj znanosti, književnosti, filozofije, umjetnosti, politike, religije i ekonomije. 1712. iako nije završio Rat za španjolsku baštinu, utemeljena je Nacionalna biblioteka, godinu dana kasnije Akademija za jezik, te kasnije medicinska akademija, povijesna, itd, sve one kao imitacija francuske Akademije.
U unutarnjoj politici, nastojao je privest kraju centralizaciju i upravnu unifikaciju sa svojim Dekretima o novoj osnovi ("Decretos de Nueva Planta"), nastojeći ukinuti aragonske i valencijske sloboštine .
Nakon smrti svoje prve žene, Maríe Luise Savojske, Filip je sklopio novi brak 1714. S Elizabetom Farnese, s kojom je imao sedmero djece: Novi je brak donio i prevlast talijanskog utjecaja nad francuskim, što je rezultiralo politikom koja je željela revidirati utreški mir i vratiti talijanske posjede. Kardinal Alberoni vodio je jedno vrijeme takvu politiku, međutim alijanca Velike Britanije, Francuske, Nizozemske i Austrije okončala je s tim. Također je doživio neuspjeh pokušaj povratka Menorce i Gibraltara.
U siječnju 1724. Filip V. iznenada je abdicirao u korist svoga sina Ludvika I., prvorođenca iz svog prvog braka s Mariom Luisom Savojskom, međutim nakon prerane smrti Ludvika I. (vladao je samo sedam mjeseci), u kolovozu se iste godine vratio na prijestolje.
Savez s Francuskom doveo je do toga da je španjolska vojska pomogla francuskoj u ratovima za poljsku i austrijsku baštinu. 
S vremenom je Filip postao sve više podložan živčanim poremećajima i nesposobniji za obnašanje vladarskih dužnosti. Uglavnom se bavio lovom, molitvama i glazbom. Državnu politiku je vodila uglavnom njegova supruga Elizabeta Farnse, koja je 1714. stekla za svoja dva sina, Karla i Filipa, Napuljsko Kraljevstvo i Parmu. Karlo je kasnije postao Karlo III., španjolski kralj.
9. srpnja 1746. Filip V, je umro u Madridu, naslijedio ga je sin Ferdinand VI. Po njegovoj izričitoj želji, pokopan je u palači "La Granja" u San Ildelfonsu (Segovia).

</doc>
<doc id="46034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46034" title="Sjevernomarijanski otoci">
Sjevernomarijanski otoci

Sjevernomarijanski otoci (engleski "the Commonwealth of the Northern Mariana Islands") dio su grupe Marijanskih otoka i američkih otočnih područja u Tihom oceanu, južno od Japana i sjeverno od Guama. Do početka 20.stoljeća bili su poznati pod nadimkom "Ladrone Islands", od španolskog "Islas de los Ladrones" - što znači "Lupeški otoci". 
Povijest.
Godine 1521. Ferdinand Magellan kao prvi europljan otkriva grupu otoka i naziva ju "Islas de Ladrones"' ili "Otočje lopova", jer su tadašnji stanovnici po njegovom mišljenju otuđili (ukrali) stvari s njegovih brodova. Godinw 1667. Španjolska anektira otoke i imenuje ih po svojoj kraljici Mariji Ani od Austrije. 
Nakon Španjolsko-američkog rata Španjolska daje južni dio Amerikancima i prodaje 1899. sjeverni dio Nijemcima.
Od 1975. skupina otoka "Sjevernomarijanski otoci" je u Commonwealthu sa SAD-om.
Stanovništvo.
86% stanovništva uglavno priča neslužbenim jezikom, kao npr. mikronezijski i polinezijski.
Većinu stanovništva čine katolici.
Zemljopis.
Područje se sastoji od 16 otoka, koji se prostiru na preko 500km od kojih su Saipan, Tinian i Rota najveći.
Ekonomija.
Glavna dohodovna djelatnost otoka je turizam.

</doc>
<doc id="46035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46035" title="Collectivité d'outre-mer">
Collectivité d'outre-mer



</doc>
<doc id="46037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46037" title="Harald Schumacher">
Harald Schumacher



</doc>
<doc id="46041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46041" title="Arthur (1981.)">
Arthur (1981.)

Arthur je američka romantična komedija s elementima drame iz 1981. koju je režirao Steve Gordon. Film je zaradio 82 milijuna $ u američkim kinima i postao 4. najkomercijalniji film godine.
Filmska ekipa.
Režija: Steve Gordon
Glume: Dudley Moore (Arthur Bach), Liza Minnelli (Linda), John Gielgud (Hobson), Geraldine Fitzgerald (Martha Bach) i drugi.
Radnja.
Arthur je bogataš koji cijelo svoje vrijeme provodi na piću, prostitutkama i šalama koje zbija na svačiji račun. No duboko u sebi on je samo jedna tužna osoba koja usred svojeg silnog bogatstva nikada nije našla sreću u životu a njegov jedini prijatelj je njegov stari butler Hobson. Njegovi roditelji ga tjeraju da se uda za bogatu Susan ali on ne gaji nikakve osjećaje za nju. No Arthur jednog dana upozna siromašnu ali neodoljivo šarmantnu djevojku Lindu te se zaljubi u nju i po prvi put odluči učiniti nešto samostalno i ne slušati roditelje... 
Kritika.
"Arthur" se smatra uspjelom, vrlo dobrom komedijom u kojoj je redatelj Steve Gordon uspio izbalansirati dramske i komične elemente tako da film istodobno može proći kao komedija s blagim dramaturškom dodirom i kao drama s naglašenim duhovitim dijalozima. Najviše pohvala je dobio efektan nastup veterana Johna Gielguda u ulozi butlera Hobsona koji je jedini pravi prijatelj junaku Arthuru ali koji se ne srami i posvađati se s njim i natjerati ga da popravi svoju ličnost, a solidnim nastupima su proglašeni i oni od Dudleya Moorea i Lize Minnelli. Neki kritičari smatraju "Arthurom" klasičnom komedijom i jednim od najboljih filmova 1980-ih zato što neprentenciozno izlaže svoje poruke i ima svoju dušu. Drugi pak dio kritike drži film solidnim ali precijenjenim, nespretnim i nategnutim ostvarenjem koje više igra na simpatije i šarm likova nego li što nudi neku majstorsku ili vještu umjetničku energiju.

</doc>
<doc id="46042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46042" title="Jazbina (Harry Potter)">
Jazbina (Harry Potter)

Jazbina je imaginarna kuća iz serije romana i filmova o Harry Potteru koja pripada obitelji Weasley. Nalazi se u imaginarnom selu, Ottery St Catchpole, u Devonu, u Ujedinjenom Kraljevstvu. Kuća je visoka - ima otprilike četiri ili pet katova - i njezino raspadanje sprječava samo magija. 
U blizini kuće nalazi se dobro skriven teren za igranje metloboja kojeg koriste Weasleyjevi. Kuću okružuje veliki vrt sa svakojakim životinjama i biljkama. Također, u njemu žive gnomi, mala čarobna stvorenja koje stalno treba istjerivati iz vrta razgnomljavanjem.
Jazbina je puna magije, pa su čak i obični, "bezjački", predmeti začarani kako bi sami obavljali zadatke. Jedan od začaranih predmeta je i sat kojeg koristi Molly Weasley. Kazaljke na satu predstavljaju članove obitelji, a umjesto brojki na satu stoje oznake o trenutnom stanju i lokaciji članova obitelji. Na tavanu kuće živi gul koji noću drži Rona budnog lupanjem po cijevima.
U Jazbini trenutačno žive Molly i Arthur Weasley sa svoje dvoje najmlađe djece, Ronom i Ginny. Njihov stariji sin Bill radi za banku Gringotts i živi sam. Charlie Weasley živi u Rumunjskoj. Percy Weasley nakon svađe s roditeljima preselio se u London, a blizanci Fred i George žive u stanu iznad svojeg dućana u Zakutnoj ulici.

</doc>
<doc id="46046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46046" title="Prelčev kraj">
Prelčev kraj

Prelčev kraj imaginarno je mjesto iz serije romana o Harryju Potteru. Prvi se put spominje u šestoj knjizi, Harry Potter i Princ miješane krvi.
Prelčev kraj ulica je u kojoj se nalazi kuća Severusa Snapea. Kuća se nalazi u zapuštenom dijelu grada, u blizini prljave rijeke i jedne predionice. U Snapeovu se domu nalazi mala dnevna soba s ugođajem "mračne samice tapeciranih zidova", većim dijelom prekrivenih knjigama. U dnevnoj se sobi nalaze i stara sofa, naslonjač i klimavi stolić koje obasjava svjetlost svijeća iz stropnih svjetiljki. Iz sobe dalje vode tajna vrata sakrivena u jednom od zidova prekrivenih knjigama. Kuća je veoma zapuštena zato što Snape veći dio godine provodi u Hogwartsu.

</doc>
<doc id="46048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46048" title="Luj I., španjolski kralj">
Luj I., španjolski kralj

Kralj Ludovik I. ili Luj I. (španjolski Luis I) (rođen u Madridu, 25. kolovoza 1707.) vladao je Španjolskom manje od godine dana. Kao sin kralja Filipa V. i Marije Lujze Gabrijele Savojske, Luj je preuzeo tron 14. siječnja 1724. kada je njegov otac Filip abdicirao u njegovu korist. Oženio se Lujzom Elizabetom od Orléansa (1709. – 1742.) 20. siječnja 1722. Lujza Elizabeta bila je kći Filipa II., vojvode Orléansa. Nije se prilagodila religioznom životu na španjolskom dvoru. U braku nisu imali djece. Kralj je iste godine kada je došao na vlast obolio od boginja. Nakon samo sedam mjeseci vladanja umro je u Madridu 31. kolovoza 1724. 
Ova kratka vladavina nije zanimljiva samo zbog svoje kratkoće, nego iz zbog toga što stvarna vlast nije bila u Madridu (na dvoru Luja I.), već u kraljevskoj palači La Granja (u blizini Segovie), paralelnom dvoru Filipa V. i njegove žene Izabele Farnese. Nakon smrti Luja I., njegov otac se vratio na prijestolje, a njegova udovica je poslana natrag u Francusku.

</doc>
<doc id="46050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46050" title="Ludvik I., kralj Španjolske">
Ludvik I., kralj Španjolske



</doc>
<doc id="46051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46051" title="Astaroth">
Astaroth

Astaroth je faustovski roman Ive Brešana, dio trilogije koju, uz ovaj roman, čine i djela Država Božja 2053. te Vražja utroba. "Astaroth" je pritom prikaz totalitarizma u prošlosti, "Država Božja 2053." u budućnosti, a "Vražja utroba" u sadašnjosti.
Radnja.
Roman je faustovskog tipa o pogodbi Martina Borasa s Astarothom, obličjem Sotone. Ali, za razliku od Goetheova "Fausta", Brešan se bavi problematikom događaja nakon što Sotona dolazi naplatiti svoj dug i izvršiti pogodbu.
Martin Boras bio je siromašan mladić iz šibenskog predgrađa koji je odlučio otputovati i pokušati pronaći bolji život. U vlaku mu pristupi Astaroth i ponudi mu ugovor: lagodan život u zamjenu za vječnost koja slijedi nakon smrti. Borasu se isprva činilo bezazlenim te pristade i potpiše ugovor krvlju. Potom su sve stvari počele teći nabolje - imao je sve, i ljubav, i obitelj, i novac. A nakon svoje smrti najprije se našao u tijelu ustaškog časnika Maglice, zatim udbaškog komesara Santinija, pa fratra Florijana. Sve te inkarnacije imale su svoju ulogu, a svaku je Astaroth pažljivo vodio. Pri svakom novom životu, svaki je dodir s prošlim izazivao bol Astarothovim utjecajem, stoga je zaboravljao svoje pravo "ja" te više nije igrao ulogu nego je vjerovao u sve što je činio.
Martin Boras poslije smrti budi se u tijelu Antona Maglice, važnog ustaškog časnika, dijela Pavelićeve vlasti. Na kraju života i odigrane uloge u bijegu ga 1945. streljaju partizani te se budi u novom tijelu. Postaje udbaški komesar Santini, a nakon njegove smrti franjevac Florijan, a neko vrijeme čak i kip u uredu. Nakon toga postaje srpskim časnikom za vrijeme napada na Vukovar te hrvatskim časnikom za vrijeme ahmićkog pokolja. Time Brešan stavlja protagonista u sukobljene struje kroz cijelo 20. stoljeće, u raznim njegovim periodima.
U cijelom se romanu pojavljuju i znanstvenofantastični elementi, poput "multiplikanata", Astarothovih sluga koji se ponašaju poput jednog bića istodobno na više mjesta, a također uvodi i putovanje kroz vrijeme. Tako i roman završava - povratkom iz modernog Jeruzalema dvije tisuće godina ranija - za vrijeme Kristova raspeća. Brešan tako, rušeći kroz cijeli roman čovjekove iluzije, ipak daje tračak nade, kako za Borasa, tako i za čitatelja.

</doc>
<doc id="46052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46052" title="West Bromwich Albion F.C.">
West Bromwich Albion F.C.

West Bromwich Albion Football Club (još poznat pod imenima WBA, West Brom i Albion) engleski je nogometni klub. Osnovali su ga radnici "Salter's Spring Works" 1878. godine u West Bromwichu, regiji West Midlands. Trenutačno igra u FA Premier ligi.
Ovaj slavni klub je bio jedan od osnivača prve profesionalne nogometne lige na svijetu, one engleske. Iako "The Albion" nije toliko glamurozan poput nekih drugih engleskih klubova, imao je značajnu ulogu u stvaranju nogometne igre uopće.
Njihov originalni nadimak, "The Throstles", nastao je jer je na grbu kluba u prvom planu nacrtana ptica drozd ("throstle" = drozd). No, WBA ima još jedan nadimak, "The Baggies". Postoji više teorija o nastanku ovog nadimka, a najuvjerljivija je ona da su je izmislili ljuti rivali Albiona, Aston Villa, zbog vrećastih ("bag" = vreća), čvrstih hlača koje su nosili brojni navijači radnici, kako bi se zaštitili od rastaljenog željeza. Tadašnji navijači Albiona su, naime, bili glavni radnici teške industrije.
Povijest.
Rani dani (1879. – 1888.).
West Bromwich Albion je nastao raspadom West Bromwich Strollersa. West Bromwich Strollers su pokrenuli 1878. rođaci Bell i Bob Roberts. Oni su htjeli nastaviti tradiciju kriket kluba koji su također oni osnovali. Strollers je dobivao pomoć regije Old Etonian i Williama Cartera, kasnije Nadbiskupa Capetowna, koji je tada bio u misiji po Engleskoj. On je forsirao mladiće da se dokažu na igralištu koje je bilo u sklopu crkve. I doista, gotovo nitko nije bio mlađi od 14 ili 15 godina. Kada je Carter napustio klub 1879., Strollers se raspao, a igrači su pokupili novac za novu nogometnu loptu i pomične golove. Osnovan je West Bromwich Albion, koji je za sjedište kluba imao lokalni pub.
Tijekom prve dvije godine svoga postojanja, Albionu su kao igrališta poslužili parkovi West Bromwicha. Ponekad se putovalo i do Stourbridgea. I onda, sezone 1881./1882., dogodio se proboj prema eliti. Za početak su se pretplatili na stadion u Birminghamu. To im je omogućilo igranje na "Birmingham Senior Cupu". Tamo su lagano pobijedili brojne (tada) poznate klubove, kao "Elwells" i "Calthorpe". Od tada se o West Bromwich Albionu počelo govoriti u javnosti.
1882. su se pridružili Nogometnom savezu "Staffordshire". Potom su osvojili prvi trofej pobijedivši Stoke u gostima. To je bio temelj uspjeha u Engleskoj. Tada je bio običaj da svaki okrug ima svoje kup natjecanje, pa je tako i WBA počeo organizirati utakmice s Blackburnom, Boltonom i Wrexhamom.
Također su promijenili stadion zbog lošeg odvođenja vode. Unajmili su stadion tadašnjeg ljutog protivnika, "West Bromwicha", na tri godine. Stadion se zvao "Four Acres" (Četiri oranice). WBA je tu mogao igrati samo subotama i nedjeljama, ali ne tijekom kriket sezone, jer je korisnik istog stadiona bio i "Dartmouth Cricket Club"!
Između dva svjetska rata (1919. – 1939.).
Prvi i Drugi svjetski rat nije zaustavio razvoj pojedinaca u obećavajuće nogometaše. Tijekom samog rata, WBA se natjecao u dobrotvornim utakmicama, te amaterskim i regionalnim ligama. Kada je natjecanje ponovno normalno nastavljeno 1919., klub se pripremao za novi početak. I doista, iste sezone, godine 1920., osvojili su jedini prvoligaški naslov u povijesti. No, ostale sezone su bile lošije zbog odlaska najboljeg igrača, "Penningtona" u mirovinu. Jedini svijetli trenutak je bilo osvajanje drugoga mjesta u sezoni 1924./1925., kada ih je tijesno pobijedio Huddersfield Town.
1926. su ispali u drugu ligu. Začudo, to im je omogućilo, i do danas neponovljeno ostvarenje, osvajanje FA Cupa i dolazak u prvu ligu ponovno. Te sezone drugu ligu nisu osvojili, jer ih je onemogućio napadač Dixie Dean iz Evertona.
Iako su igrači koji su izborili povratak u elitni razred engleskog nogometa u 30-im godinama 20. stoljeća igrali sasvim dobro i u prvoj ligi, smrt Billyja Bassetta je označila kraj dobrog perioda za WBA. Ponovno su ispali 1938., a sezona 1939./1940. je prekinuta nakon samo nekoliko odigranih kola zbog Drugog svjetskog rata.
Buđenje poslije rata (1945. – 1963.).
Kada su 1946. ponovno uspostavljene sve profesionalne engleske nogometne lige, WBA je zapeo u drugoj ligi. Tako je bilo sve do 1948., kada je "Everiss", tadašnji trener i tajnik, dao ostavku. Kao i svi tadašnji engleski klubovi, Albion se morao okrenuti modernom nogometu i treneru koji bi to omogućio. Našli su ga u Jacku Smithu, koji je vratio momčad u prvu ligu 1949. Nakon završetka rata, nova talentirana generacija je došla, a predvodnik je bio Ronnie Allen. Allenova prva utakmica 1950. je okupila najveći broj gledatelja u povijesti Albiona na Hawthornsu, 60.000, i to protiv velikih rivala, Wolverhamptona. Završilo je 1:0 za WBA pogotkom Allena.
No, uprava Albiona je bila frustrirana činjenicom da trofeja nema, pa je Jack Smith otpušten 1952. Zamijenio ga je Jesse Carver, koji je prvi uveo vježbanje s loptom na treninzima (do tada se samo vježbala izdržljivost, brzina...). Jesse Carver nije ništa napravio, pa se vratio u S.S. Lazio. A onda je došao Vic Buckingham, do tada trener amaterskih momčadi. Uveo je inteligentan nogomet u Albion, koji se bazirao na čvrstoj obrani i maštovitom veznom redu. Donio je prvi trofej nakon mnogo godina, FA Cup, u sezoni 1953./1954. U istoj sezoni Wolverhampton je osvojio prvu ligu, a WBA je tijesno izgubio naslov. Tako je propala šansa za prvi Double u Engleskoj (kup i prvenstvo u istoj sezoni) u 20. stoljeću.
Iduće sezone nisu donijele nijedan trofej, iako su Don Howe, Derek Kevan i Bobby Robson igrali izuzetno atraktivan nogomet s naglaskom na napad. U sezoni 1957./1958., već spomenuta tri igrača su zabili 78 golova. Kada je trener Buckingham otišao u Ajax 1959. godine, Jimmy Hagan je izabran za nasljednika na klupi.
Jeff Astle i poslije (1964. – 1977.).
U rujnu 1964. u Albion je došao napadač Jeff Astle. On je tijekom idućih deset godina postao najutjecajnija ličnost svih vremena u Albionu. Zanimljivo, u 60-im godinama, gledatelji više nisu toliko posjećivali Hawthorns, a igračima su smanjivane plaće. Trener Hagan je bio, bez obzira na tadašnje liberalne nogometne prilike, konzervativan i strog trener. Iako mu je to uprava predbacivala, on ih je iznenadio osvajanjem Liga Kupa 1966. godine. Koncept igre je bio jednostavan; Astle i Tony Brown u napadu primaju upotrebljive lopte od Clivea Clarka u veznom redu.
Iduća sezona (1966./1967.) bila je razočaranje. U finalu Liga Kupa su izgubili od trećeligaša QPR, izbačeni su iz europskih natjecanja u ranoj fazi, te skoro ispali u drugu ligu. Da je trener Hagan imao više prijatelja u Albionu, možda bi dobio više vremena da riješi probleme. No, pošto nije bilo tako, dobio je otkaz, a nasljednik je bio Alan Ashman. I doista, on je za kormilom Albiona donio još jedan FA Cup 1968. godine. Astle je postao prvi igrač koji je zabio barem jedan gol u svim kolima natjecanja. No, prvenstvo je ostalo nedosanjan san za WBA i njegovu upravu.
Don Howe se činio savršenom zamjenom za Ashmana 1971. godine. Bivši igrač West Bromwich Albiona je bio na glasu kao jedan od najcjenjenijih teoretičara u nogometu. S Arsenalom je osvojio sve engleske titule, no u Albionu se nije snašao. Ispali su u drugu ligu 1973. Idućih sezona nisu se uspjeli vratiti u prvu ligu iako su imali vrsne igrače (tipa Johnny Giles), jer je uprava bila začuđujuće neambiciozna.
Ron Atkinson na kormilu kluba (1978. – 1981.).
Kada je nepoznati mladi trener doveden 1978., svi su bili skeptični. Radilo se o Ronu Atkinsonu. Doveo je Bryana Robsona i dvoje mladih, tamnoputih napadača iz nižih liga, Laurieja Cunninghama i Cyrillea Regisa. Ponovno je uveo Albion u prvu ligu.
Najavivši stvaranje moćne momčadi, doveo je i Brendana Batsona, još jednog tamnoputog igrača. Tako se dogodilo da prvi put u povijesti engleskog nogometa igraju tri tamnoputa igrača u prvoj postavi nekog kluba. To je dovelo do pojave rasizma na nogometnim stadionima, što je aktualno i danas u svim ligama.
Vjerojatno najsvjetliji trenutak u Atkinsonovoj eri je bila pobjeda nad Manchester Unitedom na njihovom Old Traffordu u prosincu 1978. Završilo je 5;3 za WBA.
West Bromwich Albion je igrao najzanimljiviji nogomet na cijelom Otoku, no ponovno se uprava počela sramotiti dopuštajući odlazak najvećih talenata. Svejedno, Albion je završavao uredno pri vrhu prve lige, te dolazio do polufinala FA Cupa. No, trofeji su ih zaobilazili.
Poslije tragične smrti predsjednika kluba, Toma Silka, klub je ponovno došao pod konzervativno vodstvo Berta Millichipa, pa je Atkinson, vidjevši da predsjednik vodi politiku protiv njega, dao ostavku i otišao trenirati Manchester United u ljeto 1981. godine.
Pad na tablici (1982. – 1986.).
Ronnie Allen, bivši igrač Albiona, vratio se kao trener u ljeto 1981., kao iznenađenje na klupi sa svrhom zamjene Atkinsona. Odmah se prihvatio posla. Prodao je Bryana Robsona i Remija Mosesa Manchester Unitedu, za tada nevjerojatan iznos od 2.5 milijuna funti. U zamjenu je dobio Martina Jola i Andyja Kinga. Loša je to sezona bila za WBA. U posljednjem kolu su odlučivali oni i Leeds međusobno o ispadanju. Albion je ipak uspio pobijediti 2:0 i tako poslati Leeds u drugu ligu.
Na kraju sezone, Allen je svejedno dobio otkaz i bio je zamijenjen Ronom Wyliejem. Na dugo vremena je zaustavio pad na tablici, no sukob igrača i glavnog trenera je za posljedicu imao ostavku dobroga trenera. Kao da to nije bilo dosta, Albion su uhvatili i financijski problemi, te su igračima smanjivane plaće. Nezadovoljni igrači su odlazili iz kluba, što nije bio veliki problem. Problem su bile neadekvatne zamjene tih igrača. Na kraju sezone 1985./1986., stvari su izgledale tmurno za Albion. Ispali su kao posljednji u prvoj ligi.
Ponovno u Drugoj ligi (1986. – 1987.).
Novi trener Ron Saunders je imao povjerenje uprave čak i nakon ispadanja u drugu ligu. Pokušao je vratiti klub na staze slave stvaranjem potpuno nove momčadi. No to je bilo vrlo neuspješno. Na kraju druge lige u sezoni 1986./1987., Albion je završio tako da je bio samo dva boda iznad zone ispadanja.
Atkinsonov povratak (1987. – 1989.).
Atkinson se vratio kao trener u ljeto 1987. godine. Bili su vodeći na tablici druge lige i sve je izgledalo da će WBA natrag u prvu ligu. No, Atkinson je otišao u Atlético Madrid, pa je Brian Talbot, dotadašnji igrač, preuzeo momčad s neuspjehom. Prva liga je ostala nedostižna.
Potop u nove dubine (1989. – 1992.).
Talbot nije uspio održati izvrsnu formu Albiona tako da nisu uspjeli doći niti do doigravanja nakon prve pozicije nekoliko kola prije kraja. Sezona 1989./1990. je bila frustrirajuća; 20. pozicija – najniži plasman u povijesti kluba, ali ostanak u ligi.
Nakon poraza u trećem kolu FA Cupa u siječnju 1991. od amatera Wokinga 4:2, Talbot je dobio otkaz. Zamijenjen je Bobbyjem Gouldom. No, Gould je bio najlošiji trener u povijesti Albiona, iako je s prijašnjim klubom Wimbledonom čak osvojio FA Cup. Naime, West Bromwich Albion je ispao u Treću ligu, po prvi put u povijesti!
Nakon što se nisu kvalificirali za doigravanje za drugu ligu 1992., Gould je dao otkaz. Njegov nasljednik je bio Osvaldo Ardiles, koji je neko vrijeme trenirao i Dinamo Zagreb. Uspio je odvesti WBA u drugu ligu, koja je, zbog, stvaranja Premiershipa preimenovana u prvu ligu.
Život u drugom planu (1993. – 2000.).
WBA se okrenuo bivšem Tottenhamovom treneru Keithu Burckinsawu kao zamjeni za Osvalda Ardilesa. Burckinsaw je prethodno osvajao FA Cup dvije godine zaredom, no u Albionu se nije snašao. WBA se spasio od ponovnog ispadanja u drugu ligu samo zbog većeg broja postignutih golova od njihovih zemljopisno najbližih rivala, Birminghama. Nedugo poslije, Burckinsaw je dobio otkaz, te je zamijenjen Alanom Buckleyem.
Pod Buckleyem, performanse Albiona su bile upravo dovoljne za ostanak u ligi. U listopadu 1995. bili su izvrsni drugi u prvoj ligi (ne u Premiershipu), te je sve izgledalo spremno za izravan plasman u najviši rang natjecanja, Premiership. A onda je došlo nešto nevjerojatno. U 14 kola, WBA je osvojio jedan jedini bod od mogućih 42! Izgledali su spremnima za povratak u drugu ligu, no poboljšali su se u posljednja četiri mjeseca, pa su se spasili. Ta sezona (1995./1996.) je bila prva u sedam godina da je Albion završio iznad najljućih suparnika, Wolverhamptona.
Buckley je dobio otkaz u siječnju 1997., a zamijenio ga je Ray Harford, koji je prije bio trener Fulhama, Lutona, Wimbledona i Blackburna. Suprotno očekivanjima, Harford je osigurao ostanak u ligi. Iduće sezone je potaknuo WBA na izvrstan uspjeh, 6. mjesto i, doduše neuspješne, kvalifikacije za Premiership. Na kraju sezone je ostavio upravu, igrače i navijače na cjedilu prešavši u QPR. Nasljednik je bio Dennis Smith koji je iduće sezone završio na 10. mjestu.
I naredne dvije sezone Smith je završavao u sredini ljestvice, što ipak nije bilo dovoljno za upravu Albiona, pa su Smithu uručili otkaz. Brian Little je došao na njegovo mjesto, a već je imao glas trenera koji zna uputiti momčad u viši rang natjecanja. Čak je osvojio Liga Kup s Aston Villom. No, u ožujku 2000. dobio je otkaz, jer je Albion došao u veliku opasnost od ispadanja.
Uspon prema vrhu (2000. – 2004.).
Gary Megson je izabran kao trener u ožujku 2000. Nikad nije postigao značajan uspjeh u nogometu s klubovima Norwich, Blackpool i Stoke. Brojni su navijači bili razočarani izborom predsjednika Albiona, Paula Thompsona, tražeći renomiranijeg trenera.
Prvi Megsonov zadatak bio je zadržavanje Albiona u prvoj ligi, što je i uspio. Stalna borba za ostanak ili ispadanje se odvijala između njih i Watforda. U posljednjem kolu pobjeda Albiona je bila dovoljna za ostanak, bez obzira na rezultat Wallsalla. I doista, WBA je pobijedio tadašnjeg prvaka, Charlton. Pošto je trener Megson bio razočaran pojedinim prvotimcima, odustao je od njihovih usluga, pa se okrenuo novim igračima. Takva promjena igračkog kadra dobro se osjetila u sezoni 2000./2001., kada je WBA išao u doigravanje za Premiership. Tamo su ispali od Boltona, no navijači su postali iznimno optimistični što se tiče Albionove budućnosti.
U sezoni 2001./2002. WBA je bio čak 10 bodova iza Wolverhamptona 10 kola prije kraja. No, Wolverhampton je izgubio čak pet važnih utakmica, dok je Albion pobijedio u sedam od deset preostalih kola, te remizirao dva puta. U zadnjem kolu, Albionu je došao Crystal Palace kojeg su pobijedili, dok su Wolvesi samo remizirali s Sheffield Wednesdayom. Tako je konačno West Bromwich Albion došao natrag u Premiership.
No, snovi o Premiershipu su postali noćna mora nakon što novi vlasnik Jeremy Peace nije uspio osigurati dovoljno novca za dovođenje boljih igrača. Tako su u prva tri kola glatko izgubili sva ti puta, da bi se onda "predomislili", pa nastavili s tri pobjede zaredom. Nažalost, u preostala 32 kola, Albion je pobijedio samo tri puta, remizirao šest puta, a izgubio čak 23 puta. Sa samo 26 bodova, brzo su se vratili u prvu ligu.
No, odmah su se vratili u sezoni 2003./2004., iza Norwicha, ali bitna razlika ovaj put je bila dovođenje mladih i talentiranih igrača koji su podigli momčad. Nakon što su pobijedili samo na jednoj utakmici u 11 kola, Megson je obznanio da neće produživati ugovor. Odmah je reagirala uprava otpustivši ga, te uposlivši Bryana Robsona.
Prije početka te sezone, napadač Lee Hughes je osuđen na šest godina zatvora zbog uzrokovanja smrti prebrzom vožnjom. Pobjegao je s mjesta nesreće, ali se predao idući dan. Kada bude otpušten iz zatvora, veoma su male šanse da nastavi karijeru u Albionu i počne zabijati golove, kao što je to radio prije te nesreće.
Borba za opstanak (2004. – 2006.).
Dana 9. studenog 2004., Bryan Robson je predstavljen kao novi trener. Uprava mu je dala zadatak da očuva premierligaški status, koji je bio ozbiljno ugrožen. Božić 2004. nije bio pretjerano dobar za Albion. Bili su posljednji na tablici.
Dana 22. siječnja 2005. su ostvarili prvu pobjedu pod Robsonovim vodstvom protiv Manchester Cityja. U ranom ožujku, zahvaljujući nepobijeđenosti od 4 kola za redom, uzdigli su se od samoga dna, ali su i dalje bili u zoni za ispadanje. Početkom svibnja, remizirali su s Manchester Unitedom 1:1. To je bilo pretposljednje kolo u kojem je Albionu trebao barem bod protiv favoriziranog Uniteda usred Manchestera, da bi zadržao teoretske šanse za ostanak u elitnom razredu. Ostali rezultati tog kola doista su potvrdili tu teoriju, iako je WBA bio na posljednjem mjestu. 
U zadnjem kolu, Albion je pobijedio Portsmouth s 2:0 na svom stadionu (Portsmouth je već osigurao ostanak), a Crystal Palace, Southampton i Norwich nisu ostvarili potrebne rezultate za ostanak. Ovaj događaj se naziva i Relegation Dogfight.
Tako je West Bromwich Albion postao prvi klub u povijesti Premiershipa koji se spasio od ispadanja, a da je za Božić bio na samom dnu. Također, njihovih šest pobjeda i samo 34 boda ih je učinilo najgorom momčadi koja se spasila ispadanja u premierligaškoj povijesti. No, trener Robson je znao da ponavljanje ovakvih rezultata iduće sezone neće biti dovoljno za ostanak u ligi.
Prije početka sezone 2005./2006., Robson je posudio Chrisa Kirklanda iz Liverpoola, te kupio Nathana Ellingtona i Diomansyja Kamaru. To je dalo nadu navijačima za ponovni ostanak u ligi.
No, optimizam je napustio navijače u siječnju 2006. zbog nedovoljne aktivnosti trenera i vlasnika/predsjednika kluba što se tiče transfera. Posebno je kritizirana odluka o zamjeni Roberta Earnshawa i Geoffa Horsfielda za Nigela Quashieja. Robson se nadao da će s ovim igračima osvojiti 40 bodova (40 bodova se smatra dovoljnim za ostanak u Premershipu). No, loša serija rezultata ih je bacila u zonu ispadanja. I doista, 29. travnja 2006., WBA se ponovno našao u bezizlaznoj situaciji. Ispali su u prvu ligu. 
Opet u nove borbe (2006. – danas).
WBA je imao zadatak da se vrati što prije u Premiership. No, navijači su kritizirali vlasnika kluba i trenera zbog, prema navijačima, lošeg vođenja kluba. Albion je potpisao ugovor s Umbrom i T-Mobileom, za što su dobili do sada rekordnu zaradu u povijesti kluba. To za posljedicu ima veću količinu novca za transfere, pa su se navijači s pravom nadali uspješnoj sezoni. Uistinu, WBA je dospio do kvalifikacija za ulazak u Premiership gdje je u polufinalu pobijedio najveće rivale, Wolvese, ukupnim rezultatom od 4;2 (2:3, 1:0). Ispali su u utakmici koja je izravno odlučivala o ponovnom ulasku u Premiership, i to od Derby Countyja, rezultatom 1:0, iako su dominirali većinu utakmice.
U sezoni 2007./08. WBA se ponovno uspio vratiti u Premiership osvojivši zasluženo naslov prvaka prve lige (Championshipa) s 2 boda ispred Stokea. Međutim, već u sljedećoj sezoni klub bilježi novo ispadanje u niži rang. U Championshipu su opet osigurali povratak u Premier ligu, ovaj put kao drugoplasirani iza Newcastlea.
Navijači.
Iako je ovaj klub smješten blizu Birminghama, najveći dio navijača dolazi iz obližnjeg "Black Countryja" (Crna zemlja). Radnička klasa uglavnom navija za Albion, što je tradicija duga već 125 godina. Još postoje navijači i u Irskoj, Australiji, Kanadi, Malti, Tajlandu, a očito postoje i navijači iz Hrvatske, samo što nema kluba navijača.
Navijači Albiona su poznati po neobičnoj proslavi gola, zvanoj "Boing Boing". Tada navijači skaču gore-dolje, a takvu proslavu sve više preuzimaju i ostali engleski klubovi. Još postoji i "Party za kraj sezone", kada se navijači i navijačice oblače u smiješnu odjeću koja na sebi ima boje kluba protiv kojeg Albion igra u gostima, dakle, radi se o ismijavanju protivničkih navijača.
Poznati navijači Albiona:
Rivalitet.
Najveći rivali Albionu su susjedi, Wolverhampton Wanderers. Njihov okršaj se naziva "Black Country Derby". U sezoni 2006./2007. odigrat će prvu utakmicu nakon pet godina. Drugi rivalitet je onaj s Wallsallom, no ne onakav kao s Wolvesima, zbog činjenice da su većinu vremena provodili u različitim ligama. Još od 19. stoljeća, Aston Villa je najljući rival, no taj rivalitet je splasnuo u narednim godinama. Birmingham i Aston Villa dolaze iz istog grada, Birminghama. Rivalitet s Birminghamom nije takav kao s Villom ili Wolvesima.

</doc>
<doc id="46055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46055" title="Yukichetunne">
Yukichetunne

Euchre Creek (Yukichetunne), banda Tututni Indijanaca, porodica Athapaskan, koje je obitavalo do rane druge polovicve 19. stoljeća uz rijeku Euchre Creek, odnosno između Frankporta i Nesika Beacha, Oregon. Godine 1856., nakon Rogue River ratova, deportirani su s ostalim plemenima na rezervat Siletz gdje im potomci žive i danas. 
Ime Yukichetunne znači "people at the mouth of the river". Naziv Euchre Creek vjerojatno dolazi po plemenu Eu-Qua-Chees, što je varijanta od Yukiche/tunne/, ili Yukwe'tce (Yu'gwitce), da bi poslije bilo dano i ovom nevelikom vodenom toku. 
Populacija im je 1854. iznosila 24 muškarca, 41 žena, 178 dječaka i 19 djevojčica. Godine 1863 bilo ih je 187 a dvije godine kasnije 150.
Ostali nazivi koji su se koristili za njih su: Euchees, Eucher, Euches, Eu-qua-chee, Eu-quah-chee, Uchres, Uka, Yoqueechae, Yoquichacs, You-quee-chae, Youquache i slično.

</doc>
<doc id="46056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46056" title="Eugene Ionesco">
Eugene Ionesco



</doc>
<doc id="46057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46057" title="Niz">
Niz

Općenito, niz možemo zamisliti kao objekte poredane po nekom pravilu, tako da uvijek znamo tko je prethodnik i sljedbenik svakog objekta u redu (osim eventualno prvog i zadnjeg).
Uzmimo za primjer razred od dvadeset učenika koji su poredani po abecednom redu. Za svakog od učenika znamo tko je "prije" njega (osim kod prvog), a tko "poslije" (osim kod zadnjeg).
To možemo zamisliti kao da smo svakom od brojeva iz skupa formula_1 pridružili po jednog učenika.
Sličan primjer su dani u tjednu (brojevima od 1 do 7 pridruženi su prvi dan, drugi dan...).
Matematička definicija niza.
Takvi primjeri motiviraju matematičku definiciju niza: funkciju formula_2 zovemo niz u skupu S.
Dakle, niz je funkcija kojoj je domena skup prirodnih brojeva, a kodomena neki skup S. U prvom našem primjeru, skup S bi mogao biti {"Učenici razreda"}, a u drugom {"Dani u tjednu"}.
Niz se, umjesto uobičajene notacije formula_3, označava sa formula_4 ili samo formula_5 ili formula_6.
Primjeri.
Članovi niza zadanog sa formula_7 izgledaju ovako: formula_8
Primjećujemo da je brojnik uvijek jedan, a nazivnik su prirodni brojevi. Broju jedan je pridružen 1, broju dva 1/2, broju tri 1/3, i tako dalje.
Zato kažemo da je npr. 1/16 šesnaesti član niza. Oznaka trotočje označava da je niz beskonačan.
Sama funkcija može biti definirana s više od jednog pravila.
Primjer za takvu funkciju je:
formula_9
formula_10 
Ova funkcija također zadovoljava uvjete za niz jer joj je domena skup formula_11 (kodomena je skup formula_12).
Članovi ovog niza izgledaju ovako: formula_13
Posebni nizovi.
Posebno se često proučavaju aritmetički niz i geometrijski niz.
Konvergentni nizovi realnih brojeva.
Niz formula_14 realnih brojeva konvergira realnom broju formula_15, ako za svako formula_16 postoji prirodni broj formula_17 takav da
Broj formula_15 se naziva limes niza formula_14. Kao primjer niz
konvergira i limes niza je 0. Rastući i padajući nizovi se nazivaju monotonim nizovima. U matematičkoj analizi osnovni rezultat o nizovima je: svaki ograničen i monoton niz realnih brojeva je konvergentan.

</doc>
<doc id="46062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46062" title="Cura od milijun dolara (film)">
Cura od milijun dolara (film)



</doc>
<doc id="46067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46067" title="Piman">
Piman

Piman (Tepiman; MexSp Pimic) je porodica indijanskih jezika, ili dio porodice Juto-Asteci, koja obuhvaća niz srodnih jezika i plemena iz Arizone i Sonore, i koja je po glavnom plemenu i jeziku Pima dobila ime. Plemena što se služe, ili su se služila jezicima i dijalektima Piman porodice su: Cocomacague, Colotlan, Himeri, Nebome ili Nevome, Papago (Tohono O'odham ), Piato, Pima (Akimel O'odham), Pima Bajo ili Lower Pima (O:b No'ok), Potlapigua, Quahatika, Tepecano, Teul, Ure, Vigitega, Yecora i Tepehuane del Norte i Tepehuane del Sur zvani kolektivno i Tepehuane. -Neki su autori prije ovoj porodici pripisivali i plemena što su govorila Taracahitian jezicima, no to nije priznato. 

</doc>
<doc id="46069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46069" title="Viktor Krum">
Viktor Krum

Viktor Krum (Виктор Крум) imaginaran je lik iz romana o Harryju Potteru autorice J. K. Rowling. U filmskim adaptacijama romana glumi ga Stanislav Ianevski.
Krum je tragač u bugarskoj metlobojskoj ekipi. Mnogi ga smatraju genijem zato što je sa svega osamnaest godina uspio postati svjetski poznat igrač metloboja u međunarodnoj metlobojskoj ligi. Unatoč svojem uspjehu i slavi, ili možda zbog njih, Krum se čini nesretnim i usamljenim te veoma tihim i rezerviranim, iako Hermione Granger tvrdi da je zapravo veoma draga osoba.
Krum i neki njegovi kolege iz Durmstranga su doputovali u Hogwarts da bi se natjecali za mogućnost da predstavljaju svoju školu na Tromagijskom turniru. Krum je postao prvak Durmstranga. Drugi ga često promatraju sa sumnjom zbog Durmstrangovog ugleda škole koja poučava crnu magiju, ali i s divljenjem zbog njegovih sportskih uspjeha.
Krumov je štapić napravljen od grabovine, a u jezgri mu se nalazi zmajevsko srčano vlakno. Štapić je dug dvadeset pet i pol centimetara te "deblji nego što je uobičajeno i prilično krut".
Na utakmici Svjetskog prvenstva u metloboju za naslov prvaka između Bugarske i Irske uhvatio je zvrčku i tako završio utakmicu koju je ipak dobila Irska i tako osvojila prvenstvo.
Tijekom Tromagijskog turnira zabljubio se u Hermione Granger. Često je posjećivao knjižnicu u Hogwartsu kako bi je mogao gledati. U drugom je zadatku Krum morao spasiti Hermionu koja je izabrana kao njemu najvažnija osoba. Krumova je veza s Hermionom kod Rona Weasleya, koji je ironično bio Krumov obožavatelj, izazvala ljubomoru.
Na kraju Harryja Pottera i Plamenog pehara, Durmstrangovim se brodom vraća u svoju školu. Ne pojavljuje se u petoj knjizi, ali Hermione mu piše barem jedno dugo pismo godišnje, što pokazuje da održavaju kontakt. Unatoč njegovom pozivu, Hermione ga ipak nije posjetila u Bugarskoj. Nakratko, u poglavlju "Treći zadatak", saznaje se nešto i o Krumovim roditeljima. Čini se da je on od majke naslijedio tamnu kosu, a od oca veliki nos.
J. K. Rowling izjavila je da će se Krum pojaviti u .

</doc>
<doc id="46070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46070" title="Dizelska lokomotiva">
Dizelska lokomotiva

Dizelska lokomotiva, vrsta vučnog željezničkog vozila. Sam razvoj ove vrste lokomotive započeo je nakon što je Rudolf Diesel patentirao Dieselov motor, a prva dizelska lokomotiva konstruirana je u Velikoj Britaniji.
Zbog nepovoljne brzinske značajke Dieselova motora za direktni pogon lokomotiva u lokomotive se ugrađuju prijenosnici snage koji snagu motora prenose na kotače i na taj način smanjuju nepovoljnu brzinsku značajku Dieselova motora. Uloga prijenosnika snage kod lokomotiva je da prilagode brzinsku značajku Dieselova motora što bliže idealnoj brzinskoj značajki, osiguraju prijenos snage pri promjeni brzine vožnje, smjeru kretanja i zaustavljanja. 
Osnovna podjela.
U osnovi dizelske lokomotive razlikujemo prema prijenosniku snage:
za prijenos snage motora na kotače koriste mehaničke prijenosnike snage (snaga se prenosi preko motora, glavne spojke, mjenjača, kardanskih vratila i osovinskog prijenosa na kotače)
za prijenos snage motora na kotače koriste električne prijenosnike snage (snaga motora se prenosi na generator električne struje koji napaja elektromotore na pogonskim kotačima - kolnim slogovima)
za prijenos snage motora na kotače koriste hidraulične prijenosnike snage (snaga motora se prenosi preko kardanskog vratila na hidrodinamički mjenjač, a od njega preko kardanskih vratila i glavnih prijenosnika na pogonske kotače - kolne slogove)
Prednosti i nedostatci.
Kada se govori o prednosti dizelske lokomotive u pravilu se ona uspoređuje s parnom lokomotivom:
Najveći nedostatak dizelske lokomotive je potrebna ugradnja prijenosnika snage (zbog nepovoljne brzinske značajke Dieselova motora), zbog kojeg je izrada same lokomotive složenija, a u isto vrijeme ona je teža i skuplja.

</doc>
<doc id="46075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46075" title="Waiilatpuan">
Waiilatpuan

Waiilatpuan (Wailatpuan), porodica indijanskih jezika iz Oregona kod ušća rijeke Walla Walla i oko Mount Hooda i Mount Jeffersona. Predstavnici porodice su jezici i plemena Molala i Cayuse. Ostatci Molala završili su na rezervatu Grande Ronde, a plemena Cayuse na Umatilla. 
Waiilatpuan porodica dio je velike porodice penutskih jezika. 

</doc>
<doc id="46078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46078" title="Alzheimerova bolest">
Alzheimerova bolest

Alzheimerova bolest je teška, neizlječiva, degenerativna bolest mozga, koja može uzrokovati smrt. Svojim napredovanjem dovodi do demencije, gubitka pamćenja, poremećaja mišljenja, te promjena u ponašanju i osobnosti bolesnika.
U SAD-u bolest je četvrti uzrok smrti. Napada kratkotrajno pamćenje i uništava neurone i veze u moždanoj kori što dovodi do značajnog gubitka moždane mase. Bolest je prvi opisao psihijatar Aloysius (Alois) Alzheimer 1906. godine, a prvi čovjek koji je obolio od bolesti je žena Auguste Deter, koja je umrla 8. travnja 1906. u 56. godini, koja je oko sedam godina prije smrti oboljela od Alzheimerove bolesti. 
Postoje lijekovi za usporavanje i ublažavanje bolesti u ranijim stadijima. Alzheimerova bolest je dvostruko češća kod žena, a najčešća u dobi od preko 65 godina. Bolest u prosjeku traje 7 godina, katkad i do 20 godina. Autopsija ljudi koji su imali Alzheimerovu bolest pokazuje oštećenja tzv. bazalne jezgre koja se nalazi u moždanom deblu i proizvodi acetilholin, tvar koja je potrebna za prijenos impulsa s jedne moždane stanice na drugu. Za pamćenje je vrlo važna dobra komunikacija među stanicama, a nema li dovoljno tvari koja tu komunikaciju omogućuje, pamćenje i dosjećanje je vrlo teško.
Kada bolest napadne um, pamćenje je vrlo kratkotrajno. Informacije koje tada čovjek dobije zaboravlja u roku od nekoliko minuta, a i često je razdražljiv i agresivan. Alzheimerova bolest se može potpuno utvrditi nakon što se pregleda tkivo pod mikroskopom, što je moguće tek poslije smrti. Zbog toga, liječnici se oslanjaju na druge tehnike da bi dijagnosticirali Alzheimerovu bolest. Dijagnoza počinje time što se uklanjaju svi mogući uzroci gubitka pamćenja kao što su depresija, alkoholizam i upotreba droga.
Osoba se zatim podvrgava pregledima, uključujući i posebno skeniranje mozga, da bi se kao uzrok uklonili i drugi poremećaji. Nakon toga, osoba ide na detaljniji pregled koji se zove neuropsihološki pregled, a koji je napravljen tako da procijeni njegove sposobnosti da izvrši određene mentalne zadatke. Liječnici se također raspituju o medicinskoj prošlosti oboljelog da saznaju više o nekim težim bolestima u obitelji, što može pomoći u dijagnosticiranju bolesti.
Alzheimerova bolest i ostali oblici demencije pogađaju danas oko 24 milijuna ljudi u svijetu, a znanstvenici procjenjuju da bi do 2020. u svijetu moglo biti 43 milijuna oboljelih. Procjene za Hrvatsku kreću se oko 80.000 oboljelih od demencije (2006. godina).
Poznatiji pacijenti su: Ronald Reagan i američki glumac Charlton Heston.

</doc>
<doc id="46079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46079" title="Tonika (jezična porodica)">
Tonika (jezična porodica)

Tonikan.- /Naziv Tonikan došao je po imenu plemena Tunica ili Tonika, a iz tunica riječi óni, “man,” “people”/ Porodica indijanskih jezika i naroda iz Mississippija koja obuhvaća Indijance s lijeve obale rijeke Mississipi, to su: Grigra, Koroa, Tiou, Tunica ili Tonika i Yazoo. Prije se porodica Tonikan povezivala sa skupinama Attacapan i Chitimachan, u Veliku porodicu Hokan-Siouan, sada nepriznatu. 

</doc>
<doc id="46080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46080" title="Aleksandar I Karađorđević">
Aleksandar I Karađorđević



</doc>
<doc id="46083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46083" title="Tonkawan">
Tonkawan

Tonkawan, porodica indijanskih jezika iz južnog Teksasa koja je dobila ime po plemenu Tonkawa, a obuhvaća još nekoliko manjih sateliskih plemena, među kojima su najznačajniji: Mayeye, Ervipiame i Yojuane, te manjih plemena Cava, Cantona, Coyabegux, Emet, Sana, Tetzino, Toho, Tohaha, Tucara, Tusolivi, Tenu [?], Yprande [?], Quiutcanuaha, Tishin, Ujuiap, Nonapho, Sijame, Simaomo, i možda još koje. Ostaci Tonkawa danas žive u Oklahomi, te nešto u Teksasu pod vlastitim plemenskim imenom Tickanwatic. 
Prije se porodica tonkawann klasificirala u veliku, danas nepriznatu porodicu Hokan-Siouan, unutar koje se vodila kao jedna od skupina porodice Hokan. Danas se klasificira velikoj porodici Macro-Algonquian.

</doc>
<doc id="46091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46091" title="Ludovik I., kralj Španjolske">
Ludovik I., kralj Španjolske



</doc>
<doc id="46098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46098" title="Karlo I., kralj Španjolske">
Karlo I., kralj Španjolske



</doc>
<doc id="46100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46100" title="Leopold Mozart">
Leopold Mozart

Johann Georg Leopold Mozart (Augsburg, 14. studenog 1719. – Salzburg, 28. svibnja 1787.), njemačko-austrijski skladatelj i otac poznatog glazbenog genija Wolfganga Amadeusa Mozarta. 
Život.
Leopold Mozart rođen je u Augsburgu kao sin knjigoveže Johanna Georga Mozarta (1679. – 1736.). Studirao je teologiju u Salzburgu, no više zanimanja pokazuje za glazbu. Godine 1740. postaje violinist i komornik grofova Thurn und Taxis.
Ženi se 1747. godine s Annom Marijom Pertl, s kojom je imao sedmoro djece. Samo dvoje od njihove djece doživjelo je određenu starost koji su već u djetinjstvu postali glazbena čuda od djece: Maria Anna Mozart (nazvana "Nannerl") i Wolfgang Amadeus Mozart. 
Leopold Mozart bio je dvorski kapelnik i skladatelj na tadašnjem dvoru salzburškog nadbiskupa. U današnje doba uglavnom je poznat kao otac i pedagog genijalnog sina, iako je skladao djela koja se i danas izvode. Iste godine kada je rođen i njegov sin Wolfgang (1756.) napisao je djelo "Versuch einer gründlichen Violinschule", koja predstavlja izvor za današnja saznanja o glazbenoj praksi 18. stoljeća.
Odnos oca i sina očito je zahladio oko 1781./1782. godine, kada se Wolfgang nastanio u Beču i oženio "jednom Webericom". U kasnijim pismima svojoj kćeri "Nannerl" spominje "Wolfganga Amadéa" bez imena, navodeći ga samo kao "tvoj brat". Leopold Mozart suprotstavljao se braku svog sina s Constanze Weber te je tijekom jedne posjete Beču kritizirao Wolfgangovu neuhranjenost, njihov neuredan stan i katastrofalnu financijsku situaciju.
Kao uzrok smrti Leopolda Mozarta navodi se otvrdnuće želuca, što se eventualno može povezati s rakom želuca.
Leopold Mozart je kao i Wolfgang bio član lože slobodnih zidara "Zur wahren Eintracht" u Beču.

</doc>
<doc id="46101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46101" title="Platyrrhini">
Platyrrhini



</doc>
<doc id="46102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46102" title="Psoliki majmuni">
Psoliki majmuni



</doc>
<doc id="46103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46103" title="Stijeg Federacije Bosne i Hercegovine">
Stijeg Federacije Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="46104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46104" title="Huamói">
Huamói

Huamói (Aticum, Atikum, Huamaës, Huamué, Huano, Uamué, Umă, Uman, Umăo, Urumă, Woyana).- pleme i jezična porodica američkih Indijanaca iz istočnobrazilskih država Pernambuco i Bahia, u krajevima oko rijeka Moxotó i Pajeú. 
Lokalno se dijele na više skupina koje govore svojima jezicima, danas nestalim, to su: Atikum, Aticum ili Araticum (Umán ili Huamoi), na Moxotó i Pajeú, na planinama Serra Umã; Uruma u državi Sergipe na rijeci São Francisco; Pipipan, río Moxotó, Pernambuco; Vouve, río Piancó, Pernambuco. U državi Pernambuco žive na rezervatu Terra Indígena Atikum u općini Carnaubeira da Penha (2.744), i u Bahiji na Terra Indígena Barra u općini Muquém de São Francisco (32). 

</doc>
<doc id="46106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46106" title="Jezične porodice indijanaca">
Jezične porodice indijanaca



</doc>
<doc id="46107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46107" title="Kaingáng (jezična porodica)">
Kaingáng (jezična porodica)

Caingangan, indijanska etnilingvistička porodica (Mason (1950), ili dioporodice gé, koja obuhvaća jezike i plemena Indijanaca nastanjenih po državama Paraná, Rio Grande do Sul i São Paulo. Predstavnici su joj: Kaingáng, Taven, Dorin, Gualatxí, Ivitorocai, Xokleng, Ibirayará, Nhacfateitei, Txiki (Chiqui), Cabelludo, Tain i Guaiana. Caingangan porodica dio je velike porodice Macro-Ge, a po nekima (Greenberg 1987), dio je porodice Gé i naziva ju Ge-Kaingang. 
Mason (1950) koji je smatra posebnom porodicom velike porodice Macro-Ge, grana ju na sljedeće skupine:
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="46112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46112" title="Kusan">
Kusan

 
Kusan (coosan), malena porodica indijanskih jezika s područja oko zaljev Coos na oregonskoj obali, čini dio Velike porodice penutskih (Penutian) jezika. Jedini član porodice je jezik coos ili kus, kojime su se služila Kus plemena: Miluk i Hanis. –Kus Indijanci nazivani su i Kaus ili Kwokwoos, a kod Lewisa i Clarka označeni su imenom Cookkoo-oose. Većina preživjelih završila je na rezervatu Siletz. 
Jezik.
Coos [csz]

</doc>
<doc id="46120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46120" title="Mariposan">
Mariposan

 
Mariposan (Yokutsan), porodica indijanskih jezika iz Kalifornije koja obuhvaća jezike i dijalekte Indijanaca Yokuts. Ime Mariposan došlo je po okrugu Mariposa, čije ime na španjolskom znači 'leptir; butterfly'. Mariposan plemena granaju se na 3 glavne grane, to su: Buena Vista Yokuts, Chauchila Yokuts i Chukchansi Yokuts. 
Jezik.
Yokuts [yok]
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="46122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46122" title="The Neverhood">
The Neverhood

The Neverhood je videoigra koja koristi animaciju od plastelina. To je prva videoigra studija Neverhood, Inc., ali druga igrica Douglasa TenNapela, autora Earthworma Jima, jedne klasične stare Jump and Run igrice iz 1995, slična Super Mariju Brosu. Igru je izdao Dreamworks Studios. Neverhood je višestruko nagrađivana igra avanturističkog žanra. Igra ne daje velike mogućnosti prostora, ali zato omogućuje igraču velike mogućnosti ići bilo kamo u jednoj prostoriji. 
Zbog zabavne i pomalo vrckaste animacije, smiješnih likova i neobične glazbe koju je skladao Terry Scott Taylor, ova nagrađivana igra dobila je veliki broj obožavatelja koji ju i danas smatraju kultnom, iako se više ne proizvodi i većinom ju je teško nabaviti. Od 2006. postoje mnoge web stranice obožavatelja posvećene The Neverhoodu. I CD s glazbom iz igre, Imaginarium: Pjesme iz Neverhooda ("Imaginarium: Songs from the Neverhood") još se uvijek dobro prodaje.
Unatoč izgledu koji se može doimati djetinjastim i smiješnim, sama je igra veoma teška i zahtijeva mnogo bilježenja simbola i boja (sama igra nema potprogram koji bi spremao te bilješke). The Neverhood je smatran jednom od najtežih igara avanturističkog žanra čak i po današnjim standardima. Iako je bila popularna među mlađom populacijom, igra je bila namijenjena osobama starijima od 17 godina.
The Neverhood je dobio dobre kritike, ali nije bio komercijalni hit. Sredinom 1990-ih popularnost avanturističkih igara počela je opadati. I nekoliko drugih avanturističkih igara koje su napravljene u tom razdoblju, a koje je kritika odobravala, nisu bile veliki komercijalni uspjesi.
Sadržaj.
Glavni je lik Klaymen, heroj i drugi sin kralja Hoborga. Sada, nažalost, Hoborg više ne kraljuje jer ga je svrgnuo njegov vlastiti sin Klogg, time što si je na glavu stavio Hoborgovu krunu i pretvorio se u čisto zlo. Cijeli Neverhood (Hoborgovo kraljevstvo) postalo je negostoljubivo: svugdje vladaju čudovišta, roboti i ovce. Cilj igre jest svrnuti Klogga i saznati više o sebi. Prilikom igre igraču vječno pomaže (ali ponekad i suprotno od toga) vjerni i naprosto luckasti Willie Trombone, Hoborgov sustanar. Igra se igra s mišem.
Glazba.
Glazbu je sastavio Terry Taylor. Album je višestruko nagrađivan i hvaljen. To je vjerojatno neka vrsta Bluesa ili Jazza.
Nastavak.
1998. izašla je Jump and Run igra slična Earthworm Jimu: Skullmonkeys, kojoj su neki nadjenuli ime Neverhood 2. Ta je igra bila namijenjena za Sonyjevu konzolu PlayStation.

</doc>
<doc id="46123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46123" title="Vilela (jezična porodica)">
Vilela (jezična porodica)

Vilelan, porodica indijanskih jezika i plemena iz argentinskog Chaca, koja se često smatra dio porodice lule-vilela. I jedna i druga skupina slabo su poznate, i mnogi su nestali. 
Skupina ili porodica Vilelan obuhvaća jezike Indijanaca Atalalá, Chunupí, Guamalca, Ocolé, Omoampa, Pasain, Sinipé, Taquete, Vacaa, Vilela (Uacambabelté), Yecoanita, Yoconoampa, Yooc, Ypa, i vjerojatno još neke skupine. 
Plemena Lule Indijanaca (Isistiné, Lule, Oristiné, Tonocoté i Toquistiné), ne treba dovoditi u vezu sa sumnjivo srodnim Vilelanskim plemenima. Velikoj porodici lule-vilela klasificiraju se i argentinski Indijanci Malbalaes.

</doc>
<doc id="46132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46132" title="Vransko jezero (Cres)">
Vransko jezero (Cres)

Vransko jezero je slatkovodno jezero u središnjem dijelu otoka Cresa. Dugo je oko 5,5 km, široko do 1,5 km, površine 5,5 km². Jezerska zavala oblikovana je u zoni trošnih krednih dolomita. U jezeru obitavaju štuke, linjake i šarani.
Opis.
Nalazi se na općenito bezvodnom otoku Cresu koji leži u Kvarnerskom zaljevu. Jezero je golem prirodni spremnik koji sadrži više od 200 milijuna m³ slatke vode.
Dimenzije jezera mogu od godine do godine znatno varirati: podizanje odnosno snižavanje razine za nekoliko metara uvjetuje, zbog postojanja niskih zona uz sjeverni i južni kraj jezera, povećanje ili smanjenje njegove duljine za nekoliko stotina metara, a time i analogno povećanje ili smanjenje površine jezera. 
Jezero je kriptodepresija čija je apsolutna dubina oko 74,5 m, a srednji vodostaj oko 13 m iznad razine mora, pa najdublji dio jezerskog dna leži oko 61,5 m ispod morske razine. 
Iskorištava se za vodoopskrbu cresko-lošinjskog otočnog prostora. U jezeru nema raspadanja i ono je čisto (oligotrofno) te je i tu posebno među našim krškim vodama. U vodi bakterija gotovo da i nema, pa se jezerska voda bez filtriranja uzima za vodovod. Cijevi vodovoda 15 godina nakon postavljanja bile su potpuno čiste što također svjedoči potpunoj čistoći vode. Na tom prostoru nema većih naselja, nema industrije, kanalizacije te nijedna bujica ne utječe izravno u jezero nego se gubi u priobalnom šljunku i tako se filtrira. Posljedica toga je izuzetna prozirnost vode koja se kreće između 10 i 24 m, pa je Vransko jezero naša najprozirnija slatka voda.
Vransko je jezero autohtono. Prema hidrološkom proračunu u jezero godišnje dotječe oko 21 milijun m³ vode, a istodobno otječe podzemnim putem oko 18 milijuna m³. Godišnja evaporacija jezerske vode (8,3 mil. m³) je za oko 3 milijuna m³ veća od ukupne količine kiše koja tijekom godine padne izravno na površinu jezera (5,5 mil. m³). Tako se održava ravnoteža u jezeru, a voda u njemu se postupno, ali stalno izmjenjuje.
Temperatura vode ovisna je o temperaturama zraka i kreće se u rasponu od 2,9°C (veljača) do 25,2°C (srpanj).
Legende o jezeru.
Za Vransko jezero se vezuju razne fantastične priče, bilo da govore o njegovom postanku ili o bićima koja stanuju u spiljama oko njega. Prema pradavnim vjerovanjima najčešći stanovnici tih spilja su vile.
Legenda o postanku Vranskog jezera govori da je ono nekad bilo veliko polje u vlasništvu dviju sestara Gavanki. Jedna sestra je bila bogata i škrta, a druga je bila siromašna. Bogata sestra se osilila i počela otimati posjed drugoj, a okrutno i škrto je postupala i prema siromasima. Radi toga je na nju pala božja kazna, potres i potop. Razrušen joj je i potopljen zamak. Ostaci zamka se prema priči i danas vide duboko na dnu jezera i samo se katkada, za oluja, čuje zvonjava iz vodenih dubina.
Vodovod i ekološki problemi.
Iz Vranskog jezera je izgrađen vodovod za podmirenje potreba stanovništva otoka Cresa i Lošinja. O izgradnji vodovoda se razmišljalo još za austrijske uprave, ali je ideja realizirana tek nakon pripojenja otoka matici zemlji.
Izgradnja vodovoda aktualizirala je ekološki aspekt koji se manifestira u dva vida: problem maksimalno dopustive količine vode koja se smije crpiti a da se pritome razina ne spusti ispod kritične točke, što bi moglo dovesti do poremećaja prirodne ravnoteže, te kao problem stroge zaštite jezera kako bi se trajno očuvala čistoća njegove vode.
Problem količine vode (koju je moguće iskoristiti, a da to ne dovede do poremećaja prirodne ravnoteže) treba imati u vidu da se slatkovodno jezero nalazi na otoku i da je okruženo slanom morskom vodom. Po proračunu M. Petrika razina jezera se smije spustiti do kote od 3 m iznad razine mora, a da pri tome ne dođe do prodora morske vode u jezero, jer bi pri toj koti jezerska razina još uvijek imala hidrostatsku ravnotežu u odnosu na visinu stupca susjednog mora.
Izračunato je da bi se iz jezera moglo crpsti u kontinuiranoj eksplotaciji oko 250 l/sek, a da se ne bi došlo blizu opasnosti prodora mora u jezero. Jezero Vrana je golema prirodna akumulacija vode, koja bi se mogla trajno eksplotirati bilo za natapanje kultiviranih površina na Cresu i Lošinju, bilo za opskrbu vodom susjednih područja, bilo za potrebe eventualne mjesne industrije.
Vransko jezero se ističe izuzetnom čistoćom vode što je uvjetovano postojećim prirodnim odnosima u okolnom prostoru i specifičnom društveno – ekonomskom valorizacijom od najstarijih vremena da danas. Zbog relativno teške pristupačnosti jezeru i rijetke naseljenosti oko njega, korištenje jezera za pitku vodu, ribolov i napajanje stoke nisu mogli narušiti prirodnu ravnotežu niti ugroziti njegovu čistoću.
Nakon izgradnje vodovoda jezero je stavljeno pod zaštitu, a na njemu je dopušten samo sportski ribolov udicom. S obzirom na porast važnosti njegove vodoopskrbne funkcije okolo jezera postoji zaštitni pojas gdje je zabranjeno zadržavanje i napajanje stoke, upotreba umjetnog gnojiva u poljodjeljstvu, sječa šume i kampiranje. 
Stanovnici okolnih naselja štite jezero od bilo kakvih onečišćenja, potpune zabrane pristupa turistima i uporabe motornih čamaca. Međutim ističu da tradicionalne gospodarske djelatnosti na jezeru i njegovoj okolici, koje su za njih od egzistencijalne važnosti, ni do danas nisu ugrožavale jezero, o čemu najbolje svjedoči čistoća jezerske vode. 
M. Petrik je 1957. godine potvrdio jednoličnost kemijskog sastava i temperature vode na čitavom jezerskom dnu čime je dokazao da ne postoji podzemno pritjecanje vode u jezero sa susjednog kopna. To znači da se jezerska voda obnavlja isključivo kišnicom i površinskim dotokom sa susjednih brda, ali podvodnim izvorima uz rubove jezera iz podzemnih krških šupljina na otoku.
Ribolov.
Ribolov na Vranskom jezeru ima, očito, vrlo dugu tradiciju. Prvi poznati zapis u tom smislu potječe iz 1439. godine kojim venecijanski generalni providur za Dalmaciju naređuje creskom knezu da dopusti slobodan ribolov na jezeru. Alberto Fortis navodi (1771.) da je gradsko vijeće u Cresu već ranije davalo u zakup jezero u svrhu ribolova i ističe važnost udjela ribe u prehrani stanovništva okolnih naselja.Istina, on spominje jedino jegulje (domaće stanovništvo naziva jegulje “bižat”), odakle bi se moglo zaključiti da u to vrijeme u jezeru nije bilo drugih ribljih vrsta. U prilog takvoj pretpostavci je i tvrdnja starijih stanovnika iz okolnih naselja da su ostale donesene u jezero tek u prošlom stoljeću, i to iz alpskih rijeka. To su: “luc” (štuka - Esox lucius), “tinkva” (linjak - Tinca tinca) i “škardula” (crvenperka - Scardinius arytrophtalmus). Navodno su ih ovamo donijeli austrijski ihtiolozi. O tome, međutim, nema potvrde. Zanimljivo je da M. Casotti 1941. godine uz jegulje spominje i štuke i linjake. 
Prema obavijestima dobivenim u okolním zaselcima: Grmovu, Vrani, Staniću, Zbišini i Podolu, prije prvog svjetskog rata i između dva rata lovilo se “dosta ribe”, i to mrežama vršama, ostima (pod svijeću) i udicom, pa se riba često prodavala i u drugim otočnim naseljima (Belej, Stivan), a ponekad se odvozila i na ribarnice u Rijeci i Puli. U to vrijeme na obali jezera ispod svih spomenutih zaselaka redovito se nalazilo po nekoliko čamaca (osim za ribolov, čamci su služili i za prijevoz s jedne na drugu obalu jezera, što je olakšavalo međusobnu komunikaciju između pojedinih nasuprotno položenih naselja).
Vransko jezero i danas je bogato ribom i nalikuje na golemi prirodni ribnjak. Riblji svijet u njemu ima, očito, povoljne uvjete za život, a nema prirodnih neprijatelja. Zbog toga sve vrste koje u njemu žive mogu doseći težinu iznad uobičajene. Tako se npr. love primjerci štuke s više od 10 kg, linjaci i do 4 kg, crvenperke od jednog kilograma i jegulje od 3 kg! Međutim, nakon izgradnje vodovoda Vransko jezero je stavljeno pod strogu zaštitu i pristup jezeru je zabranjen.

</doc>
<doc id="46133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46133" title="Vransko jezero (Dalmacija)">
Vransko jezero (Dalmacija)

Vransko jezero ili Vrana u sjevernoj Dalmaciji, jezero i kriptodepresija sjeveroistočno od Pakoštana. Najveće je jezero u Hrvatskoj.
Jezero Vrana se po Odluci Vlade Republike Hrvatske o popisu voda I. reda svrstava u "prirodna jezera".
Opis.
Dugo 13,6 km, široko prosječno 2,2 km, duboko 3,9 m, obuhvaća 30,16 km². Vodu dobiva iz nekoliko izvora i potoka Skorobića, a otječe ponorima i umjetnim kanalom Prosikom, koji ga spaja s Pirovačkim zaljevom. Vodostaj mu u toku godine koleba prosječno 0,95 m, maksimalno 2 m. Jezero je zapravo krško polje ispunjeno vodom.
Na jezeru je ribogojilište, a jezero se koristi i za ribolov.
Spada u Park prirode Vransko jezero.

</doc>
<doc id="46134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46134" title="Lutuamian">
Lutuamian

Lutuamian (Klamath-Modoc), porodica indijanskih jezika u graničnom području Kalifornije i Oregona, napose na obalama jezera Klamath i Tule, te na Lost Riveru. Porodica Lutuamian dio je Velike porodice Penutian i jedini su joj članovi jezici i plemena Klamath ili Máklaks i Modoc. 
Ime Lutuamian došlo je po nazivu Lutuami, kojim su Indijanci Ilmawi nazivali Modoce. U jeziku nekih Pit River Indijanaca ovaj termin glasi i Lutmáwi, čije je značenje 'lake' ='jezero', dan ovim Indijancima vjerojatno prema lokalitetu, točnije prema jezeru Tule na kojem su Modoci živjeli, i koje je povezano mitom o stvaranju.
Jezik.
Klamath-Modoc [kla]

</doc>
<doc id="46135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46135" title="Vranje">
Vranje

Vranje je grad u južnoj Srbiji središte istoimene općine u Pčinjskome okrugu. Leži u istoimenoj kotlini, na Vranjskoj rijeci, nedaleko od njena utoka u Južnu Moravu. Prvi se put spominje 1093. Pod Turcima od 1455. U tursko doba bio je raskrsnica putova iz Srbije prema Makedoniji i Bugarskoj, važno mjesto na moravsko-vardarskom drumu, poznat po proizvodnji oružja i željeznih predmeta i po kvalitetnoj kudjelji. Godine 1878. oslobođen je od Turaka. Vranje je rodno mjesto Bore Stankovića s brojnim turskim spomenicima. Nakon 2. svjetskog rata industrijsko središte s tvornicama obuće, tekstila, pokućstva, naftnih peći i drugo; izgrađen i moderan vinarski podrum. Cvjećarstvo, uzgoj pilića i bavljenje vrtom.

</doc>
<doc id="46136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46136" title="A.C. Milan">
A.C. Milan

Associazione Calcio Milan, skraćeno nazivani A.C. Milan ili jednostavno Milan, talijanski je nogometni klub iz Milana, Lombardija, koji se natječu u prvoj talijanskoj ligi Serie A. Milan su 1899. osnovali krojač čipki Herbet Kilpin i biznismen Alfred Edwards. Klub je cijelu povijest proveo u prvoj talijanskoj ligi koja je od sezone 1929./30. poznatija kao Serie A, osim u sezonama 1980./81. i 1982./83.
Milan je najuspješniji klub u svjetskom nogometu u smislu međunarodnih trofeja zajedno s Boca Juniorsima, s 18 trofeja koje službeno priznaju UEFA i FIFA. Milan je tri puta osvajao Interkontinentalni kup, a jednom i njegovog nasljednika FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo. Milan je također sedmerostruki osvajač Europskog kupa/Lige prvaka, a više naslova od njih ima samo Real Madrid. Također su pet puta osvajali UEFA Superkup i dvaputa UEFA Kup pobjednika kupova. Milan je osvojio svako veliko natjecanje u kojem je sudjelovao, osim UEFA Europske lige (dva puta su 1972. i 2002. gubili u polufinalu). Gledajući domaća natjecanja, Milan je zajedno s gradskim rivalom Interom drugi najuspješniji klub u Serie A iza Juventusa koji ima 29 naslova prvaka. Peterostruki su osvajači talijanskog kupa, a također drže rekordnih šest naslova talijanskog superkupa. AC Milan je jedan od klasičnih klubova FIFA.
Milan domaće utakmice odigrava na San Siru.. Stadion, koji dijele s gradskim rivalom Interom, najveći je u talijanskom nogometu s ukupnim kapacitetom od 80.018 mjesta. Inter je smatran Milanovim najvećim rivalom, a utakmice između ova dva kluba se zovu "Derby della Madonnina", koji je jedan od najpraćenijih derbija u nogometu. U 2010. Milan je postao treći najpodržavaniji klub u Italiji, a sedmi je najpodraživaniji u Europi, ispred svih talijanskih klubova.
Jedan od najpoznatijih bivših vlasnika kluba je bivši talijanski premijer Silvio Berlusconi. Klub je jedan od najbogatijih i najvrijednijih klubova u talijanskom i svjetskom nogometu. Milan je bio jedan od osnivatelja sada izvan funkcije G-14 grupe vodećih europskih nogometnih klubova, kao i njegove zamjene europskog udruženja klubova.
Povijest.
Klub je osnovan kao nogometni i kriket klub 16. prosinca 1899. godine, a osnovali su ga englezi koji su došli iz engleskog grada Nottinghama, Alfred Edwards i Herbert Kilpin. U čast svojem engleskom podrijetlu, klub je odlučio zadržat englesko sricanje, koje je suprotno talijanskom sricanju "Milano" koji je bio prisiljen nositi to ime pod fašističkim režimom. Milan je svoje prvo talijansko prvenstvo osvojio 1901., a sljedeća dva 1906. i 1907.
Godine 1908. Milan je iskusio razdvajanje zbog unutarnjih neslaganja oko potpisivanja sa stranim igračima, koje je dovelo do osnivanja drugog milanskog kluba Intera. Prateći ove događaje, Milan nije uspio osvojiti niti jedan talijanski naslov prvaka do sezone 1950./51. Klub se u 50-ima vratio na vrh talijanskog nogometa, vođeni švedskim trijom poznatijim kao Gre-No-Li, kojeg su činili Gunnar Gren, Gunnar Nodrahl i Nils Liedholm. U 1963. Milan je osvojio prvi kontinentalni naslov, nakon što su pobijedili Benficu u finalu Europskog kupa. Isto natjecanje je ponovno osvojeno 1969., a iste godine je osvojen i Interkontinentalni kup. Nakon umirovljenja Giannija Rivere 1979. Milan je ušao u loše razdoblje, tijekom kojeg su bili uključeni u Totonero skandal 1980. zbog kojeg su izbačeni u drugu talijansku ligu, poznatiju kao Serie B, prvi put u povijesti. Skandal je bio usmjeren na kladioničare koji su podmićivali igrače i suce da namještaju rezultate utakmica. Milan se ubrzo opet vratio u Serie A, ali je sljedeće godine opet relegiran u Serie B nakon što su završili sezonu u zoni ispadanja.
20. veljače 1986. poduzetnik Silvio Berlusconi je kupio klub i spasio ga od bankrota uložeći velike količine novca, a nakon što je sjeo na mjesto vlasnika odmah je zaposlio menadžera Arriga Sacchija na čelu "Rossonerija" i kupio je nizozemski trio; Ruuda Gullita, Marca van Bastena i Franka Rijkaarda. Ovo je bio početak nedvojbeno najuspješnije ere u Milanovoj povijesti, nakon što su osvojili osam ligaških naslova, jednom talijanski kup i pet puta talijanski superkup, pet trofeja Lige prvaka, pet naslova UEFA Superkupa, dva Interkontinetnalna kupa i jedan naslov FIFA Svjetskog klupskog prvenstva. Ta uspješna momčad je bila proglašena najboljim klubom svih vremena, u globalnoj anketi stručnjaka koju je proveo World Soccer magazin. Svoj vrh su postigli u jednoj od klubovih najupečatljivijoj utakmici, poznatoj 4:0 pobjedi nad Barcelonom u finalu UEFA Lige prvaka 1994. U sezoni 1998./99. nakon dvije godine, Milan je podigao svoj šesnaesti ligaških naslov u stoljetnoj obljetnici kluba.
U novije vrijeme, klub je 2006. bio uključen u Serie A skandal, koji je nazvan "Calciopoli", gdje je pet klubova optuženo za namještanje utakmica odabirajući naklonjene suce. Policija je isključila bilo kakvu umiješanost Milanovih menadžera, ali je talijanski nogometni savez odlučio da imaju dovoljno dokaza da osude Milanovog potpredsjednika, Adriana Gallianija. Kao rezultat svega, Milan je u početku bio kažnjen oduzimanjem 15 bodova u prvenstvu čime ne bi bili u mogućnosti kvalificirati se za Ligu prvaka. Milan je uložio žalbu koja je prihvaćena te je kazna smanjena na 8 bodova, čime je Milan ostao u mogućnosti igrati u Ligi prvaka 2006./07. sezone. Milan je zatim osvojio Ligu prvaka, čime su osvojili trofej europskog kupa sedmi put u povijesti.
Prateći posljedice Calciopolija, gradski suparnici Inter su počeli dominirati domaćim prvenstvom, osvajajući četvrti Scudetto. Međutim, uz pomoć jake postave s igračima poput Zlatana Ibrahimovića, Robinha i Alexandre Pata, Milan je ponovno osvojio Scudetto u sezoni 2010./11., a to je bio njihov prvi ligaški naslov još od sezone 2003./04. i ukupno osamnaesti.
Boje i grb.
Crvena i crna su boje koje predstavljaju klub tijekom njegove cijele povijesti. One su izabrane da predstave vatreni žar (crvena) igrača Milana i strah protivnika (crna). "Rossoneri", najčešći nadimak kluba u doslovnom prijevodu na talijanskom znači "crveno-crni", što predstavlja poveznicu boja na dresu.
Još jedan nadimak je izveden iz boja kluba, a taj je "Vrag". Slika crvenog vraga je korištena pokraj Milanovog grba jedno vrijeme pokraj "Zlatne zvjezdice za športska dostignuća". Kao što je uobičajno u talijanskom nogometu, zvijezda iznad grba je dodijeljena klubovima nakon što osvoje deset ligaških naslova, a Milan je prvu osvojio 1979. Dugi niz godina, Milanov grb je bio jednostavno zastava Milana, koja je izvorno bila zastava Svetog Ambrozija. Moderni grb koji danas klub koristi su klupske boje i zastava "Comune di Milana", s akronimom "ACM" na vrhu grba i godinom osnivanja (1899.) na dnu.
Bijele gaćice i crne čarape su obično sastavni dio domaće garniture. Milanova gostujuća garnitura je uvijek bila upotpunosti bijela. I navijači i klub smatraju kako je gostujuća bijela garnitura sretna garnitura u finalima Lige prvaka, s obzirom na činjenicu da je Milan osvojio šest od osam finala u potpuno bijeloj garnituri (izgubili su samo od Ajaxa 1995. i 2005. od Liverpoola), a samo jedno finale od tri su osvojili u domaćoj garnituri. Treća garnitura, koja je jako rijetko korištena, mijenja se svake godine, ali je uglavnom potpuno crne boje.
Stadion.
Stadion kluba je Stadio San Siro, koji ima 80.018 mjesta, a službeno ime mu je "Stadio San Siro". "San Siro" je okrug Milana po kojemu je stadion dobio naziv. San Siro je dom Milana od 1926. kada je privatno izgrađen financijama tadašnjeg Milanovog predsjednika Piera Pirellija. Konstrukcija je izvršena od strane 120 radnika, kojima je bilo potrebno trinaest i pol mjeseci za izgradnju. Stadion je bio u vlasništvu kluba sve 1935. dok nije prodan gradskom vijeću i od 1947. Milan dijeli stadion s gradskim suparnikom Interom.
Prva utakmica na stadionu ikada odigrana je 19. rujna 1926. kada je Milan izgubio 6:3 od suparnika Intera u prijateljskoj utakmici. Milan je prvu ligašku utakmicu odigrao na stadionu 19. rujna 1926. kada su izgubili 1:2 protiv Sampierdarnesea. Od prvotnog kapaciteta od 35.000 sjedala, stadion je bio podvrgnut nekoliko obnavljanja, najnovije u pripremama za Svjetsko prvenstvo 1990. kada je kapacitet podignut na 85.700, sav pokriven s polikarbonatnim krovom. Na ljeto 2008. kapacitet je smanjen na 80.018 kako bi stadion zadovoljio nove standarde koje je postavila UEFA.
Na temelju engleskog modela stadiona, San Siro je izgrađen specifično za nogometne utakmice, što je suprotno većini višenamjenskih stadiona u Serie A. Stoga je poznat u Italiji po fantastičnim atmosferama tijekom utakmice, zahvaljujući bliskosti sjedilišta do terena. Česta navijačka uporaba baklji pridonosi atmosferi, ali je to isto povremeno donosilo i probleme.
Dana 19. prosinca 2005. Milanov potpredsjednik i izvršni direktor Adriano Galliani najavio je da klub ozbiljno radi na preseljenju. On je rekao da je Milanov novi stadion će biti u velikoj mjeri temeljen na Veltins-Areni, a slijedit će standarde nogometnih stadiona u Sjedinjenim Američkim Državama, Njemačkoj i Španjolskoj. Za razliku od mnogih drugih stadiona u Italiji, u Milanu novi stadion najvjerojatnije će se koristiti samo za nogomet, bez atletske staze. Novi stadion na imenovanja prava vjerojatno će biti prodan sponzoru, slično kao što je i Arsenal napravio s Emirates stadionom. Ostaje za vidjeti hoće li se taj plan nastaviti ili je to samo trik da se prisile vlasnici (Comune di Milano) na prodaju stadiona u Milanu za nominalnu naknadu, kako bi nastavili s opsežnim obnovama. Mogućnost odlaska Intera sa San Sira može utjecati na postupak.
Navijači i rivalstva.
Milan je jedan od najpodržavanijih nogometnih klubova u Italiji, prema istraživanju koje je proveo talijanski list La Repubblica. Povijesno gledano, Milan je bio podržan od gradske radničke klase i sindikalaca. S druge strane, gradskog suparnika Internazionale uglavnom podržavaju više prosperitetni i obično ljudi srednje klase. Jedna od najstarijih ultras skupina u talijanskom nogometu, Fossa dei Leoni, nastali su u Milanu. Trenutno, glavna ultras skupina je Brigate Rossonere. Politički, ultrasi Milana nikada nisu imali nikakvu posebnu sklonost, ali su ih mediji tradicionalno povezivali s ljevicom, sve do nedavno, kada je Berlusconijevo predsjedništvo nešto utjecalo na taj pogled.
Prema studiji iz 2010. Milan je najpodržavanija talijanska momčad u Europi i sedma u ukupnom poretku, s više od 18.4 milijuna obožavatelja. AC Milan ima devetu najveću posjećenost europskih klubova iza dortmundske Borussije, FC Barcelone, Manchester Uniteda, Real Madrida, Bayern Münchena, Schalkea, Arsenala, i Hamburga.
Navijači Genoe smatraju Milan kao najomraženijim suparnikom Genoe nakon što je navijač Genoe, Vincenzo Spagnola izboden na smrt od navijača Milana u siječnju 1995. Međutim, Milanovo glavno suparništvo je protiv gradskog suparnika, Intera. Utakmica između ova dva kluba se zove "Derby della Madonnina", a takav susret bude dva puta u ligi. Naziv derbija se odnosi na Blaženu Djevicu Mariju, čiji je kip na vrhu milanske katedrale jedna od glavnih atrakcija grada. Susret se obično stvara živu atmosferu, s brojnim (često smiješnim ili uvredljivog) transparentima prije početka utakmice. Baklje su obično prisutne i pridonose spektaklu, ali oni ponekad dovode do problema, uključujući i prijekid utakmice četvrtfinala Lige prvaka između Milana i Intera, 12. travnja 2005., nakon što je baklja koju su bacili navijači Intera pogodila u rame Milanovog vratara Didu.
Predsjednici i treneri.
Predsjednici.
Milan je imao brojne predsjednike tijekom svoje povijesti, od kojih su neki bili vlasnici kluba, dok su drugi bili počasni predsjednici. Ovdje je potpuni popis svih predsjednika u povijesti kluba.
Treneri.
"Ažurirano 19. lipnja 2019."
Trofeji.
Milan je jedan od najuspješnijih klubova u Italiji, nakon što je osvojio ukupno 29 velikih trofeja. Zajedno s Bocom Juniors Milan je najuspješniji klub na svijetu u smislu osvojenih međunarodnih natjecanja, s rekordnih 14 europskih trofeja i četiri naslova svjetska naslova. Milan je zaradio pravo da na dresove stave zvjezdicu što je znaku da su osvojili deset ili više Scudetta. Osim toga, klubu je trajno dopušteno prikazivati višestruke pobjedničke oznake na svojim dresovima zato što su osvojili više od pet europskih kupova.
Domaći.
Prvenstvo.
Serie A:
Serie B:
Kup.
Coppa Italia:
Supercoppa Italiana:
Europski.
UEFA Liga prvaka:
UEFA Kup pobjednika kupova:
UEFA Superkup:
Svjetski.
Interkontinentalni kup:
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo:
Klupska statistika i rekordi.
Paolo Maldini drži rekord za oboje i ukupno nastupa i nastupa u Serie A za Milan, s 902 službene utakmice, a ukupno 647 u Seriji A (od 31. svibnja 2009., ne uključujući playoff utakmice).
Švedski napadač Gunnar Nordahl zabio je 38 golova u sezoni 1950./51., od čega su 35 bili u Serie A, postavljajući talijanski i klupski rekord. Postao je najbolji Milanov strijelac svih vremena, zabio je 221 gol za klub u 268 utakmica. Na drugom mjestu ga slijedi Andrij Ševčenko sa 175 golova u 322 utakmica, i Gianni Rivera na trećem mjestu, koji je postigao 164 golova u 658 utakmica. Rivera je i Milanov najmlađi strijelac, kada je sa samo 17 godina zabio u ligaškoj utakmici protiv Juventusa.
Legendarni taktičar Nereo Rocco, prvi zagovornik "catenaccia" u zemlji, bio je Milanov trener najdulje vrijeme, a na klupi "Rossonera" je sjedio više od 9 godina (u dva razdoblja), 1960-ih i ranih 1970-ih, osvojivši prvi klupski naslov Europskog kupa. Talijanski premijer Silvio Berlusconi, koji je kupio klub u 1986. je Milanov predsjednik na dulje vrijeme (23 godine, zbog dvogodišnje odsutnosti između 2004. i 2006.).
Prva službena utakmica u kojoj je Milan sudjelovao je u Trećem federalnom nogometnom prvenstvu, prethodniku Serie A, kada su izgubili 3:0 od Torinese. Milanova najveća ikad pobjeda je 13:0 protiv Audax Modene, u ligaškoj utakmici u sezoni 1914./15. Najteži poraz zabilježen je u ligi u sezoni 1922./23. kada su izgubili rezultatom 0:8 od Bologne.
Tijekom sezone 1991./92., klub je postigao značaj kao prva momčad koja je osvojila Serie A bez ijednog poraza. Prije toga, samo Perugia je uspjela biti neporažena tijekom u prvenstvu (1978./79.), ali je završila na drugom mjestu na tablici. Ukupno, Milanov niz neporaženosti je trajao 58 utakmica, a započeo je utakmicom koja je završila 0:0 protiv Parme 26. svibnja 1991., a završio je 21. ožujka 1993. domaćim porazom 1:0 također protiv Parme. To je rekord Serie A kao i treći najduži period neporaženosti u najboljim ligama u europskom nogometu, a ispred Milana su Steaua Bukureš s rekordom od 104 neporaženih utakmica i Celtic sa 68 utakmica bez poraza.
Uz Boca Juniorse, Milan je osvojio više međunarodnih klupskih naslova koje FIFA priznaje od bilo kojeg drugog kluba na svijetu.
Prodajom Kake Real Madridu u 2009. oboren je osam godina star svjetski rekord nogometnih transfera koji je držao Zinedine Zidane, a Madriđani su Kaku platili 56.000.000 £. Međutim, taj rekord je trajao manje od mjesec dana, kada je razbijen kupovinom Cristiana Ronalda koji je plaćen 80.000.000 £. Ovaj rekord je, međutim, u smislu nominalne stope britanske funte, nije prilagođen inflaciji, odnosno stvarnoj vrijednosti u eurima, valute koju koriste u Italiji i Španjolskoj.

</doc>
<doc id="46138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46138" title="Moquelumnan">
Moquelumnan

Moquelumnan.- Porodica indijanskih jezika iz Kalifornije, dio Velike porodice penutskih (Penutian) jezika, koja obuhvaća jezike Miwok Indijanaca. Ova porodica geografski se dijeli na najmanje sedam grana kojima pripada nekoliko desetaka plemena. Neki u porodici Moquelumnan vide srodstvo s Costanoan jezicima, pa je šire u veću porodicu Miwok-Costanoan. 
Jedna grana plemena nazivana je Sierra Miwok, nastanjena na području Sierra Nevada. Druga velika grupa živi uz obalu Kalifornije i poznata je kao Coast Miwok u čijem susjedstvu žive i Bay Miwok, Lake Miwok i Plains Miwok. Ostaci im žive po rezervatima u Kaliforniji. 
Svaka ova skupina podijeljena je na brojne manje skupine među kojima su: Awani, Chowchilla, Chumidok, Chumtiya (Chumtiwa), Chumuch, Chumwit, Hittoya (Hettitoya), Howeches, Koni (Kani), Lopolatimne, Machemni, Mokelumni, Newichumni, Nuchu, Olowidok, Olowit, Olowiya, Pohonichi, Sakaikumne (Sakaiakumni), Servushamne (Seroushamne), Talatui, Tamoleka, Tumidok, Tumun, Walakumni, Yuloni; Olamentke: Bolinas (Bollanos), Chokuyem, Guimen, Jukiusme, Likatuit, Nicassias, Numpali, Olamentke, Olumpali, Sonomi, Tamal, Tulare, Utchium. 
Nadalje Apangasi, Aplache, Chupumni, Cosumni, Cotoplanemis, Hokokwito, Keeches, Kumaini, Lapapu, Lesamaiti, Macheto, Merced, Mikechuse, Nelcelchumnee, Notomidula, Numaltachi (?), Okechumne, Pahkanu, Petaluma, Potawackati, Potoyanti, Sakaya, Seantre, Siyante, Succaah, Suscols, Threse, Tiposies, Wahaka i Wiskala.
Jezici.
Obuhvaća 7 jezika

</doc>
<doc id="46140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46140" title="Prefektura">
Prefektura

Riječ prefektura (iz latinskog: "præfectura"), obično znači ured, poglavarstvo nekog određenog teritorija kojim upravlja prefekt. Ova riječ se koristi u raznim jezicima, a također postoje razni jezični ekvivalenti ovom izrazu.
Rimsko Carstvo.
Riječ "prefektura" ("præfectura") su Rimljani dali gradovima u koima je vladao prefekt ("præfectus"), nekom određenom kolonijom ili distiktom Rima u kojoj su stanovnici bili punopravni građani Rimskog Carsva.
Za vrijeme Dioklecijana, Rimsko Carstvo je podjeljeno na četiri prefekture kojima je upravljao prefekt pretorije ("præfectus prætorio"). To su bili:
Te prefekture su bile podjeljene na dijeceze, koje su bile podjeljene na provincije.
Francuska.
U Francuskoj, termin "prefektura" znači:
Departmanske prefekture.
U ovom smislu prefektura je sjedište nekog departmana za koji je imenovan prefekt. Ovaj administrativni oblik se dijeli na više podprefektura ("sous-préfectures") kojima vlada podprefekt. Te podprefekture su arondismani ili okruzi.
Također ovaj termin označava grad ili mjesto u kojoj je prefektura.
Svakim arondismanom vlada podprefekt iz podprefekture, koja se nalazi u glavnom mjestu tog arondismana.
Pogledajte : Popis prefektura u Francuskoj.
Regionalne prefekture.
Regionalna prefektura ("préfecture de région") je sjedište prefekta određene pokrajine Francuske. Ovaj administrativni oblik je stvoren 1964.
Regionalni prefekt je uvijek i prefekt departmana u kojem se nalazi glavno mjesto regije i službe prefekta regije.
Maritimne prefekture.
Na moru, Francusku predstavlja Maritimni prefekt ("Préfet maritime"). Glavna funkcija maritimne prefekture je sigurnost na moru, koju osigurava "Centre régional opérationnel de surveillance et de sauvetage" (CROSS).
Maritimni prefekt koordinira djelatnosti administracije na moru.
U Francuskoj postoje tri maritimne prefekture :
Japan.
Japan je podijeljen na 47 prefektura od kojih su:

</doc>
<doc id="46141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46141" title="Popis prefektura u Francuskoj">
Popis prefektura u Francuskoj

Prefekture su uvijek u glavnim mjestima departmana, s malom iznimkom u departmanu Val-d'Oise.

</doc>
<doc id="46142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46142" title="Guyane française">
Guyane française



</doc>
<doc id="46145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46145" title="Hokkaidō">
Hokkaidō



</doc>
<doc id="46146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46146" title="Tōkyō">
Tōkyō



</doc>
<doc id="46147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46147" title="Crkva sv. Nikole u Zatonu">
Crkva sv. Nikole u Zatonu



</doc>
<doc id="46149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46149" title="Plačljiva Myrtla">
Plačljiva Myrtla

Plačljiva Myrtla († o.13. lipnja 1943.) imaginaran je lik iz romana o Harryju Potteru autorice J. K. Rowling. Ona je duh koji živi u ženskoj kupaonici na drugom katu u Hogwartsu. 
Shirley Henderson je glumila Mrytlu u filmskim verzijama Harryja Pottera i Odaje tajni i Harryja Pottera i Plamenog pehara.
Myrtla je duh vještice bezjačkog podrijetla koja je umrla kao učenica u Hogwartsu pedeset godina prije događaja iz knjiga. Nesretna se djevojčica ponekad povlačila u žensku kupaonicu na drugom katu kako bi mogla na miru plakati. Slučajno se u toj kupaonici nalazio i ulaz u Odaju tajni. Jednom se prilikom Myrtla skrivala od Olive Hornby koja joj se rugala kad se Odaja otvorila i iz nje je izašao bazilisk kojim je upravljao Tom Riddle i koji je ubio Myrtlu.
Nakon smrti, Myrtla je slijedila i plašila Olive gdje god bi ova pošla da bi joj se osvetila za njezino ruganje. Olive se žalila Ministarstvu magije koje je naredilo Myrtli da se vrati u Hogwarts. Od tada Myrtla "živi" u istoj onoj kupaonici u kojoj je i umrla.
Za razliku od drugih hogwartskih duhova, Myrtla se ne voli družiti i osjetljiva je na činjenicu da je mrtva. Ima važnu ulogu u Harryju Potteru i Odaji tajni - pomaže Harryju, Ronu i Hermioni da saznaju što je čudovište iz Odaje tajni. Myrtla također pomaže Harryju s drugim zadatkom na Tromagijskom turniru u Harryju Potteru i Plamenom peharu. Myrtla kaže Harryju da za rješavanje zagonetke zlatnog jajeta mora s njim zaroniti.
U Harryju Potteru i Princu miješane krvi tješi Draca Malfoya koji se brine hoće li uspjeti izvršiti zadatak koji mu je povjerio Lord Voldemort.

</doc>
<doc id="46152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46152" title="Rodolphus Lestrange">
Rodolphus Lestrange



</doc>
<doc id="46154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46154" title="Wilkie Twycross">
Wilkie Twycross



</doc>
<doc id="46155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46155" title="Pantágoro">
Pantágoro

Pantágoro (Patángoro; ponekad i Palenque, prema utvrđenim naseljima), pleme Cariban Indijanaca iz zapadne Kolumbije, nestalo negdje u 16. stoljeću. Prema nekim drugim jezikoslovcima Pantágoro se klasificiraju u Chibchan govornike. Oni bijahu agrikulturan narod koji se bavio uzgojem kukuruza, yuce (slatke neotrovne manioke), graha, avokada, i drugog voća. Zemlju su čistili i pripremali za obradu sistemom posijeci-i-spali, a glavna alatka bila je štap za kopanje. Ribolov je također bio značajan izvor harne, dok lov nije toliko značajan. Jedina domaća životinja, ako se tako može reći, bijahu udomaćene mlade ptice, koje su im trebale zbog perja.
Selo je imalo 50 do 100 kuća, često na višim mjestima, i zaštićeno palisadama zbog mogućeg neprijatelja. Odjeća je bila minimalna, muškarci su hodali goli, dok su žene nosile tek komadić pamuka nad spolnim organima. Deformacija lubanje se prakticirala, a ukrasi su bili od perja ili perlice. Zlato su nosili rijetko. O obrtima se malo zna, ali lončarstvo su poznavali. Ženidba se vršila posredovanjem muškaraca koji su imali sestre, i često puta muškarci su imali sestre za žene. Glavno božanstvo bilo je Am, bog vjetra.

</doc>
<doc id="46156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46156" title="Glicerol">
Glicerol

Glicerol (prema grč. "glykys": sladak + [alkoh]ol; 1,2,3-propantriol, propan-1,2,3-triol, C3H8O3, CH2OH-CHOH-CH2OH, HOCH2CH(OH)CH2OH, E 422) je najjednostavniji triol. Kao sinonim za taj spoj ponekad se koristi naziv "glicerin", ali njegova upotreba nije preporučljiva.
Svojstva.
Sirupasta je, higroskopna, gusta i prozirna tekućina, bez izrazitog mirisa. Vrelište mu je na 290 °C, a gustoća 1,26 g/cm3 (gušći je od vode).Na sobnoj temperaturi je vrlo viskozna bezbojna kapljevina slatkasta okusa. Sastavni je dio spojeva koji izgrađuju biološke membrane, a s masnim kiselinama tvori masti i ulja. Esterski vezan s masnim kiselinama tvori gliceride, od kojih se sastoje prirodne masti i ulja. Sporedni je proizvod u proizvodnji sapuna.
Dobivanje.
Može se dobiti fermentacijom šećera ili sintetski iz propilena. Takav glicerol dobiven šećernim vrenjem, u prisustvu natrijeva sulfita (Na2SO3) naziva se komercijalno "Protol".
Čisti glicerol dobiva se iz sirovoga destilacijom u vakuumu.
U komercijalne svrhe se proizvodi hidrolizom masti.
Upotreba.
Upotrebljava se u kemijskoj industriji za proizvodnju glicerol-trinitrata (nitroglicerina) i pripravu drugih eksploziva. 
U kozmetičkoj/farmaceutskoj industriji za proizvodnju krema i sapuna (kao sredstvo zadržavanja vlage), kao lubrikant i laksativ, kao otapalo, te kao antifriz. 
U kožnoj i prehrambenoj industriji koristi se kao sredstvo za konzerviranje. 
U proizvodnji tiskarskih boja, alkidnih smola i polimernih materijala koristi se kao mazivo za rashladne strojeve. 
Upotrebljava se i za punjenje električnih cigareta.

</doc>
<doc id="46157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46157" title="Franjo Petrić">
Franjo Petrić



</doc>
<doc id="46158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46158" title="Îles éparses de l'océan indien">
Îles éparses de l'océan indien



</doc>
<doc id="46159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46159" title="Raspršeni otoci Indijskog oceana">
Raspršeni otoci Indijskog oceana

Francuski razbacani otoci (Îles éparses ili Îles éparses de l'océan indien (hrvatski: "Raspršeni ili Razasuti otoci u Indijskom oceanu") su koraljni otoci pod francuskim suverenitetom.
Zemljopis.
Otoci su nenaseljeni i na njima se nalaze automatizirane meteorološke postaje, osim na Tromelinu. Otoci se smatraju prirodnim rezervatima. Otocima upravlja prefekt TAAF-a, sa sjedištem na Reunionu. Neki od ovih otoka su predmet spora između Madagaskara, Komora i Francuske.
Otoci u Mozambičkom kanalu.
Na jugu kanala :
U sredini najužeg dijela kanala:
Sjeveroistočno od otočja Komora i od francuskog otoka Mayotte :
Sjeverno od Réuniona.
Površina mora i gospodarske zone kojom gospodari Francuska oko ovog otoka je 280 000 km².

</doc>
<doc id="46160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46160" title="Raspršeni otoci u Indijskom oceanu">
Raspršeni otoci u Indijskom oceanu



</doc>
<doc id="46165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46165" title="Ugarska">
Ugarska



</doc>
<doc id="46168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46168" title="Luciano Laurana">
Luciano Laurana



</doc>
<doc id="46169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46169" title="Električna lokomotiva">
Električna lokomotiva

Električna lokomotiva je vrsta vučnog željezničkog vozila. Ova vrsta lokomotiva za svoj pogon koristi vučne elektromotore koji se napajaju preko kontaktne mreže preko pantografa (oduzimača električne struje). 
Električna energija se iz elektrana preko visokonaponske mreže dovodi do elektrovučnih podstanica gdje se transformira u napon za napajanje kontaktne mreže, iz kontaktne mreže pomoću pantografa (oduzimača struje) dovodi se do lokomotive (i dalje do pogonskih elektromotora) a strujni krug se zatvara preko kotača i tračnica koji tvore povratni vod.
Osnovna podjela.
Ovu vrstu lokomotiva možemo podijeliti na tri načina:
Prednosti i nedostatci.
O odnosu na parnu i dizelsku lokomotivu prednosti električne lokomotive su:
Glavni i najveći nedostatak električne lokomotive je potreba za elektrifikacijom pruge (izgradnja električne mreže i pratećih objekata) što zahtjeva velike investicije. Upotreba električnih lokomotiva isplativa je na onim prugama koje imaju vrlo veliki opseg prometa, jer se tada brže vraća uložena investicija.
Višesustavne lokomotive.
Ovakve lokomotive se mogu koristiti u:
Najveća prednost višesustavnih lokomotiva je ta, da se mogu koristiti za vuču na prugama na kojima se izmjenjuju različiti sustavi napajanja. Time se smanjuju troškovi reelektrifikacije pruge. To omogućuje korištenje iste lokomotive na cijelom predviđenom putu. Ovakve lokomotive obično imaju komplicirane sustave koji sami nadziru i osiguravaju biranje ispravnog korištenja napona i polariteta. Biranje signalnog sustava može biti automatsko ili ručno.
Električne lokomotive napajane trećom tračnicom.
Treća tračnica je stari način dovoda električne energije do lokomotive. Obično naponi ne prelaze 3 kV. Najčešći sustavi su oni od 750 V (najčešće Velika Britanija). Postoje i višesustavne lokomotive, koje imaju kombinaciju pantografa i kontakta za treću tračnicu. Rijetke su, i najčešće se koriste za channel link teretni promet tunelom ispod kanala između Francuske i Velike Britanije. Prednosti izvedbe trećom tračnicom su niski troškovi izvedbe.
Nedostataka ima puno:
Opasnost od električnog udara se djelomično može izbjeći, tako što se šina uzdigne i izolira s gornje strane, a kontakt bude s donje strane. Pristup pruzi se zabranjuje. Također, u nekim izvedbama se napajanje treće tračnice isključuje u vremenima kada na toj dionici pruge nema vlaka (npr. na dijelu pruge u željezničkoj stanici).
Ovaj način napajanja se zadržao još samo zbog raširenosti sustava i skupoće reelektrifikacije. Nova elektrifikacija se obično više ne izvodi trećom tračnicom.

</doc>
<doc id="46178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46178" title="Opijum">
Opijum

Opijum (opij) je osušeni mliječni sok, koji curi iz zarezanih nezrelih glavica opijumskog maka ("Papaver somniferum"). 
Sastav.
Sadrži oko 40 alkaloida, aktivnih supstanci zbog kojih ima narkotička svojstva. Alkaloidi opijuma još se nazivaju i opijati.
Opijati čine 25% mase opijuma, a najvažniji su:
Najzastupljeniji je morfin (morfij), a zatim kodein. Kvaliteta opijuma se procjenjuje po količini alkaloida morfija te ovisi o podneblju u kojem mak raste. Najkvalitetniji mak na svijetu raste u Makedoniji i sadrži oko 17% do 22% morfija.
Djelovanje i primjena.
Alkalodi opijuma se koriste u medicini kao analgetici (morfin, kodein), antitusici (kodein, noskapin) te spazmolitici (papaverin).
Morfij je još uvijek najučinkovitiji analgetik iako ne olako propisivan zbog svojih adiktivnih svojstava.

</doc>
<doc id="46179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46179" title="Turbinska lokomotiva">
Turbinska lokomotiva

Turbinska lokomotiva je vrsta vučnog željezničkog vozila. Ova vrsta lokomotiva za svoj pogon koristi plinsku turbinu.
Prva turbinska lokomotiva izrađena je 1941. u švicarskoj tvornici "Brown, Boweri &amp; Cie" po narudžbi Švicarskih željeznica. Snaga plinske turbine bila je 5900 kW od čega se 4000 kW koristilo za pogon turbo kompresora a ostatak za pogon električnog generatora.
Princip rada motora.
Zrak komprimiran u turbokompresoru (4) odvodi se na predgrijač zraka (2), nakon toga se odvodi u komoru za izgaranje (1) gdje se miješa s gorivom (plin). Nakon izgaranja smjese zraka i goriva (plina) plinovi izgaranja odvode se u plinsku turbinu (3) te okreću plinsku turbinu stvarajući okretni moment. Plinska turbina spojena je s turbokompresorom elastičnom spojkom, a turbokompresor preko reduktora (5) s električnim generatorom (6). Snaga koja je stvorena u plinskoj turbini većim dijelom (2/3) predaje se turbokompresoru a ostatak generatoru koji stvara električnu energiju za pogon vučnih elekromotora.
Prednosti i nedostatci.
Prednosti turbinske lokomotive nad parnom, dizelskom i električnom lokomotivom su:
Nedostatci kod ove lokomotive su ukupna korisnost iznosi do 18%, velika potrošnja goriva po jedinici snage i vrlo jako pogoršanje korisnosti motora pri praznom hodu i djelomičnom opterećenju.
Zbog ovih nedostataka primjena turbinskih lokomotiva može se opravdati samo na vrlo dugim prugama gdje se vuča ostvaruje pod punim opterećenjem turbinskog motora lokomotive. Takve pruge su primjerice u SAD-u (transkontinentalna) i Rusiji (transibirska).

</doc>
<doc id="46181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46181" title="Pequot">
Pequot

Pequot (Ostale varijante;), pleme Algonquian Indijanaca s obale okruga New London u Connecticutu, od Niantic Rivera pa do granice s Rhode Islandom. Izvorno Pequoti su bili udruženi s Mohegan Indijancima, čiji je vođa u vrijeme prvog kontakta bio poglavica Sassacus. 
Sassacus je imao kćerku za koju je bio ženjen Uncas, poglavica Mohegana, koji se pobunio protiv Sassacusa, nakon čega su se Pequoti pokrenuli prema jugu, i zauzeli zemlju sve do Connecticut Rivera. Taj kraj su nastanjivali Indijanci Niantic, koji su prodorom Pequota ostali podijeljeni na dvije grupe, Zapadne i Istočne. Odvajanje Pequota od Mohegana i do cijepanja Niantica dolazi 1630.-tih godina. U dolini Connecticuta bilo je engleskih naseljenika, i pojava Pequota u tom kraju dovodi do brojnih trzavica, što je na koncu 1637. dovelo do rata poznatog kao 'Pequot War'. Kao uzrok povjesničari uzimaju ubojstvo engleskog trgovca Johna Oldhama, nakon čega su Englezi pod vodstvom Johna Masona i Johna Underhilla napali na Pequote, na Pequot Riveru. Oko 500 Indijanaca je uništeno, ostali su se raspršili. Tako je jedna grupa otišla na Long Island, druga bježi u unutrašnjost, i treća pod vodstvom Sassacusa je zaustavljena blizu Fairfielda u Connecticutu, gdje su gotovo svi pobijeni ili zarobljeni. Zarobljeni Pequoti prodani su kao robovi kolonistima u Zapadnim Indijama (Karibi). Sassacus i nekoliko njegovih ratnika uspjeli su umaknuti no kasnije su pali u ruke Mohawk Indijanaca. Potomaka Pequota ima i danas, organizirani su u dva plemena -Mashantucket i Paucatuck.
Ime.
Ime Pequot prema Trumbullu (1818) znači 'destroyers'.
Sela.
Pequoti su imali 19 sela u Connecticutu i jedno u Rhode Islandu, viz.:
Asupsuck, kod Stoningtona; 
Aukumbumsk ili Awcumbuck, blizu Gales Ferrya; 
Aushpook, na mjestu Stoningtona; 
Cosattuck, vjerojatno blizu Stoningtona; 
Cuppanaugunnit, vjerojatno u New London County; 
Mangunckakuck, možda na Thames River blizu Mohegana; 
Maushantuxet, današnji Ledyard; 
Mystic, blizu West Mystica na zapadnoj strani Mystic Rivera; 
Monhunganuck, blizu Beach Pond, današnji Voluntown; 
Nameaug, blizu New Londona; 
Noank, na sadašnjem mjestu istoimenog grada; 
Oneco, na istoimenom mjestu u Sterlingu; 
Paupattokshick, na donjem toku Thames Rivera; 
Pawcatuck, vjerojatno na istoimenom mjestu u Washington County, R. I.; 
Pequotauk, blizu New Londona; 
Poquonock Poquonock, kod Popuonock Bridgea; 
Sauquonckackock, na zapadnojk strani Thames Rivera kod Mohegana; 
Shenecosset, blizu Midwaya u današnjem Grotonu; 
Tatuppequauog, na Thames Riveru blizu Mohegana; 
Weinshauks, blizu Grotona; 
Wequetequock, na istočnoj strani istoimene rijeke.
Kultura.
Pequoti su kulturno pripadali plemenima Istočnih šuma. Sjedioci, ratari i lovci.
Populacija.
Pequoti su 1600. imali oko 2,200 duša. Nakon rata na izvornom teritoriju (1674.) bilo ih je 1,500; 140 (1762.); 40 (1832.); 66 (1910.), od čega 49 u Connecticutu i 17 u Massachusettsu. -Prema popisu 1990. pleme Mashantucket ima 320 duša da bi 2005 se popela na 785, većinom su to potomci Pequota koji su se u najnovije vrijeme nanovo počeli okupljati pod svojim plemenskim imenom. Pleme živi od kockarnica, a Foxwoods Resort Casino je najveća na svijetu. Pleme Paucatuck danas živi u okrugu New London u Connecticutu, na Pawcatuck (Eastern Pequot) Reservation.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="46182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46182" title="Organizacija za prehranu i poljoprivredu">
Organizacija za prehranu i poljoprivredu

Organizacija za prehranu i poljoprivredu (kratica FAO od engl. "Food and Agriculture Organization"; fran. "Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture", ONUAA), organizacija za prehranu i poljoprivredu Ujedinjenih naroda. Utemeljena 16. listopada 1945. godine u Quebecu, Kanada, s ciljem poboljšanja razine prehrane i standarda, kao i unapređenja poljoprivredne proizvodnje i života u seoskim zajednicama. 
Od 1951. godine sjedište organizacije je u Rimu.
Organizacija za prehranu i poljoprivredu danas ima 190 zemalja članica (podatak na 11. travnja 2006.), a Hrvatska je primljena u članstvo 6. studenoga 1993. godine.

</doc>
<doc id="46183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46183" title="Plinsko turbinska lokomotiva">
Plinsko turbinska lokomotiva



</doc>
<doc id="46184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46184" title="Plinsko turbinsko električna lokomotiva">
Plinsko turbinsko električna lokomotiva



</doc>
<doc id="46187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46187" title="Hladno pivo">
Hladno pivo

Hladno pivo ili skraćeno HP je hrvatski rock sastav koji se na sceni pojavio krajem osamdesetih u zagrebačkom predgrađu Gajnice, da bi već devedesetih postao najpopularniji hrvatski punk rock sastav. 
U glazbenom smislu obilježava ih jednostavan punk rock stil pomiješan s rock zvukom.
Povijest.
Sastav ima više od 60 000 prodanih nosača zvuka, odsvirali su mnogo koncerata u Hrvatskoj, Sloveniji, Bosni i Hercegovini, Srbiji, Makedoniji, Njemačkoj, osvojili osam Porina, osam Zlatnih Koogli, dva Crna mačka, jednu nagradu Davorin, te mnoge druge. Njihova web stranica je često mijenjala dizajn, uglavnom prilikom izdavanja novih glazbenih uradaka.
Svi članovi sastava predstavljaju se imenom ili nadimkom.
Prvi koncert održali su u Kumrovcu 21. svibnja 1988. Na tom koncertu izvodili su najviše obrade pjesama domaćih sastava, ali su svirali i svoju prvu skladbu »Čelične zavjese«, objavljenu na svom prvom nosaču zvuka 1993. godine. Prve skladbe objavljene su im 1992. na kompilaciji hrvatskih rock sastava pod nazivom "T.R.I.P. Zone." u izdanju Croatia Recordsa. Radilo se o ploči na kojoj su izdane pjesme »Trening za umiranje« i »Buba švabe«.
Nedugo nakon ovog izdanja sastavu je ponuđen nastup u Sloveniji kao predgrupa skupini KUD Idijoti 17. prosinca 1992. Svirali su i sa sastavom Zabranjeno Pušenje, na festivalu u talijanskom Tivoliju. Iza ovih nastupa članovi Hladnog piva ulaze u studio i snimaju svoj prvi album.
Nakon tri albuma kojima su zaključili neslužbenu trilogiju "Džinovski", "G.A.D." i "Desetka", na kojima su spojili ulične i klupske odlike pop punka, punk rocka i hardcore punka, sastav 1999. godine snima album "Pobjeda". Postavi se tada pridružio novi član Stipe Mađor-Božinović na trubi. Uz korištenje i drugih instrumenata kao što su klavijature, akustična i slide gitara, obogaćen je njihov osnovni rock stil, ali je album zadobio i popularniji izraz. Tako su dodani ska ritmovi, country lirika, heavy metal tutnjava, i folk poetika.
Krajem 2000. sastav je zaokružio jedno desetljeće snimkom koncerta "Istočno od Gajnica". Iduće godine pjevač Mile Kekin objavljuje samostalni projekt "U dva oka" pod imenom Mile i Putnici. Godine 2002. Hladno pivo dovršava skladbu jednostavnog naziva "Himna", objavljenu na istoimenom EP-u, za nogometnu reprezentaciju za Svjetsko prvenstvo u Japanu u čijoj izvedbi su sudjelovali i vratari Stipe Pletikosa i Tomislav Butina. 
Album "Šamar" pojavio se početkom lipnja 2003., praćen velikim ljetnim hitom "Zimmer Frei". Uslijedila je velika turneja "Dođite po šamar" te njen jesenski nastavak "Okrenite drugi obraz". 
Godine 2003. sastav je za isti album dobio i nagradu "Joško Kulušić" Hrvatskog helsinškog odbora, za zaštitu i promicanje ljudskih prava u medijima.
Hladno Pivo je "Šamarom" dominiralo listama najboljih albuma godine, a potvrda kvalitete stigla je i na Porinu i Zlatnoj koogli 2004. U travnju 2004., održali su trijumfalni koncert u krcatoj maloj dvorani Doma sportova koji je ovjekovječen i na DVD-u "Pun (kon)Dom sportova". To je raskošno izdanje u samo nekoliko mjeseci prodano u više od dvije tisuće primjeraka.
U proljeće 2005. Hladno Pivo je krenulo do tada u najveću glazbenu turneju u karijeri. "Runda za sve" obilazi desetak najvećih hrvatskih gradova, a koncerte u sportskim dvoranama prati vrhunska produkcija, a dio prihoda doniran je SOS dječje selo Hrvatska - Lekenik. Najveći koncert do tada održavaju, po prvi puta u velikoj dvorani Doma sportova, pred oko 10 000 obožavatelja. Ostali značajni koncerti su: 25. svibnja 2007. na Šalati. 14. prosinca 2007. napunili su Dom Sportova, a rasprodan je desetak dana prije održavanja koncerta. Dio prihoda sa koncerta išao je udruzi udruzi SOS - dječje selo Hrvatska.
U proljeće 2007. izdali su album "Knjiga žalbe" i popratili ga turnejom "Uz žuju nije sve tako sivo", posjetili su sve veće gradove u Hrvatskoj. 
Dana 18. travnja 2008. u Zagrebu je održan humanitarni koncert za SOS dječje selo Lekenik 
08.05.2008 u Zadru, u drvorani Jazine sa grupom TBF održao se humanitarni koncert za SOS dječje selo Hrvatska 
30.04.2008. u dvorani Baldekin, Šibeniku održan koncert za bolnicu Šibenik uz TBF, Atomsko sklonište te šibenske grupe 022 i One II Many 
20.09.2009. u klubu Močvara u Zagrebu održavaju još jedan tradicionalni humani koncert za SOS dječje selo Lekenik.
23.04.2010. u Ogulinu održan humanitarni koncert za pomoć u prometnoj nesreći nastradalom policajcu i slijepom djetetu sa celebralnom paralizom. 
Nakon poduže stanke 16. travnja 2011. objavili su novi album pod nazivom "Svijet glamura". Proljetno ljetni dio turneje nazvan je "Dodvoravanje Tour 2011", dok je jesensko zimski dio odvija pod imenom "Kud pivo tud i ja".
07.10.2011. održao se veliki koncert u zagrebačkoj Areni a dio prihoda sa cijele turneje je darovan djeci SOS dječje selo Lekenik, kojima su ranije darovali gitare 
07.05.2012 Mile i Zoki su posjetili SOS dječje selo Lekenik na proslavu 20 godina humanitarnog rada udruge te tako podržali veliku humanitarnu kampanju.
09.03.2016 u klubu Katran u Zagrebu održan još jedan koncert za nezbrinutu djecu 
28.12.2016 Cinkuši, Hladno Pivo i Picksiebner održali humanitarni koncert za pomoć kolegi Igoru Bariću koji je pretrpio moždani udar 
12.10.2017. Hladno pivo nastupa u Londonu, Velika Britanija a dan kasnije i u Dublinu u Irskoj. 
16.02.2018 u Karlovcu održan humanitarni koncert za osiguranje ABA terapije u Karlovcu. (Applied Behavior Analysis terapija je znanstveno dokazana metoda kojom se može pomoći djeci s autizmom i drugim poremećajima u razvoju) 
23.11.2018. bend je napunio klub Inkost u Malmöu, a sljedeće večeri i Musikens Hus u 270 km udaljenom Göteborgu.
21.06.2021 Hladno pivo nastupa na velikom HRT koncertu za potresom pogođene Petrinju i Sisak.
21.09.2022. Mile Kekin najavio koncertnu pauzu Hladnog piva te odlučio posvetiti se solo karijeri, 
29.10.2022. Hladno pivo je održalo svoj posljednji koncert u gradiću Hum u Istri 

</doc>
<doc id="46188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46188" title="Kajak i kanu na divljim vodama">
Kajak i kanu na divljim vodama

Kajak i kanu na divljim vodama je šport na vodi u kojem se natjecatelji natječu veslajući u čamcima na određenim dionicama. Postoje dvije glavne izvedbe čamaca za ovaj sport, a to su kajak i kanu. Razlika je ta što kod kajaka svaki veslač koristi veslo s dvjema lopaticama, dok se kod kanua koristi veslo s jednom lopaticom. Na divljim vodama u kanuu se kleči s dvije noge, a na mirnim vodama s jednom nogom.
U odnosu na drugi vodeni sport koji uključuje natjecanja u kajaku i kanuu, kajak i kanu na mirnim vodama, natjecanje na 'divljim vodama' se održava najčešće na brzim rijekama u kojima je tijek vode zamjetan, te su prisutni valovi, brzaci, slapovi i dr. Postoje i umjetne staze za jednu disciplinu ovog sporta, a to je slalom.
Discipline.
Kajak i kanu na divljim vodama uključuje dvije osnovne discipline: slalom i spust. U svakoj od tih disciplina natječu se natjecatelji u sljedećim kategorijama:
Slalom je olimpijska disciplina kod koje natjecatelji prolaze zadanu stazu koja se sastoji od 18-25 vrata. Vrata se sastoje od dvije okomite pritke koje vise na žici rastegnutoj iznad staze. Vrata se moraju proći u zadanom redoslijedu, s tim da pojedina vrata valja proći nizvodno a druga uzvodno. Način na koji treba proći vrata označava boja vrata, koja je ili zeleno (prolazi nizvodno), ili crveno (prolaz uzvodno). Svaki pogrešni prolazak vrata ili dodir vrata se kažnjava dodavanjem vremenske kazne ukupnom vremenu. Voze se dvije vožnje, te se poredak računa prema boljem vremenu od te dvije vožnje.
Spust je disciplina u kojoj se u što kraćem vremenu treba prijeći zadani dio staze. Staza je obično duljine 5-8 km koji natjecatelji prijeđu za 15-20 minuta. Natjecanje se održava na način da natjecatelji startaju u razmaku od jedne minute, te se na kraju proglasi konačni poredak. Spust nije olimpijska disciplina.
Također postoji i ekstreman kajak koji je zapravo verzija spusta u kojem se utrke održavaju na brzacima kategorija V-VI. (Brzaci se kategoriziraju na ljestvici od I do VI.). Najpoznatija natjecanja su Sickline, North Fork Championship, Whitewater Grand Prix, Green Race, King of Asia, Little White, Homestake, Rey del Maipo, Citroen extreme.
Kajak i kanu u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj postoji duga i uspješna tradicija ovog sporta, posebno u disciplini spust gdje su hrvatski natjecatleji redovito među osvajačima medalja na velikim natjecanjima.
Organizacija koja koordinira rad klubova i reprezentacija u ovom sportu je Hrvatski kajakaški savez, koji je zadužen za kajak i kanu kako na mirnim, tako i na divljim vodama.

</doc>
<doc id="46189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46189" title="Black Coffee">
Black Coffee

Black Coffee hrvatski je jazz sastav.
Povijest sastava.
Osnovan je 1993. u Splitu. Tijekom godina osim u Hrvatskoj nastupa i u Sloveniji i Italiji. 1996. izdaje prvi album "Black Coffee" s jazz standardima u mainstream stilu na kojem su gostovali Oliver Dragojević i Gibonni, čime je grupa naglasila svoju vezu s dalmatinskom tradicionalnom glazbom. 1998. izlazi drugi album "Black Coffee Annan (Imperija uzvraća udarac)" s autorskim skladbama članova sastava.
Na kasnijim albumima gostovali su Boško Petrović, Matija Dedić, Zdenka Kovačiček i drugi, a suradnja s brojnim zvijezdama hrvatske glazbe (Gabi Novak, Arsen Dedić, Tedi Spalato, Divas, Meri Cetinić, Bruno Kovačić, TBF i drugi) ostaje programska karakteristika sastava.
Black Coffee je višekratno nominiran za diskografsku nagradu Porin od kojih prvu za najbolju jazz izvedbu za skladbu "Night and day" (Black Coffee/Oliver Dragojević) dobiva 1997. godine, a 2004. album "Krijanca" osvaja čak dvije nagrade: za najbolju instrumentalnu izvedbu (skladba "Tempera", izvođač: Black Coffee/Matija Dedić) i najbolju jazz izvedbu (skladba "Oj more duboko").
Sastav također nastupa i na festivalima Etnofestu 1996. u Neumu, Lagano-Lagano 1997. u Zagrebu.
Članovi sastava.
Bivši članovi:

</doc>
<doc id="46190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46190" title="Dizanje utega">
Dizanje utega

Dizanje utega (ponekad znano kao olimpijska dizanja od "engl. olympic weightlifting") vrsta je sporta u kojem natjecatelj ima zadatak podići što veću težinu utega. Iako je trening s utezima sastavni dio pripreme mnogih športaša u različitim športovima, ovaj šport ne treba brkati s uobičajenim treningom snage u teretani kao ni powerliftingom. Naime, za pravilno bavljenje ovim športom osim snage nužna je i vrlo specifična tehnika.
Oprema.
Uteg se sastoji od šipke težine 20 kg za muškarce, odnosno 15 kg kod natjecanja žena, na koju se postavljaju dodatni utezi u obliku ploča. Ploče su željezni diskovi presvučeni tvrdom gumom različitih boja koja najčešće označava i težinu ploče. Ploče su težina od 2,5 kg pa na više. Na jednu šipku se rasporedi odgovarajući broj ploča (sa svake strane jednako) i tako se dobiva konačna željena težina utega. Dizanje utega se izvodi na drvenom podu 4x4 metra prekrivenim materijalom koji sprječava da se dizač oklizne prilikom dizanja. Šipka je označena na način da omogući dizaču hvat na uvijek istom mjestu. 
Discipline.
Postoje dvije discipline dizanja utega: trzaj i izbačaj. Sve do Olimpijskih igara u Münchenu 1972. postojala je uz te dvije discipline i treća: Potisak iznad glave.
Kod trzaja dizač mora podići uteg iznad glave u jednom pokretu, što se izvodi snažnim trzanjem utega iznad glave, podvlačenjem u čučanj te na kraju izvlačenjem iz čučnja u konačni položaj. Kod izbačaja je dozvoljeno uteg prvo dovući do prsa, te zatim smiriti uteg i pripremiti ga za konačno podizanje, koje se izvodi iskorakom jedne noge unatrag te istovremenim podizanje utega iznad glave. U oba slučaja dizanje se smatra uspješnim ako dizač zadrži uteg iznad glave, uz potpuno ispružene noge i ruke u potpuno mirnom položaju.
Dizanje prate tri suca koji moraju odabirom odgovarajućeg signala, bijelog svjetla, objaviti uspješno dizanje, dok ako smatra da je dizanje nepravilno sudac signalizira crvenim svjetlom. Dizanje je uspješno ako barem dva suca od tri pokažu bijelo svjetlo.
Natjecanje.
Natjecatelji se natječu u jednoj od osam muških, odnosno sedam ženskih težinskih kategorija. Muške kategorije su do 56 kg, 62 kg, 69 kg, 77 kg, 85 kg, 94 kg, 105 kg te 105+ kg. Ženske kategorije su do 48 kg, 53 kg, 58 kg, 63 kg, 69 kg, 75 kg, te 75+ kg. Natjecatelji se natječu u trzaju i izbačaju, a medalje se dodjeljuju za svaku disciplinu zasebno te u kombinaciji.
Tijek natjecanja je takav da svaki dizač ima po tri pokušaja za svaku disciplinu. Obično se za početnu težinu odabire nešto manja težina. U slučaju neuspjeha dizač može ponovno pokušati dizati istu težinu, ili odabrati višu ali nikako nižu. Nekad su se težine podizale za minimalno 2,5 kg, dok je danas ta granica 1 kg.
Ovaj je šport pravi spektakl, jer dizači dosežu maksimalne psiho-fizičke napore prilikom dizanja.
Športom upravlja Međunarodna federacija dizanja utega, ili kraće IWF (od engleskog International Weightlifting Federation), sa sjedištem u Budimpešti, koja je ustanovljena još 1905. 
godine.
Rekordi.
Svaka kategorija prati zasebne rekorde za trzaj i izbačaj posebno, te naravno u zbroju. Trenutno su u apsolutnoj kategoriji rekordi kako slijedi:
Sve rekorde drži Laša Talahadze.

</doc>
<doc id="46197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46197" title="Fruktoza">
Fruktoza

Fruktoza (prema lat. "fructus": plod) ili voćni šećer (C6H12O6) je monosaharid sličan glukozi, ali umjesto aldehidne, sadržava keto-skupinu. Fruktoza je ugljikohidrat, ketoheksoza, izomer glukoze. Obično postoji u L-piranoznom obliku ("levuloza").
Rasprostranjenost i osobine.
To je vrlo sladak šećer koji je dobro topljiv u vodi. U prirodi se nalazi zajedno s glukozom u slatkom voću i medu. S glukozom tvori saharozu gdje se nalazi u D-furanoznom obliku.
Slobodna fruktoza česta je u voću, a vezana na glukozu čini disaharid saharozu. Fosfatni esteri fruktoze važni su međuprodukti u procesu glikoze.
Najslađa je od svih monosaharida, iako slatkoća varira ovisno o formi. U kristalnom obliku dva puta je slađa od glukoze, a 1,73 puta od saharoze (običnog kućanskog šećera). Ako se otopi u tekućini, slatkoća se smanjuje.
U tkivu se razgrađuje brže od glukoze (pa je zato i vrlo popularna u športskim napitcima ili ljudima oboljelim od dijabetesa).
Fruktoza uglavnom putuje prema jetrima i tamo se može iskoristiti bez inzulina. U nedostatku inzulina, fruktoza ima sposobnost konvertiranja u glukozu u jetri i na taj način doprinosi rastu glukoze u krvi umjesto da se skladišti kao glikogen. Za razliku od saharoze i glukoze koji uzrokuju nagle promjene u razini glukoze u krvi, što kod dijabetičara može uzrokovati ometanje metaboličke kontrole, fruktoza se apsorbira mnogo sporije i uzrokuje samo manje promjene u razini glukoze u krvi. Dakle, fruktoza se upotrebljava kao zaslađivač kod šećerne bolesti jer njezino uzimanje ne dovodi do naglog porasta šećera u krvi kao što je to slučaj s glukozom. No, prema najnovijim studijama, fruktoza je povezana s rizikom od obolijevanja od šećerne bolesti tipa 2. Osim toga, upotreba fruktoznog sirupa (komercijalno proizvedenog iz kukuruza) u sveprisutnim napitcima smatra se jednim od uzroka epidemije gojaznosti.
Dobivanje.
Industrijski se proizvodi u obliku zgusnutoga fruktuznoga sirupa izomerizacijom glukoze dobivene iz hidrolizirana kukuruznoga škroba.

</doc>
<doc id="46208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46208" title="Abiotički čimbenici">
Abiotički čimbenici

Abiotički čimbenici su kemijski i fizički dijelovi nežive prirode koji utječu na žive organizme i funkcioniranje ekosustava. Abiotički čimbenici uključuju fizičke uvjete i nežive resurse koji utječu na žive organizme u smislu rasta, održavanja i razmnožavanja. Abiotički čimbenici i pojave povezane s njima podupiru biologiju u cjelini. Oni se dijele na:
Biosfera se u ekološkom smislu može razumjeti kao skupina interakcija pojedinih elemenata biosfere, a to su; atmosfera, hidrosfera, litosfera i ekosfera.
Hidrosfera je akumulacija vode u svim njezinim agregatnim stanjima (plin, tekućina i kruta tvar) i elemenata otopljenih u njoj (natrija, magnezija, kalcija, klora i sulfata). Voda pokriva 71% površine Zemlje naspram 29% Zemljine površine koja je prekrivena zemljom. 97% vode tvori oceane, 2% je zaleđeno (polarne kape) a samo 1% tvori rijeke, jezera te podzemnu vodu i vodenu paru u zraku. 
Površinska raspodjela vode je: 
Slatke kopnene vode čine svega 0.02% (200 ppm) ukupne količine vode. 
Atmosfera je mješavina dušika (78%), kisika (21%), ugljičnog dioksida, argona, vodene pare i drugih komponenti koja se rasprostire oko 1.100 km u visinu. Troposfera (do 10 km) i stratosfera (10-50 km) su za biosferu najvažniji dijelovi atmosfere.
Litosfera je tanka ljuska koja razdvaja Zemljinu magmu i atmosferu. Debljine je oko 100 km, no samo 1 km je bitan za funkcioniranje biosfere.
Ekosfera objedinjuje sva područja gdje se pojavljuju živi organizmi.
Hidrološki ili vodeni ciklus je proces tijekom kojeg voda mijenjajući svoja agregatna stanja (plinovito, tekuće i kruto) prolazi kroz hidrosferu; oceani, atmosfera, tekuća voda, ledenjaci… Godišnje se iz mora i oceana ispari količina vode od 1 m visine vodenog stupca. Ta se voda u obliku padalina vraća na zemlju te ponovno hlapi ili putuje put mora. U sklopu podzemnih i kopnenih voda zaostane po 1/5; dakle ukupno 2/5 prispjele vode. Preostale 3/5 Zemljinu površinu napusti evaporacijom.
Kopnene vode su manje stalne životne sredine nego mora, jer se njihov vodostaj uvelike mijenja ovisno o količini padalina i temperaturi. Uz to, kopnene vode imaju relativno malu površinu i malu dubinu što uvjetuje velika kolebanja fizikalno-kemijskih čimbenika.
Hidrobiont (eng. "Hydrobiont", gr. "Hydro-" voda + "bios" - život), vodeni organizam.
Područje tolerancije.
Svaka vrsta teži životnoj sredini koja je optimalna za nju, no vrlo često, organizmi se moraju prilagoditi uvjetima bitno drugačijim od optimalnih. Područje stanja okoline unutar kojeg organizam može funkcionirati se zove područje tolerancije. Bilo koji biotički ili abiotički čimbenik koji smanjuje ili povećava područje tolerancije zove se ograničavajući čimbenik.
Najvažniji ograničavajući čimbenici sredine su:
Abiotički:
Biotički:

</doc>
<doc id="46209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46209" title="Jazon i argonauti (1963.)">
Jazon i argonauti (1963.)

Jazon i argonauti (eng. "Jason and the Argonauts") je pustolovno fantastični film iz 1963. kojeg je režirao Don Chaffey. To je jedan od filmova čije je specijalne efekte odradio legendarni Ray Harryhausen.
Radnja.
Zli Pelias je osvojio Tesaliju i postao okrutni vladar, ali prema legendi će ga neki mladić zbaciti s trona. Taj mladić je Jazon pa ga Pelias pošalje u Kolhidu po legendarno zlatno runo nadajući se da će ovaj poginuti na svojoj nemogućoj misiji. Jazon unajmi brod "Argo" i hrabre mornare, među kojima su i Herkul, Kastro i Orfej. Na svojem putovanju stignu na otok na kojem ih napadne ogromni kip Talos, prođu morski prolaz smrti, pobijede Harpe ali i sretnu Medeju, u koju se zaljubi Jazon. Konačno, stignu do mjesta na kojem se nalazi zlatno runo.
Kritika.
Jazon i argonauti smatra se razmjerno solidnim ostvarenjem fantastike i jednim od boljih filmova na čijim je specijalnim efektima radio legendarni Ray Harryhausen. Poklonici filma hvalili su maštovitu obradu mitova stare Grčke, spektakularnu bitku Jazona s vojskom skeleta ( koja je postala Harryhausenov zaštitni znak ) te šarm cjeline. Drugi dio kritike proglasio je pak film ukočenim, drvenim, s jednodimenzionalnim likovima i zastarjelim dijalozima, u kojemu su specijalni efekti jedina oaza zanimljivosti.
Kritičar "John A. Nesbit" je u svojoj recenziji hvalio film: "Ono čega se odmah sjetimo pri samoj spomeni na ovaj grčki mit su specijalni efekti Raya Harryhausena, posebno oni skeleti" kao i "Rob Vaux": "Subotnja matinejska zabava u najboljoj tradiciji", dok je "Ken Hanke" suzdržano utvrdio: "Izvrsni specijalni efekti Raya Harryhausena, bezvoljni scenarij i gluma".

</doc>
<doc id="46212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46212" title="Temperatura (abiotički čimbenik)">
Temperatura (abiotički čimbenik)

Temperatura kao abiotički čimbenik utječe na životne procese.
Temperatura vode utječe na životne procese u vodi, ali i na sama svojstva vode; gustoću, mogućnost otapanja, fiziološko djelovanje plinova, parcijalnih tlakova...
Voda ima visok toplinski kapacitet što uvjetuje njezino sporo zagrijavanje i hlađenje. To s jedne strane uvjetuje prilično spore promjene temperature vode, što je dobro za organizme, ali s druge strane dovodi do velike ovisnosti temperature organizama i temperature vode, što za organizme nije dobro. 

</doc>
<doc id="46214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46214" title="Michel Piccoli">
Michel Piccoli

Michel Piccoli ili punim imenom "Jacques Daniel Michel Piccoli", (Pariz, 27. prosinca 1925. — 12. svibnja 2020.), francuski glumac.
Piccoli je sin talijanskih imigranata. Po završenom glumačkom obrazovanju nastupao je na različitim pariškim pozornicama, a svojevremeno je bio i ravnatelj kazališta "Théâtre Babylone". Prvi put se na filmu pojavljuje još 1944. godine. Snimio je cijeli niz filmova, ponekad ostvarivši samo manje uloge te surađivao s velikim brojem režisera pa tako i s Luis Bunuelom u filmu "La Mort en ce jardin" (1956.). Prvu glavnu ulogu ostvario je u filmu "Prezir" (1963.) Jean-Luc Godarda. Krajem 1960-tih godina bio je često filmski partner Romy Schneider, a nastupio je i u njezinom posljednjem filmu "Šetačica iz Sans-Soucija" (1982.). Od 1966. do 1977. bio je u braku s Juliette Gréco.

</doc>
<doc id="46217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46217" title="Ray Harryhausen">
Ray Harryhausen

Ray Harryhausen (Los Angeles, 29. lipnja 1920. – London UK, 7. svibnja 2013.), američki filmski producent i slavni kreator specijalnih efekata uz pomoć "animacije stop motion".
Nakon što je pogledao film King Kong 1933., Harryhausen je postao fasciniran izradom specijalnih efekata uz pomoć minijatura. Nakon 2. svjetskog rata snimio je scenu vanzemaljca kako izlazi iz ratne mašine u jednom neostvarenom projektu filma "Rat svjetova". Nakon što je pokazao svoje radove Willisu O'Brienu, odmah je dobio angažman kao pomoćnik na filmu "Moćni Joe Young" iz 1949. godine.
1953. Harryhausen je ostvario svoj prvi samostalni projekt, "Čudovište iz dubine", koji je postao ogroman komercijalni uspjeh u kinima. u 50-ima i 60-ima ostvario je najveći uspjeh sa slavnim filmovima "Jazon i argonauti", "Gwangijeva dolina", "Sedmo Sinbadovo putovanje" i drugim, u kojima je izrađivao efekte za dinosaure, kiklope i divovska čudovišta. 1981. snimio je svoj zadnji film, "Sukob titana". Nijedan od njegovih filmova nikada nije nominiran za Oscara za specijalne efekte, vjerojatno zbog toga što nije radio u Hollywoodu, nego u Londonu, gotovo pod uvjetima nezavisnih filmova, što je razljutilo njegove obožavatelje koji su prigovarali akademiji.
1992. godine osvojio je Oscara za životno djelo.

</doc>
<doc id="46218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46218" title="Datumi u HP">
Datumi u HP



</doc>
<doc id="46222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46222" title="Srpsko-hrvatski jezik">
Srpsko-hrvatski jezik



</doc>
<doc id="46226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46226" title="Galilejsko more">
Galilejsko more

Galilejsko more ili Galilejsko jezero; naziva se još Tiberijadsko jezero (Tiberijsko jezero), Genezaretsko jezero ili jezero Kineret (Kinaretsko jezero); najveće je slatkovodno jezero na teritoriju Izraela. Biblijsko je mjesto koje se povezuje s čudima Isusa Krista opisanima u Novome zavjetu u Bibliji.
Naziv Galilejsko dobilo je po pokrajini Galileji u kojoj se nalazi. Genezaret je njegovo starije ime prema gradu koji je postojao uz njegovu obalu, a Tiberijadsko se nazivalo od 1. st. po gradu Tiberijasu. Kinaret je njegovo današnje službeno ime.
Dugo je 21, a široko oko 13 kilometara. Površina mu je 166 km kvadratnih.
Najveća dubina mu je 43 metra.
Nalazi se 209 metara ispod razine mora (kriptodepresija), što ga čini drugim najnižim na svijetu (na prvom je mjestu Mrtvo more).
U njega se na sjeveru ulijeva i na jugu iz njega izvire rijeka Jordan koja se kasnije ulijeva u Mrtvo more.
Spominje se u djelima povjesničara Josipa Flavija, kao i u evanđeljima jer je Isus uz njega djelovao: tu je hodao po vodi, pozvao 5 apostola (Petra, Andriju, Ivana, Jakova i Mateja), nahranio pet tisuća ljudi, a na brdu povrh njega održao je Govor na gori.
Godine 1967. Izrael ga je okupirao u cijelosti, kao i Golansku visoravan s planinom Hermon. Početkom 90-tih godina 20. stoljeća uglavnom je naseljeno Židovima iz bivšeg Sovjetskog Saveza koji su se odazvali pozivu Izraela da nasele okupirana područja Sirije i Palestine. Sirija i danas zahtijeva sjeveroistočnu obalu jezera.
Na obalama je smješteno više kibuca koji se bave turizmom i poljoprivredom, primjerice uzgojem banana.
Po njemu dnevno plovi 230 brodova, a turizam je jako razvijen.

</doc>
<doc id="46227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46227" title="Anatomija životinja">
Anatomija životinja

Anatomija životinja je grana biologije koja se bavi proučavanjem oblika tijela životinja, njihove građe i izgleda, te boje i različitostima u građi tijela između jedinka iste ili različite vrste. 
Morfologija danas često služi u otkrivanju srodnosti između pojedinih vrsta životinja na temelju njihovih vanjskih sličnosti, tj. na temelju sličnosti građe tijela i unutrašnjih organa, a ne na temelju njihovog ponašanja ili genetski predodređenog srodstva. Anatomija se danas dosta često koristi u te svrhe iako ponekad može i krivo naznačiti neku srodnost samo na temelju izgleda, a do te sličnosti u građi mogu dovesti i slični uvjeti u okolišu i sličan način prehrane. To bi značilo da i oni organizmi koji su izgledom vrlo slični ne mora značiti da su u bliskom srodstvu, pa ne mora niti značiti da su u ikakvom srodstvu. Zato je danas najsigurnije razotkrivati srodnost među vrstama na temelju genetske sličnosti, tj.pomoću DNK testa.

</doc>
<doc id="46228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46228" title="Edward Gein">
Edward Gein

Edward Theodore Gein (27. kolovoza 1906. – 26. srpnja 1984.) jedan od najozloglašenijih američkih serijskih ubojica.
Životopis.
Rođen je u državi Wisconsin. Otac, George, bio je nasilni, nezaposleni alkoholičar, a majka, Augusta, fanatični protestant koja je sama izdržavala obitelj. Njegova majka je prezirala njihovog oca ali se nije rastajala zbog strogih religijskih uvjerenja. Majka je posjedovala malu trgovinu i ubrzo nakon njihovog rođenja kupila je farmu u Plainfieldu, koja im je ubrzo postala stalni dom. Nije imao prijatelja, i samo je išao u školu. Vani se nije igrao. Drugi učenici su ga zlostavljali u školi, prvenstveno zbog mucanja. Unatoč tome, bio je dobar učenik, osobito uspješan u čitanju. U dobi od 10 godina, ejakulirao je vidjevši majku i oca kako ubijaju psa. Majka ga je umalo udavila uhvativši ga kako masturbira u kadi. Tada je imao 12 godina.
Smrti članova obitelji i život nakon njih.
Otac mu je umro 1940. od srčanog udara. U Svibnju 1944 godine izbio je šumski požar. Ed i Henry otišli su ga pomoći ugasiti, no kući se vratio samo Ed tvrdeći da je izgubio brata iz vida. Ubrzo su pronašli mrtvog Henrya koji nije umro od požara već od gušenja i imao je čudne ozljede po glavi. Obdukcija nije bila provedena. Neki su smatrali da ga je Ed ubio, pošto se brat bunio protiv majke i prigovarao Edu da je "mamin sin", ali nije bilo dokaza niti svjedoka i optužnica nikada nije podnesena. Ostali su samo Ed i njegova majka, no ubrzo krajem Posinca 1945. Majka mu je umrla nakon niza infarkta. I Ed ostaje sam. Zapečatio je svaku prostoriju koju je njegova majka koristila. Sebi je ostavio jednu malu sobu i kuhinju. Za život je zarađivao čuvanjem djece. Kao Babysitter radio je još nakon očeve smrti voljeo je svoj posao i znao je s djecom. Bio je opsjednut smrću, čitao je isključivo kriminalne radnje, knjige o logorima, ubijanju... No više ga nisu samo krvave knjige zadovoljavale. Krenuo obilaziti groblja i iskopavati ih kako bi gledao i dirao leševe te mastubirao nad istim. Leševe iz grobova nosio je kući i izrađivao jezive predmete od njih kao što su bili: pojasi od ženskih bradavica, zdjele od lubanja korištene za juhu, maske od kože lica,fotelje obložene kožom... Gdje je bila i njegova najveća strast - ljudska koža. Od ženske kože je izradio odoru za koju je prišio ženske grudi i nosio je kada bi išao na groblje po još leševa. Želio je postati žena misleći da su one jače od muškaraca i da mogu sve kontrolrati. Točan broj leševa koje je Ed iskopao nikad nije bio utvrđen, no vjeruje se da ih je bilo oko 40. Jedna majčina soba koju je Ed zapečatio bila je puna ljudskih glava i ženskih genitalija, tu sobu strave odlučio je pokazati dječaku kojeg je čuvao misleći da će biti zadivljen njome. Dječak je to ispričao roditeljma no nisu mu povjerovali. Ed je bio previše miran, nije pravio probleme, nije bio alkoholičar pa nitko nije mogao povjerovati u dječakove riječi.
Ubojstva, suđenje i smrt.
Ubrzo mu kopanje po grobovima više nije pružalo zadovoljstvo. Trebalo mu je nešto više.
8. prosinca 1954 vozio je svoj ford i zaustavio se pored jedne pumpe pored koje je bio mali restoran.Mary J Curran Hogan bila je sama u restoranu. Ed nije gubio priliku ustrijelio ju je u glavu puškom kalibra.22 i na licu mjesta je ubio. stavio ju je na saonice i odvukao kući. 1957 ubija vlasnicu trgovine od 58 godina Berenis Varden. Nakon njenog ubojstva šerif počinje da sumnja na Eda i otišao kod njega u kuću. Tamo je imao što vidjeti. Bio je zgrožen prizorom - na kukama je bilo naopako zakačeno tjelo Berenis. Oderanu i bez glave. Na štednjaku se kuhalo njeno srce. Po čitavoj kući bili su ostatci najmanje osamnaest žena. Ed je bio prviden, no umjesto u zatvoru završio je u ludnici. Tamo je bio 10 godina sve do 7 studenog kada je počelo suđenje. Proglašen je krivim za ubojstva i pljačke grobova, izvukavši se ludilom vraćen je u duhovnu bolnicu. Umro je 1984. u 78. godini od raka pluća.
Njegova kuća neko vrijeme je bila turistička atrakcija sve dok je netko nije zapalio 20. ožujka 1969 godine.
Njegov grob se može pronaći u Wisconsin, SAD.

</doc>
<doc id="46229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46229" title="Grad Kragujevac">
Grad Kragujevac



</doc>
<doc id="46231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46231" title="Ćele-kula">
Ćele-kula

Ćele-kula je povijesni spomenik u Nišu. 
U vrijeme Prvog srpskog ustanka oko 12 000 Srba s 11 topova krenulo je iz Deligrada na Niš (u proljeće 1809.). Turskim vojnicima stigla je pomoć iz Bugarske i Leskovca. 
Osmanske čete od oko 40 000 vojnika krenule su na srpske. Glavni napad turske čete usmjerile su na centar gdje se na brdu Čegru nalazio resavski vojvoda Stevan Sinđelić s oko 3 000 vojnika i 4 topa. Sinđelić je poginuo u borbi, ali je Turcima nanio velike gubitke.
Po zapovijedi niškog paše, glave poginulih Srba su odsječene i oderane. Oderane kože ispunjene su pamukom i odnesene u Istanbul. Od lubanja je sagrađena kula prozvana Ćele kulom. 
Glave su uzidane s vanjske strane između cigala, u 56 redova, u svakom po 17. Bile su na broju ukupno 952 lubanje. Tijekom vremena Ćele kula je uništena, a veći broj lubanja odnesen je i uništen. Mali preostali broj lubanja i danas svjedoči o strašnoj osveti turskih vojnika.

</doc>
<doc id="46232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46232" title="Ohridsko jezero">
Ohridsko jezero

Ohridsko jezero ( makedonski: "Охридско Езеро", albanski: "Liqeni i Ohrit") je jezero na granici Makedonije i Albanije.
Jezero počinje tamo gdje vode Prespanskog jezera, kod manastira Sv. Nauma, nevidljivim kanalima silaze u ravnicu i obuhvaćaju površinu od gotovo 350 četvornih metara. Na obalama jezera se nalaze gradovi Ohrid i Struga u Makedoniji, te Podgradec u Albaniji. Obale Ohridskog jezera su bile naseljene od prapovijesti. Najstarije arheološke naseobine datiraju iz neolitika, iz oko 6000 pr. Kr. Samo na makedonskom dijelu je otkriveno više od 170 arheoloških lokaliteta.
Zbog izuzetnih prirodnih i kulturnih odlika, 1980. godine Ohridsko jezero i grad Ohrid su proglašeni za Svjetsku baštinu i pod zaštitom su UNESCO-a. God. 2019. zaštićeno područje je prošireno i na sjeverozapadno, albansko područje Ohridskog jezera, uključujući mali poluotok Lin i pojas zemlje duž obale koja povezuje poluotok s makedonskom granicom. Poluotok je mjesto s ostacima ranokršćanske crkve osnovane sredinom 6. stoljeća. U plitkim vodama uz obalu jezera tri mjesta svjedoče o prisutnosti prapovijesnih naselja. Također, kao vrhunski prirodni fenomen, jezero pruža utočište brojnim endemskim vrstama slatkovodne faune i flore iz razdoblja tercijara.
Svjetska važnost jezera je potvrđena i 2010. god. kada su NASA i Međunarodna astronomska unija jedno od jezera na saturnovom mjesecu Titanu nazvali „Ohridsko jezero” (latinski: "Ohrid Lacus").
Zemljopisne odlike.
Jezero pokriva površinu od 358,2 km², a dugo je 30,8 km, а najveća širina mu je 14,8 km. Ukupna dužina njegove obale je 87,5 km. Najveća dubina jezera je 289 m. Ukupni volumen jezera je 58,6 km3. 
Jezero se nalazi u dubokoj i zatvorenoj kotlini, s istoka je zatvorena planinom Galičicom (1945 m), a sa zapada Jablanicom (2257 m). Nalazi se na nadmorskoj visini od 695 m. Sliv Ohridskog jezera ima 40 rijeka, od kojih 23 na albanskoj i 17 na Makedonskoj strani.
Flora i fauna.
Ohridsko jezero se odlikuje jedinstvenim ekosustavom, bogatim endemskim i rijetkim biljnim i životinjskim vrstama. Posebnost jezera nastala je usled geografske izolacije i velike geološke starosti. Naime, jezero je nastalo prije ledenog doba i u vodama je sačuvano oko 200 endemskih biljnih i životinjskih vrsta (17 vrsta riba), od kojih su neke stare do 30 milijuna godina i odavno su izumrle u ostalim dijelovima svijeta, kao što su: ohridska pastrva ("Salmo letnica"), ohridska sferna spužva ("Ochridospongia rotunda"), i neke alge kremenjašice ("Bacillariophyceae") i zelene alge ("Charophyta"), te plošnjaci virnjaci ("Turbellaria") i dr. 
Takođe i sliv Ohridskog Jezera odlikuje bogata bioraznolikost i posjeduje nekolko biljnih vrsta endemičnih za Balkanski poluotok. 

</doc>
<doc id="46233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46233" title="Lepenski vir">
Lepenski vir

Lepenski vir je mezolitsko i neolitsko nalazište na desnoj obali Dunava u Đerdapskoj klisuri, istočna Srbija. Središte je jedne od najznačajnijih i najsloženijih pretpovijesnih kultura, koja je nazvana po dunavskom viru — „Lepenski vir.“ Na tom lokalitetu nastala su jedna od prvih sela u Europi, otprilike između 6000. i 5000. godine prije Krista. Ljudi su naselili te prostore jer je ondje uvijek bilo mnogo ribe, pa su se tako mogli nastaniti na jednom mjestu tijekom cijele godine. Ispod naselja starčevačke kulture (Lepenski vir IIIa i IIIb) otkriveni su ostatci 7 slojeva naselja mezolitičkih ribara i lovaca (Protolepenski vir, Lepenski vir Ia-e, Lepenski vir II) prema kojima je definirana mezolitička, odnosno protoneolitička kultura Lepenskoga vira, raširena na području Đerdapa. U naselju su se nalazila staništa u obliku trapeznoga kružnog isječka. Na čvrstoj zemljanoj podnici premazanoj crvenkastim vapnencem bilo je pravokutno ognjište od kamenih blokova i popločani ulaz. Uz ognjište su se nalazili kameni žrtvenici i velike figuralne (ljudski lik, ribe) ili apstraktne skulpture izrađene od riječnih oblutaka. Staništa su sva bila okrenuta prema rijeci tako da su u sredini tvorila slobodan prostor – trg. Glavni voditelj istraživanja ovog lokaliteta bio je profesor Dr. Dragoslav Srejović, poznati arheolog, akademik i profesor Sveučilišta u Beogradu. Kultura Lepenskog vira rasprostire se duž Đerdapa na lokalitetima: Lepenski vir, Vlasac, Razvrata, Ikoana, Hajdučka vodenica, Alibeg, Padina.

</doc>
<doc id="46234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46234" title="Daorson">
Daorson

Daorson (grč. "ΔΑΟΡΣΩΝ") je bio glavni grad heleniziranog ilirskog plemena Daorsa koji su živjeli od 300. do 50. godine prije Krista u dolini rijeke Neretve. Ostatci ovog nekad najjačeg grada u širem području nalaze se u Ošanjićima, na uzvisini od 280-290 m nadmorske visine s koje se pruža pogled na plodnu stolačku dolinu u Hercegovini.
Povijest.
Daorsi su preuzeli grčki jezik i pismo, te su bili u stalnim trgovačkim vezama s Grcima. Gradina Daorsona je nastala na prapovijesnom utvrđenom naselju koje je tu kontinuirano postojalo još od početka ranog (17. do 16. stoljeće pr. Kr.), pa sve do kraja kasnog brončanog doba (9. do 8. stoljeća pr. Kr.). Poznato je kako je od 167. pr. Kr. Neretva bila sjeverozapadna granica Rimske republike na Balkanu, pa i granica Daorsa, koji su u okviru te države uživali neku vrstu autonomije. U to doba Daorse su iz pravca rijeke Cetine napadali Delmati, moćno ratničko pleme, čija se vlast u nekim razdobljima pružala preko Cetine u pravcu rijeke Neretve. 
U vrijeme ratova između Cezarovih i Pompejevih pristalica na našoj obali Jadranskog mora Delmati su se našli na jednoj strani, a Daorsi na suprotnoj. Pompejev legat je 49. pr. Kr. stupio u savez s Delmatima i njima pridruženim plemenima, dok su Daorsi pristali uz Cezarovog pretora Vatiniusa koji započinje ratne operacije protiv Delmata najkasnije u proljeće 45. pr. Kr. Gotovo je sigurno da su Delmati baš u to vrijeme (44. ili 43. pr. Kr.) napali grad Daorson i potpuno ga razorili. Iz podataka o ratovima Vatiniusa protiv Delmata može se prilično točno utvrditi vrijeme uništenja grada Daorsona i prekida života u tom gradu. Arheološki materijal s utvrđenja datira iz druge polovice 1. stoljeća pr. Kr., što se podudara s pretpostavljenim vremenom napadaja na grad i s prekidom života u njemu. Na ruševinama grada Daorsona nikada kasnije nije nastalo trajnije naselje. Pojedinačni i rijetki nalazi zastupljeni su na tom prostoru iz raznih epoha i stoljeća, pa i najnovijeg vremena, jer su se ljudi tamo često kretali. Kasnije se novi centar Daorsa razvio u dijelu Vidova polja i današnjeg Stoca, početkom 1. stoljeća pr. Kr. kao municipij "Diluntum".
Osamdesetih godina prošlog stoljeća meksički istraživač Robert Salinas Price uzburkao je javnost svojom pretpostavkom da je Daorson antička Troja, a sudeći po megalitskoj gradnji, moguće je da Daorson nije ni ilirski, ni helenistički grad, već nešto daleko starije.
Odlukom Povjerenstva za očuvanje nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine, Daorson je proglašen nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine.
Odlike.
Daorson su činile tri cjeline od kojih je središnja bila citadela – akropola koja je bila opasana "»kiklopskim«" zidinama od golemih kamenih blokova (sličan onima u Mikeni u Grčkoj). U njoj su bili smješteni svi važniji upravni, javni i vjerski objekti. Obrambeni zid koji se pruža od jugozapada prema sjeveroistoku bio je dug 65 m, širok 4,2 m, a visok između 4,5 i 7,5 metara, imao je vrata i tornjeve na oba kraja. Ostaci planski organiziranog naselja prostiru se istočno i sjeveroistočno od akropole, izvan utvrđenog dijela.
Nakon prvih iskapanja iz 1963. godine, arheolozi su pronašli ostatke brojnih amfora za vino, te dijelova fine keramike, ali najvredniji nalaz, brončanu kacigu. Ona je bila ukrašena nizom grčkih likova: Afrodite, Nike, Helija, Dioniza, Muza, Pegaza i drugih, a natpis na njoj je sličan natpisu na kacigi pronađenoj u Makedoniji. Pronađeni su također i ostaci granitne skulpture Kadma i Harmonije, ali i ilirski reljef s trinaest zmija i pet pari orlovskih krila.
U jednom manjem objektu pronađena je kovaonica novca s prigodnim alatima i matricama, 39 raznih novčića (29 s likom kralja Ballaiosa iz 168. pr. Kr., te 9 s grčkim natpisom "ΔΑΟΡΣΩΝ" i likom lađe). Važnost novca je bila velika, značila je neovisnost plemena Daorsa, ali i potvrdu da su imali razvijen obrt, kulturu i trgovinu s drugim narodima. Oblici prikazanih brodova upućuju na zaključak da su Daorsi gradili dvije vrste brodova: ratne i trgovačke. 
Daorson se također nalazi u neposrednoj blizini lokaliteta Desilo u Hutovu blatu, gdje je mr. Snježana Vasilj otkrila ilirske brodove, prve takve vrste u svijetu. Dr. Niels Miller Schiesel s Njemačkog arheološkog instituta u Frankfurtu je 2007. godine radio geomagnetna istraživanja Daorsona. Njegova istraživanja su otkrila zidine koje se danas nalaze pod slojem zemlje, a koje su oko 500 godina starije od zidina koje su već otkopane.

</doc>
<doc id="46235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46235" title="Užička republika">
Užička republika

Užička republika je naziv za veliki slobodni teritorij, nastao za vrijeme Drugog svjetskog rata 1941. godine u zapadnoj Srbiji u ustanku jugoslavenskih partizana i četnika, nakon raspada Kraljevine Jugoslavije i posljedične uspostave marionetske Nedićeve Srbije u rujnu 1941. godine. Vlast partizana predvođenih Komunističkom partijom Jugoslavije trajala je od 24. rujna do 29. studenog 1941. godine: početkom studenog došlo je do sukoba između (prokomunističkih) partizana i (monarhističkih) četnika u kojima su partizani na stanovito vrijeme nadvladali.
O Užičkoj republici je 1974. godine snimljen i istoimeni film.
Vlast i snage na oslobođenom teritoriju.
Naziv "Užička republika" je bio kolokvijalne prirode, te ga ni sami komunisti nisu koristili u nikakvim dokumentima: u tadašnjoj Srbiji vjernost monarhiji Karađorđevića još nije bila ozbiljno dovedena u pitanje. 
Njemačke snage - koje su u Srbiji bile svedene na mali broj zbog potreba izvođenja napada na Sovjetski Savez - su napustile Užice bez većih borbi, ostavivši iza sebe netaknutu tvornicu oružja.
U gradiću Užicu je smješten Centralni komitet KPJ, te Vrhovni štab NOVJ - obje ustanove pod vodstvom Josipa Broza Tita; izlazio je također i komunistički list "Borba". 17. studenog 1941. godine uspostavljen je Glavni narodnooslobodilački odbor za Srbiju - tijelo koje je trebalo povezivati mrežu "Narodnooslobodilačkih odbora" koje su partizani uspostavljali po mjestima koje su kontrolirali, kao tijela civilne vlasti.
Kontrolu nad teritorijem oko Užica partizani su ostvarivali u napetoj suradnji s četnicima, čiji se glavni štab kojemu je na čelu bio Draža Mihailović nalazio u 25 kilometara udaljenom gradiću Požega.
Sukob s četnicima početkom studenog 1941..
U tvornici oružja u Užicu proizvedeno je 21.000 pušaka, 2,7 milijuna metaka i 30.000 ručnih bombi koje su podijeljene ustanicima pod kontrolom partizana (njih je bilo oko 25.000, dijelom u seoskim stražama koje često i nisu znale jesu li odane Titu ili Mihajloviću, a nešto u partizanskim postrojbama koje su doista bile spremne za borbu), osim oko 1.200 pušaka i nešto municije koje su dostavljene četnicima (prema sporazumu J. B. Tita i Draže Mihailovića sklopljenom u selu Brajićima 27. listopada 1941.). 
U biti, jedina veza "Užičke republike" s državnošću bila je organizirana vlast na privremeno oslobođenom području. Užička republika nije imala stalne granice, već su se one mijenjale gotovo svakodnevno sa svakim pokretom partizana i četnika na jednoj i okupatora na drugoj strani, a otprilike su zauzimale područje od rijeka Drine na zapadu Zapadne Morave na istoku i od rijeke Skrapeža na sjeveru do Uvca na jugu. 
2. i 3. studenog 1941. godine četnici su napali Užice u pokušaju da preuzmu kontrolu nad tim gradom: u tome nisu uspjeli, a u partizanskom protunapadu je 3. studenog 1941. godine četnicima oduzeta Požega. Međutim je u borbama kod Kosjerića 7. i 8. studenog odred od oko 1.500 četnika pod zapovjedništvom kapetana Dragoslava Račića nanio ozbiljan poraz partizanima; barem 120 partizana se pritom predalo četnicima, koji su ih u grupi od ukupno 365 zarobljenih partizana predali Wehrmachtu 13. studenog 1941. godine u selu Slovac kod Lajkovca; iz te grupe, njih 263 su Nijeci strijeljali u Valjevu 27. studenog 1941. Četnici Draže Mihailovića, koji su sada otvoreni neprijatelji partizanima, uspijevaju ostvariti kontrolu nad znatnim dijelom oslobođenog područja na zapadu i jugu Srbije.
Za vrijeme ovih sukoba, Nijemci su pazili svoje vojne snage, a za svoje gubitke su vršili vrlo teške represalije: prema zapovijedi feldmaršala Keitela od 16. rujna 1941. god. trebalo je za svakog ubijenog njemačkog vojnika u Srbiji (i drugdje u Istočnoj Europi) pobiti 100 talaca, a za svakog ranjenog njih 50. Nakon što je u partizansko - četničkom napadu na Kraljevo poginulo 10 njemačkih vojnika, pogubili su Nijemci 20. rujna 1941. godine čak 1.700 srpskih civila. Od 21. do 23. rujna je u Kragujevcu pogubljeno oko 2.300 civila, kao odmazdu za gubitke koje su Nijemci imali proteklih dana u tom dijelu Srbije.
"Prva neprijateljska ofenziva" krajem studenog 1941.: gubitak Užica.
Nakon 67 dana vlasti NOVJ u Užicu (od 24. rujna do 29. studenoga 1941.), snage njemačkog Wehrmachta - koji je radi slamanja ustanka u Srbiji angažirao oko 80.000 vojnika - uz stanovitu potporu četnika su partizane u ofenzivi na Užice potisnuli na jug prema Sandžaku. Ujedno su partizani posve potisnuti sa širokog ruralnog područja na zapadu Srbije kojega su do tada držali pod kontrolom. Ta je vojna akcija u desetljećima komunističke Jugoslavije bila nazivana "Prva neprijateljska ofenziva", danas neki autori koriste Wehrmachtov naziv "Operacija Užice". 
Smatra se da su partizani u tom vojnom sučeljavali imali preko 4 tisuće mrtvih, te znatno veći broj ranjenih - gubici kakvi vojne postrojbe od dvadesetak tisuća ljudi u principu čine nesposobnima za daljnju borbu. Njemačke su snage su pretrpjele tek manje gubitke. 
Nakon teškog poraza na jugozapadu Srbije, snage NOVJ su se donekle konsolidirale na području Sandžaka, gdje su 2. prosinca 1941. godine zauzele gradić Novu Varoš i uspostavili manji slobodni teritorij na Zlatiboru.
"Operacija Mihailović" u prosincu 1941..
Od 4. do 9. prosinca 1941. godine Nijemci su proveli "Operaciju Mihailović" s deklariranim ciljem da uhvate Dražu Mihailovića i razoružaju njegove četnike. U operaciji su skoro sve četničke postrojbe uspjele umaknuti izbjegavajući borbu, a nije uhvaćen ni Draža Mihailović. U manjim borbama izginulo je 12 četnika, a zaplijenjeno im je 317 pušaka i nešto druge opreme. Međutim su četnici izbačeni iz svih većih mjesta i udaljeni od važnijih prometnih pravaca.
U narednom tijeku rata su četnici Draže Mihailovića u Srbiji - nakon što su četnici Koste Pećanca još od 18. kolovoza 1941. godine bili sklopili sporazum s Nijemcima - "legalizirani" kao pomoćne trupe okupatora u ruralnoj Srbiji, koje su narednih godina često i primali plaće putem žandarmerije Nedićeve Srbije, a osobe koje bi po selima uhitili zbog suradnje s komunistima su nerijetko predavali Nijemcima i nedićevcima (koji su ih opet, uglavnom strijeljali), ako ih sami četnici ne bi na svoju ruku pogubili. Povremeno su se četnici iz Srbije uključivali u operacije u BiH i Crnoj Gori (Zlatiborski četnički odred čak u Hrvatskoj, na plaći i opskrbi kod Talijana). Nijemci i Bugari prema vojnim snagama koje su se klele u vjernost kralju Petru II. Karađorđeviću i izbjegličkoj vladi u Londonu (i iščekivali dolazak Britanaca) ipak nisu vjerovali, te su povremeno razoružavali i zatvarali, povremeno čak i strijeljali (osobito početkom 1942.godine) četnike - koji su se međutim vrlo trudili izbjegavati sukobe s okupatorom.
Slom partizana na Zlatiboru u veljači 1942..
Krajem prosinca i tijekom siječnja pokušali su se partizani vratiti u Srbiju iz koje su Nijemci opet povukli većinu svojih snaga. U tome su ih spriječile snage četnika (snage pod kontrolom Koste Pećanca i Draže Mihailovića se ni tada ni poslije nisu mnogo razdvajale) i Nedićeve vojske. 
Pravilno ocijenivši slabost partizana koji tijekom zime nisu uspjeli osigurati dobru opskrbu i koji su pretrpjeli seriju neuspjeha u nastojanju da se vrate prema Srbiji, koordinirane snage nedićevaca, četnika i muslimana iz Sandžaka su u razdoblju 5. – 9. veljače 1942. godine čak i bez potpore Nijemaca i Talijana izvršile koncentrični napad na snage NOVJ. Partizani su bili razbijeni, te su tek stanovitim dijelom organizirano prešli u Bosnu. Manji dio partizana iz tih postrojbi uključen je u sastav Prve proleterske brigade i Druge proleterske brigade NOVJ, koje su djelovale na području BiH; ostali su se demoralizirani vratili kućama. U Srbiji se partizanski pokret počinje obnavljati tek 1943. godine.

</doc>
<doc id="46238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46238" title="Makuráp">
Makuráp

Makuráp (Macurap, Macurápe), pleme Indijanaca velike porodice Tupian iz zapadnog Brazila s rijeke río Branco, Rondônia. Dijele se na sljedeće lokalne skupine: Aratá, Guüt, Iekô, Ikô, In-En-Paráp, Maranpáin, Mevurá, Min-án, Mitum, Ngáp, Perakón, Tamunan, Uaketé, Uakôt, Uarüiá, Uaxaliai, Uruküt, Viriü, Xát i Xixauap. -Makurápi danas žive na rezervatima AI Mequéns (68; 1984); AI Rio Branco s drugim grupama; AI Rio Guaporé također s drugim skupinama; u municipijima Rolim de Moura i Costa Marques. Svih skupa Makuráp (prema Jensenu, 2000.) ima 700. 
Prema jednoj klasifikaciji oni su činili samostalnu porodicu Makuráp, prema drugoj dio su porodice Tupari (Velika porodica Tupian), koja obuhvaća i plemena Ajuru (Wayoró), Amniapé, Kepkiriwát, Sakirabiár (Mekens) i Tupari. 
Makurápi imaju danas 6 ili 7 sela. Bave se obradom polja (roças), lovom i ribolovom. Njihova tradicionalna kultura je propala. Jezikom Makuráp se zna služiti tek nešto ljudi (114; 1995 AMTB), ali svi poznaju portugalski.

</doc>
<doc id="46240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46240" title="M-84A4">
M-84A4

M-84A4 ili M-84A4 Snajper ime je za hrvatski tenk kojeg proizvodi tvrtka "Đuro Đaković" iz Slavonskog Broda. Tenk M-84A4 je poboljšana inačica tenkova M-84A i M-84AB, a najveće unaprjeđenje jest novi sustav za upravljanje vatrom (SUV), ugradnja boljeg stabilizirajućeg mehanizma ciljničke sprave i glavnog topa, laserski daljinometar. Oklop, motor, prijenos, smještaj bojnih naboja u M-84A4 ostalo je isto kao i u M-84A/M-84AB. Zanimljivo je dodati da na oklopnoj šasiji M-84A4, hrvatski stručnjaci napravili su nekonvencionalni prototip tenka M95 Cobra, koji je imao dizalicu na kojoj su bile montirane ciljničke sprave skupa s protuoklopnim raketama (PO).
Vatrena moć.
Osnova vatrene moći M-84A4 je top 2A46 kalibra 125 mm s automatskim punjačem. Sustav za usmjeravanje paljbe Omega-84 (temeljen na SUP-u slovenske tvrtke Fotona) omogućava pogađanje cilja iz pokreta. Glavni dijelovi Omege su stabilizirana ciljanička naprava SCS-84, senzori vjetra, smjera, nagiba, digitalno balističko računalo te laserski daljinomjer. Laserski daljinomjer ima opseg mjerenja do 10 Km i točnosti +/- 7,5m. 
Oklopna zaštita.
Oklopna zaštita M-84A4 je na razini originalnog T-72 što je nedostatno za suvremeni tenk. Kupola ne može zaštiti posadu od suvremenih potkalibarnih penetratora i kumulativnih bojnih glava. 
Pokretljivost.
U M-84A4 se mogu ugraditi dva motora različite snage. Slabiji motor V46-6 ima 780 KS, a jači motor V-46TK ima 1000 KS koji može postići 65 km/h. V-46TK je 12-cilindrični, četverotaktni, višegorivi i vodom hlađeni motor. Temeljno gorivo je dizel, a može puniti i benzin do 72 oktana i mlazno gorivo.

</doc>
<doc id="46245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46245" title="Lako oklopno vozilo">
Lako oklopno vozilo

Lako oklopno vozilo (LOV) ime je za porodicu oklopnih vozila koje je razvila hrvatska tvrtka Torpedo iz Rijeke. Početak razvoja je započet za vrijeme Domovinskog rata 1992., dok su prvi primjerci sišli s proizvodne trake 1993. Nasljednik LOV T1 vozila je trebao biti LOV T2, koji iz financijskih razloga nikada nije ušao u serijsku proizvodnju.
Značajke.
Značajke ovog vozila bile su skromne: korištena je šasija već postojećeg kamiona Torpedo HV 4x4 TK-130 T-7 (pogon na sva četiri kotača) dok ga je pokretao turbo dizel motor Torpedo BT6L 912S (snaga 97 kW) koji je bio smješten u prednjem dijelu vozila. Imao je mogućnost prijevoza 8 vojnika pod punom ratnom spremom (ili 2 tone tereta). Nedostatak LOV oklopnog vozila je ta što nema amfibijske mogućnosti. Oklopna zaštitu sačinjavale su zavarene čelične ploče koje su štitile od pancirnih metaka kalibra 7,62 mm ispaljenih s 30 metara, te krhotina granata. Naoružanje je sačinjavao jedan mitraljez Browning M2HB (12,7 mm), dok je svaki prevoženi vojnik imao mogućnost otvaranje vatre kroz vlastitu puškarnicu na boku vozila (4 na svakom boku).
Browning M2HB je smješten u kupoli koja vojniku koji cilja pruža samo djelomičnu zaštitu. U borbenom kompletu se nalazi ukupno 250 metaka a osam bacača dimnih kutija kalibra 82 mm omogućuju maskiranje.
U standardnu opremu vozila spada sistem za provjetrivanje i zagrijavanje, vitlo nosivosti 50 kN sa sajlom debljine 10 mm i dužine 38 m, sustav za internu komunikaciju i radio-uređaj TRC-20H, a opcionalna je moguća ugradnja sistema za klimatizaciju, sistema za NHB zaštitu i pomoćnog agregata za napajanje električnom energijom.

</doc>
<doc id="46248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46248" title="LOV">
LOV



</doc>
<doc id="46249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46249" title="Skadarsko jezero">
Skadarsko jezero

Skadarsko jezero je najveće jezero Balkanskog poluotoka. Ovisno o vodostaju, rasprostire se između 370 i 540 kvadratnih kilometara. Jezero je bogato rijetkim ribama i pticama, a u vodi je obilje bilja.
Na jezeru je 50 otoka, a na nekim od njih su stare utvrde i manastiri. Niz otočića koji se protežu uz crnogorsku stranu obalu nazivaju se Krajinski arhipelag.
Iz jezera istječe rijeka Bojana koja se 30 km dalje ulijeva u Jadransko more. Neposredno nakon izlaska iz jezera, Bojana prima vodu iz pritoke Drima. Povijest bilježi slučajeve kada je Bojana tekla uzvodno, a to se događalo kada bi vodostaj jezera pao, pa bi voda iz Drima tekla koritom Bojane u Skadarsko jezero.
Uz jezero se nalaze naselja Skadar, Krajina, Vranjina, Žabljak, Obod i Cetinje.
Jezero je s crnogorske strane Nacionalni park, proglašen 1983. Nedavno je Albanija predložila Crnoj Gori gradnju zajedničke nuklearke na jezeru, no ideja nije naišla na odobravanje crnogorske javnosti.
Ranije se jezero nazivalo Labeatis palus, Lacus Labeatum, Blato skadarsko, Jezero skadarsko, Dioklitijsko jezero, Bojansko jezero i Zetsko jezero.

</doc>
<doc id="46252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46252" title="Galilejsko jezero">
Galilejsko jezero



</doc>
<doc id="46253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46253" title="Genezaretsko jezero">
Genezaretsko jezero



</doc>
<doc id="46254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46254" title="Tiberijadsko jezero">
Tiberijadsko jezero



</doc>
<doc id="46255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46255" title="Kineret">
Kineret



</doc>
<doc id="46256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46256" title="Hazor">
Hazor

Hazor (heb. חצור ["hacor"] = "ograđeni prostor"; grč. Ασωρ ["asōr"], Ασωρα ["asōra"]) je stari utvrđeni grad na sjeveru Galileje, uz sjeverozapadni rub doline Hule, oko 14 km sjeverno od Galilejskog jezera.
Njegov mu je strateški položaj donio naslov "vrata zemlje", jer se nalazio na stjecištu glavnih trgovačkih puteva od Sidona prema Bet Šeanu i od Damaska prema Megidu.
God. 2005., Hazor je, zajedno s gradovima Megido i Tel Beer Ševa, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji.
Biblijski izvještaji o Hazoru.
U Bibliji se Hazor spominje u kontekstu izraelskog osvajanja zemlje u doba Jošue (vidi Povijest Izraela i Palestine), što bi se moglo smjestiti u 11. st. pr. Kr. Ondje se govori o koaliciji sjevernih gradova pod vodstvom Jabina, hazorskoga kralja, a protiv Izraelaca. Jošua je razorio Hazor, koji se potom pojavljuje na popisu osvojenih gradova te je dodijeljen izraelskom plemenu Naftali.
Grad se ponovno spominje u vezi s izraelskim sucima Deborom i Barakom. I ondje se kao kralj Hazora spominje Jabin i vjerojatno je da je ovdje riječ o točnom podatku, dok je u izvještaju o osvajanju zemlje njegovo ime umetnuto.
Kasnije, u 10. – 11. st. pr. Kr., Hazor je utvrdio kralj Salomon. Na koncu ga je, oko 733. pr. Kr., osvojio asirski kralj Tiglat Pileser III.
Spominje se još jednom u doba Makabejaca, a u kontekstu bitke židovskoga vođe Jonatana protiv Demetrija II. Nikatora iz helenističke dinastije Seleukovića.
Arheološki ostaci.
1928. počelo se s istraživanjem ostataka Hazora na brežuljku koji se arapski zove Tel el-Qedah, a arheološki su radovi, s prekidima, nastavljeni sve do današnjeg dana.
Među ruševinama nađeni su ostaci iz srednjeg i mlađeg brončanog doba, kao i iz željeznog doba. Među njima je nađeno svetište s uzdignutim kamenom koji predstavlja božanstvo, iz 11. – 10. st. pr. Kr. Osim toga, tu su i ostaci tipične seoske kuće s četiri prostorije iz istoga razdoblja. Nađena su i gradska vrata iz 10. ili 9. st. pr. Kr., te grad iz 9. i 8. st. pr. Kr., to jest, iz doba kraljeva Ahaba i Jeroboama II. u sjevernom izraelskom kraljevstvu, kada je ono bilo na svome vrhuncu.
Posebna je zanimljivost velika cisterna za vodu s pristupnim stepenicama, što je omogućavalo gradu da izdrži i osobito dugotrajne opsade.
Točno datiranje pojedinih nalaza i njihovo dovođenje u vezu s pojedinim biblijskim likovima do danas je predmetom žive rasprave među znanstvenicima.
Pisani izvori.
Brojni su izvanbiblijski izvori koji govore o Hazoru. Među njima tu su: egipatska prokletstva (tzv. eksekracijski tekstovi; 20. st. pr. Kr.), arhiv iz Marija (19. st. pr. Kr.), popis gradova Tutmozesa III. (15. st. pr. Kr.), pisma iz Amarne, te popisi Aminofisa II. i Setija I. (14. st. pr. Kr.). Takvo bogatstvo pisanih izvora govori o velikom zanimanju što ga je položaj i značenje Hazora izazivao među okolnim narodima kroz čitavo 2. tis. pr. Kr.
Arheolozi se nadaju da će jednom naći i hazorski arhiv u koji je mogao biti pohranjen dio dopisivanja s okolnim vladarima.

</doc>
<doc id="46257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46257" title="Back in Black">
Back in Black

Back in Black je sedmi studijski album australskog hard rock sastava AC/DC, objavljen 1980. godine. Posvećen je preminulom pjevaču grupe Bonu Scottu te je prodan u više od 49 milijuna primjeraka diljem svijeta, što ga čini najbolje prodavanim hard rock albumom svih vremena.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Angus Young, Malcolm Young i Brian Johnson

</doc>
<doc id="46262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46262" title="Bernard Vukas">
Bernard Vukas

Bernard "Bajdo" Vukas (Zagreb, 1. svibnja 1927. – Zagreb, 4. travnja 1983.), bio je hrvatski nogometaš. Najbolji igrač splitskoga Hajduka svih vremena i njegov prvi športski direktor.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Rođeni je Zagrepčanin s Trešnjevke. Nogometnu karijeru je započeo 1938. godine u klubu HŠK Concordia iz Zagreba. Godine 1945. prešao je u FD Amater, a 1946. godine u NK Zagreb. 
HNK Hajduk Split.
Godine 1947. počinje igrati za splitski Hajduk i tamo ostvaruje iznimnu karijeru. S Hajdukom osvaja nogometna prvenstva Jugoslavije 1950., 1952. i 1955. godine. U sezoni 1954./55. bio je najbolji strijelac prve nogometne lige s 20 postignutih pogodaka. 
Vukas je bio legendarni kapetan Hajduka, za kojeg je odigrao ukupno 615 utakmica i postigao 300 pogodaka. 
Inozemstvo.
U sezoni 1957./58. igrao je profesionalno u talijanskom nogometnom klubu Bologni, prije nego što se ponovno vratio u Split. 
Od 1963. do 1967. godine igrao je profesionalno u klubovima Austria Klagenfurt, GAK iz Graza i KSV Kapfenberg, gdje je i završio igračku karijeru. 
Reprezentativna karijera.
Za jugoslavensku nogometnu reprezentaciju je nastupio 59 puta i pritom postigao 22 gola, a jedno vrijeme je bio i kapetan izabrane vrste. Za jugoslavensku nogometnu reprezentaciju prvi puta nastupio je 1948. godine protiv Albanije (0:0) u Beogradu, a posljednji puta 1957. godine protiv Čehoslovačke (0:1) u Bratislavi. Igrajući za jugoslavensku nogometnu reprezentaciju na Olimpijskim igrama 1948. godine u Londonu i 1952. godine u Helsinkiju osvojio je srebrne medalje. Zapaženo je igrao i na dva Svjetska prvenstva, u Brazilu 1950. te u Švicarskoj 1954. godine.
Igrao je za reprezentaciju FIFE na Wembleyju protiv Engleske, 21. listopada 1953. godine, u povodu proslave 90. godina engleskog nogometnog saveza. Utakmica je završila rezultatom 4:4, a Vukas bio jedan od zapaženijih aktera - namjestio je dva pogotka, a na njemu je napravljen i jedanaesterac koji je realizirao Ladislav Kubala. Dvije godine kasnije, 13. kolovoza 1955. godine u Belfastu na utakmici Europa - Velika Britanija (4:1) Bernard Vukas je bio najbolji igrač, postigavši tri pogotka i potvrdivši da je te sezone, samo godinu dana prije nego što je "France Football" po prvi puta dodijelio svoju Zlatnu loptu, bio najbolji nogometaš Europe. 
Trenerska, športsko-administrativna karijera.
Nakon što je završio igračku karijeru povremeno trenirao je mlađe uzraste. Polazio je višu trenersku školu (smjer nogomet) na Visokoj školi za fizičku kulturu (1969. – 1972.). 
Obnašao je i dužnost športskog direktora u splitskom Hajduku (1968. – 1969.) i NK Zagrebu (1969.).
Privatni život.
Bio je oženjen suprugom Stjepankom, s kojom ima sina Zdeslava.
Ostalo.
Objavio je svoje memoare, "50 utakmica u državnom dresu" (Split, 1956.), a športski novinar i publicist Zvonimir Magdić napisao je knjigu o njemu, "Tako je živio i igrao Bernard Vukas Bajdo" (Zagreb, 1998.).
Priznanja.
Klupska.
Hajduk Split

</doc>
<doc id="46263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46263" title="Akademija znanosti i umjetnosti Bosne i Hercegovine">
Akademija znanosti i umjetnosti Bosne i Hercegovine

Akademija znanosti i umjetnosti Bosne i Hercegovine (AZUBiH) (bošnjački: "Akademija nauka i umjetnosti Bosne i Hercegovine"; srpski: Академија наука и умјетности Босне и Херцеговине), najviša je znanstvena institucija u Bosni i Hercegovini. Sjedište joj se nalazi u Sarajevu. 
Povijest.
Akademija znanosti i umjetnosti Bosne i Hercegovine nastala je iz Znanstvenog društva koje je utemeljeno 1951. godine. Znanstveno društvo je funkcioniralo sve dok Skupština SR Bosne i Hercegovine 1966. godine nije donijela Zakon prema kojem je Znanstveno društvo Bosne i Hercegovone preraslo u Akademiju znanosti i umjetnosti Bosne i Hercegovine, najvišu naučnu i umjetničku instituciju Bosne i Hercegovine. Prvi predsjednik bio je Vaso Butozan.
Zakonom je Akademiji znanosti i umjetnosti Bosne i Hercegovine stavljeno u zadatak da vodi brigu o ukupnom razvoju znanosti i umjetnosti, da organizira znanstvena istraživanja i umjetničke manifestacije, da objavljuje radove svojih članova i suradnika Akademije i da u cjelini brine o stanju i razvoju znanosti i umjetnosti u Bosni i Hercegovini. Akademija je u svom radu potpuno neovisna i slobodna, a rukovodi se isključivo principima i interesima znanosti i slobodnog uvjerenja svojih članova.
Akademija znanosti i umjetnosti Bosne i Hercegovine je na temelju Zakona donijela svoj Statut, u kojem je regulirala sva pitanja organizacije, upravljanja i rada u svim oblastima u kojima djeluje.
Akademija ima šest odjela: 
Članovi su akademici i dopisnici, kao i počasni članovi. Najviši je organ Akademijina Skupština. Po novom zakonu Akademija je radna ustanova, za razliku od negdašnje, uglavnom reprezentativne i izdavačke ustanove.

</doc>
<doc id="46268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46268" title="Gwangijeva dolina">
Gwangijeva dolina

Gwangijeva dolina (eng. "The Valley of Gwangi") je američki film fantastike iz 1969. To je jedan od filmova čije je efekte odradio legendarni Ray Harryhausen.
Filmska ekipa.
Režija: Jim O'Connolly
Glume: James Franciscus (Tuck Kirby), Gila Golan (T. J. Breckenridge), Richard Carlson (Connors) i drugi.
Radnja.
Meksiko na pragu 20. stoljeća. T. J. Breckenridge je mlada djevojka koja radi u zabavnom showu nalik na cirkus kojemu ne ide najbolje. Njen bivši dečko, Tuck Kriby, ju nagovara da napusti taj posao, no ona ima jednu novu atrakciju s kojom se nada privuči publiku - malenog konja koji bi zapravo trebao biti već odavno izumrla vrsta i koji potječe od tajnovite zabranjene doline. No cigani smatraju da bi se konj trebao vratiti natrag u dolinu ili će grad zateči prokletstvo. Britanski paleontolog Horace Bromley oslobodi konja te ga slijedi do zabranjene doline u koju uđe s T. J., Tuckom i još nekolicinom kauboja. Tamo naiđu na mjesto živih dinosaura, među kojima je najstrašniji Alosuar kojeg nazovu Gwangi. Njega uspiju zarobiti i odvesti u grad...
Kritka.
Od svih filmova na čijim je specijalnim efektima radio slavni Ray Harryhausen, "Gwangijeva dolina" smatra se jednim od najslabijih zbog traljavo obrađene priče koja kao da je ispala iz nekog B-filma, bezvoljne režije i scenarija koji kao da ni ne postoje, dosadnim likovima i nelogičnim situacijama, gdje su efekti proglašeni najboljim dijelom. Ipak, neki su hvalili film zbog zanimljivog pustolovnog ugođaja (scene u kojima kauboji s lasom hvataju dinosaure, borba Alosaura i slona u areni), neobične sinteze westerna i fantastike te nostalgičnog šarma. Tako je kritičar "Luke Y. Thompson" hvalio film u svojoj recenziji: "Kauboji i dinosauri! Šteta što navijamo za dinosaure, a kauboji pobijede", kao i "John Beifuss": "Kako obožavatelj dinosaura svake dobi ne bi volio Gwnagija, u kojem se Allosaur iz naslova u jednoj sceni pojavi u javnosti?" Nezadovoljni "Mark Bourne" pak je prigovarao: "To puno govori o produkciji i Harryhausenovoj vještini kada shvatimo da Gwangi, glasni dinosaur stvoren uz pomoć modela za marionete, djeluje uvjerljivije nego li živi likovi na platnu".

</doc>
<doc id="46269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46269" title="Kriminalistički">
Kriminalistički



</doc>
<doc id="46272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46272" title="Dvanaest majmuna (1995)">
Dvanaest majmuna (1995)



</doc>
<doc id="46276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46276" title="Escherichia coli">
Escherichia coli

Escherichia coli ("E. coli"), koju je otkrio pedijatar i bakteriolog Theodor Escherich, jedna je od glavnih vrsta bakterija koje žive u donjem dijelu probavnog trakta sisavaca. Nužne su za pravilnu probavu hrane te sudjeluju u radu crijevne flore. Njezina je prisutnost u podzemnim vodama obično indikator fekalne zaraze. Svrstava se u skupinu Enterobacteriaceae te se često koristi kao modelni organizam za bakterije općenito. Korijenska riječ koju nalazimo u znanstvenom nazivu te porodice, "entero-", odnosi se na crijevo, pa je često u istom značenju kao i "feces". Boja se po Gramu, i to gram-negativno. Ima oblik bacila.
Broj jedinki bakterije "E. coli" se u prosječnom dnevnom fecesu čovjeka kreće između 100 milijardi i 10 bilijuna. Svi različiti podtipovi fekalnih bakterija s oznakom "coli" i sve slične bakterije koje žive u tlu (ili biljnoj truleži, od kojih je najpoznatija skupina "Enterobacter aerogenes"), okupljeni su u "coliformnu skupinu". Tehnički se koliformi definiraju kao aerobne i neobavezno anaerobne, nesporogene, gram-negativne, štapićaste bakterije koje fermentiraju laktozu i pritom kroz 48 sati pri 35°C stvaraju plinski produkt. U tijelu se taj plin otpušta kao flatus. Stanice "E. coli" su izdužene, duljine 1-2 µm i promjera 0.1-0.5 µm.
Uloga u pročišćavanju vode i kanalizacijskom gospodarenju.
Na području gospodarenja otpadnim vodama se "E. coli" vrlo rano pokazala kao odličan "indikator" razine onečišćenja vode, tj. količine fekalne tvari čovjeka koja se u njoj nalazi, mjereno prema "coliformnom indeksu". "E. coli" se u toj tehnologiji koristi zato što u ljudskom fecesu ima puno više coliforma od patogena, a "E. coli" obično nema štetnog utjecaja, pa laboranti koji s njom rade nisu ni u kakvoj izravnoj opasnosti. Međutim, ponekad upotreba "E. coli" u svrhu indikatora fekalne zaraze može biti pogrešna jer se u jednim sredinama "E. coli" razmnožava brže nego u drugima, kao primjerice u optoku tvornice papira.
Uloga u bolesti.
Najčešće izaziva infekcije mokraćnog mjehura, najčešće u žena. Također može izazvati meningitis u novorođene djece te razne septikemije i infekcije rana.
Sojevi.
Soj predstavlja populaciju unutar vrste koja nosi skup svojstava pomoću kojih ju raspoznajemo od ostalih populacija. Različiti sojevi bakterije "E. coli" žive u različitim životinjama, pa se s obzirom na to može odrediti odakle potječe pronađeni fekalni materijal. Novi sojevi "E. coli" se neprestano javljaju kao posljedica slijeda prirodnih mutacija, a neke imaju i odlike koje mogu biti štetne po domadara. Iako kod većine zdravih odraslih ljudi takav soj uzrokuje najviše proljev, ili se odrazi bez vidljivog simptoma, u male djece, ljudi s nedavnim prisustvom bolesti ili pacijenata koji uzimaju određene lijekove, manje uobičajen soj može biti uzrok opasnih bolesti, dovodeći čak i do smrtnog slučaja. Posebno opasan soj s mogućim ishodom te vrste je .
Uloga u mikrobiologiji.
Zbog svojeg sveprisustva se "E. coli" nerijetko proučava u mikrobiologiji, a sve češće i u molekularnoj biologiji. Njena građa je posve poznata te kao takva predstavlja izvrstan početak za studente prirodnih znanosti.
"E. coli" igra važnu ulogu u suvremenom biološkom inženjerstvu. Istraživači često koriste bakerije kao "tvornice" za proizvodnju velikih količina DNK i/ili proteina. Jedna od prvih važnijih primjena tehnologije rekombinantne DNK je bila upravo genetička manipulacija "E. coli" za proizvodnju inzulina kod pacijenata oboljelih od dijabetesa.

</doc>
<doc id="46277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46277" title="Stećak">
Stećak

Stećak (sinonimi: bilig, kâm, mramor, zlamen, kuća, poznati i kao "mramorje, mašeti, grčko groblje, kaursko groblje i divovsko kamenje") je vrsta kamenog srednjovjekovnog nadgrobnog spomenika. Naziv mu potječe od prezenta participa glagola »stajati«, tj. »stojeći«. Bilizi su nastali u srednjem vijeku i oslikavaju tadašnji život, a većinom se nalaze u Bosni i Hercegovini, ali ima ih i u jugoistočnoj Hrvatskoj, jugozapadnoj Srbiji i sjeverozapadnoj Crnoj Gori.
Podrijetlo.
U suvremenoj događajnici stećci su tretirani kao siva zona, mjesto neodređenosti, jer su bile duge rasprave jesu li to spomenici kršćanskih heretika, bogumila, ili su to poganske, plemenske nekropole na tlu pokrštenih naroda. Među prvim teorijama odbačenih od struke jest teza o bogumilima. 
Razlog je taj što stećaka nema u svim područjima u kojima su djelovali bogumili (u Bugarskoj, Makedoniji ili kod francuskih katara). Osim toga, bogumilstvo se ugasilo prije 15. stoljeća., dok ovakvi spomenici traju do 16. stoljeća. Dakle, ne ulazeći u problematiku crkvene organizacije u srednjovjekovnoj Vrhbosni i Humu te pojavu različitih hereza na jadranskoj obali i njenom dubokom zaleđu, niti je u Bosni, Humu (Hercegovini) i Dalmaciji bilo bogumila niti su oni bogumilski. 
Teza o bogumilstvu u srednjovjekovnoj Bosni i Humu proizvod je povijesne znanosti 19. stoljeća (Božidar Petranović, Franjo Rački...) koja se nastavlja i tijekom 20. stoljeća (Aleksandar Solovjev, Dominik Mandić...). Služeći se takvim tezama pojedini autori (Arthur Evans, Aleksandar Solovjev, Miroslav Krleža) pokušali su stećke, računajući na njihovu zemljopisnu jedinstvenost, objasniti tobožnjim bogumilima koji su utočište nalazili po prostranoj i planinskoj unutrašnjosti Balkana. 
Bilo je pokušaja da se kod nacionalno isključivih povjesničara (kod svih naroda gdje su se pojavili) narav spomenika prisvoji samo za svoju nacionalnu zajednicu, no riječ je o pojavi koja se proteže preko više krajeva. Pod njima su pokapani mrtvi i kod katolika i kod pravoslavaca i kod vjernika Crkve bosanske. Štoviše, i muslimani su prihvatili ovaj način pokapanja mrtvih u 15. stoljeću, dolaskom u regiju. Bilizi su bili usprkos svemu slabije istraženi i dosta su složenija pojava, koja na se vezuje ranije tradicije (ranosrednjovjekovne, starovjekovne, možda čak i prapovijesne) s konkretnim prostorom i vremenom srednjeg vijeka. Često se spominje oko 70.000 sačuvanih spomenika sveukupno, no čini se da je broj dosta veći.
Smatra se da su koštali kao iznadprosječna plaća.
Povijest.
Pojavili su se pojavili u drugoj polovici 12. stoljeća, doživjeli vrhunac u 14. i 15. stoljeću, te su se postupno prestali proizvoditi do sredine 16. stoljeća.
Prvi put stećci se spominju u putopisu Slovenca Benedikta Kuprešića 1530. godine. No, upravo u to vrijeme je došlo do prekida običaja sahranjivanja ispod njih, nakon kratkotrajnog razdoblja konfesijskog razlikovanja spomenika, pa čak i pojave hibridnih muslimanskih stećaka-nišana, po osmanskoj okupaciji Kraljevine Bosne i Hercegovine (1463. i 1488.).
U proučavanju stećaka ističu se brojni povjesničari i arheolozi kao što su: Ćiro Truhelka, Marko Vego, Alojz Benac, Šefik Bešlagić, Dubravko Lovrenović, Nada Miletić i Krešimir Kužić.
Dana 2. studenog 2009. godine, ministarstva kulture zemalja Bosne i Hercegovine, Hrvatske, Srbije i Crne Gore su zajednički nominirala stećke za uspis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine, kao svoju zajedničku baštinu.
Među članovima stručnoga tima zaslužnog za uvrštenje stećaka na UNESCO-ov Popis svjetske baštine bio je Ivan Alduk.
Stećci, jedinstven primjer srednjovjekovnih nadgrobnih spomenika, poslije sedam godina rada na tom projektu, upisani su na Listu svjetske baštine UNESCO-a (Organizacija Ujedinjenih naroda za obrazovanje, znanost i kulturu). Tako je 15. srpnja 2016. odlučio odbor UNESCO-a na zasjedanju u Istanbulu.
Odlike.
Dijele se dijele na "položene" (sanduci, ploče i najčešći sljemenjaci u obliku sarkofaga), koji su u većini, i "uspravne" (stupovi, stele i krstače). 
Obično su ukrašeni srednjovjekovnim simbolima koji su uklesani kao plitki, ili rjeđe ucrtani reljef. Motivi su vjerski (križ, ljiljan, polumjesec, prsten i sl.) ili svjetovni (ples, lov, viteški turniri i sl.), koji se miješaju i nadupunjuju. U cijelosti, ornamentacija stećaka otkriva svjest i senzibilitet cijelog razdoblja i ljudi koji su bili uključeni u njihovo stvaranje, ali i pokojnika čije su želje često štovane prilikom rezbarenja, što se otkriva iz nekoliko izvora.
Najviše podataka za povjesničare daju natpisi na arvatici koji odlikuju manji broj stećaka (njih oko 5000). Natpisi govore o različitim društvenim slojevima koji su pokapani ispod njih, a i njihovim različitim vjerskim pripadnostima (Crkva Bosanska, Katolička Crkva, Pravoslavna crkva). 
Pored regionalnih razlika u oblikovanju i ukrašavanju, ali i kvaliteti klesanja, stećci su obično koncentrirani u skupinama od nekoliko obiteljskih stećaka, groblja cijelog klana s oko 30-50 stećaka, do velikih seoskih grobalja s nekoliko stotina stećaka.
U 3162 zabilježenih nekropola u bivšoj Jugoslaviji do 1979. godine registrirano je 69.356 spomenika tog tipa, od toga je u BiH na 2687 mjesta zabilježeno 59.593, u Hrvatskoj oko 4447, u Crnoj Gori oko 3049 i oko 2267 u Srbiji. Od ukupnog broja, na području općine Nevesinje zabilježeno je 3884, Konjic 3018 stećka, Livno 2494, Trebinje 2406, Rogatica 2628, Stolac 2319, itd. 
Najpoznatija je nekropola Radimlja kod Stoca, a ostale znamenite su Grčka glavica kod Konjica, Dugo polje na Blidinju (Jablanica), Boljuni kod Stoca, Ravanjska vrata na Kupresu, Velika i Mala Crljivica (Cista Velika, Hrvatska), Novakovići u Nacionalom parku Durmitor (Crna Gora), te Mramorje u mjestu Perućac (Bajina Bašta,Srbija).
Najslavniji pojedinačni stećak je Zgošćanski stećak, nađen u okolici Kaknja, koji se nalazi u Zemaljskom muzeju u Sarajevu, a čiji se sedreni odljev nalazi u Gliptoteci HAZU-a u Zagrebu. 
Klesari stećaka su nosili naziv „kovač” ili „dijak” (pisari), a najpoznatiji su bili Grubač i Semorad iz okolice Stoca.
UNESCO-ova svjetska baština.
Pod nazivom „Stećci, srednjovjekovni nadgrobni spomenici”, UNESCO je zaštitio 30 lokaliteta grobalja s regionalno jedinstvenim stećcima u Bosni i Hercegovini, Hrvatskoj, Crnoj Gori i Srbiji. Ova groblja koja datiraju od 12. do 16. stoljeća posjeduju stećke isklesane raznim dekorativnim motivima koji predstavljaju ikonografski kontinuitet sa srednjovjekovnom Europom, ali i lokalne tradicije. Zaštićeni lokaliteti su:

</doc>
<doc id="46278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46278" title="E. coli">
E. coli



</doc>
<doc id="46280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46280" title="Hrvatska udruga likovnih umjetnika primijenjenih umjetnosti">
Hrvatska udruga likovnih umjetnika primijenjenih umjetnosti

Hrvatska udruga likovnih umjetnika primijenjenih umjetnosti (ULUPUH) hrvatska je nevladina i neprofitna strukovna organizacija.
Povijest.
ULUPUH svoje porijeklo vuče od Društva umjetnosti, osnovanog u Zagrebu 1868. godine, te Društva hrvatskih umjetnika, osnovanog 1897. Udruga je osnovana 1950. godine odvajanjem od tadašnjeg Udruženja likovnih umjetnika Hrvatske (ULUH), te je u početku nosila naziv Udruženje likovnih umjetnika primijenjene umjetnosti "Andrija Buvina". Godine 1953. ime Andrije Buvine je povučeno iz naziva, koji od tada jednostavno glasi Udruženje likovnih umjetnika primijenjene umjetnosti (ULUPUH). Od 1998. godine udruga je registrirana kao Hrvatska udruga likovnih umjetnika primijenjenih umjetnosti, ali je u nazivu zadržana prijašnja kratica ULUPUH.
Ustroj i djelovanje.
Prema Statutu ULUPUH-a iz 2004., ciljevi udruge su razvijanje i stimuliranje hrvatske primijenjene umjetnosti, unapređivanje i zaštita slobode likovnog stvaralaštva i primjereno vrednovanje hrvatske primijenjene umjetnosti, zaštita djela primijenjenih umjetnosti i autorskih prava svojih članova, osiguranje trajnog utjecaja u oblikovanju kulturne politike u Hrvatskoj, unapređenje suradnje s ostalim udrugama umjetnika u Hrvatskoj i u inozemstvu, posebno na zaštiti slobode umjetničkog stvaranja, autorskih prava, zaštiti moralnog integriteta umjetnika, te socijalna zaštita umjetnika.
Udruga se danas sastoji od 17 sekcija: sekcije za arhitekturu; fotografiju; grafički dizajn i vizualne komunikacije; ilustraciju, karikaturu, strip, animirani film i primijenjeno slikarstvo; produkt dizajn; kazališnu i filmsku umjetnost; keramiku, porculan i staklo; kiparstvo; oblikovanje arhitektonsko-urbanističkih maketa; oblikovanje lutaka i igračaka; oblikovanje odijevanja; oblikovanje plemenitih kovina; restauratorska i oblikovno-fonička djala; tekstilno stvaralaštvo; vrtnu i pejzažnu arhitekturu; multimediju i intermediju, te studijske sekcije (likovna kritika).
U siječnju 2013. godine udruga je imala 1360 članova. Udruga izdaje i publikacije vezane uz svoje područje rada, te dodjeljuje nagradu za životno djelo i više drugih nagrada.
Manifestacije.
ULUPUH svake treće godine organizira Zgraf, međunarodnu izložbu dizajna i vizualnih komunikacija, kao i Zagrebački salon, kojeg ULUPUH organizira naizmjence, zajedno s Hrvatskim društvom likovnih umjetnika (HDLU) i Udruženjem hrvatskih arhitekata (UHA). Od 1984. do 1997. godine udruga je bila organizator Svjetskog trijenala male keramike. ULUPUH i HDLU suvlasnici su dvorca i Međunarodnog parka skulptura u Jakovlju nedaleko Zagreba. U dvorcu udruge imaju ateljee.

</doc>
<doc id="46281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46281" title="Kanal Dunav-Tisa-Dunav">
Kanal Dunav-Tisa-Dunav

Kanal Dunav-Tisa-Dunav (DTD) je jedinstveni sustav kanala protiv poplava kao i za navodnjavanje zemljišta; kao i plovni put, za otpadne vode, za turizam, lov i ribolov. Sustav se proteže na oko 12.700 km², između rijeka Dunav i Tisa, u Bačkoj i Banatu, na teritoriju Vojvodine, autonomne pokrajine u Srbiji.
Ukupna dužina kanala je 929 km, uključujući nove i stare kanale i pritoke koji su bile cijeli ili dijelom obnovljeni i uključeni u sustav kanala. U mreži kanala postoje 51 objekta - 24 vrata, 16 predvodnica, 5 sigurnosnih vrata, 6 pumpa, kao i 180 mostova. Ova mreža omogućava sušenje oko 700.000 ha zemljišta i navodnjavanje 50.000 ha. Moguća plovidba kanalom je 664 km. U sustavu kanala nalazi se 14 luka za utovar-istovar tereta.
1958. – 1976. rađena je rekonstrukcija, kao i novi kanali u postojećem sustavu kanala koji su pravljeni još za vrijeme Austro-Ugarske. U tom razdoblju sagrađeno je 84 mosta - 62 za vozila, 19 za željeznicu i 3 pješačka mosta. Jedna od najznačajnijih građevina na kanalu je brana kod Novog Bečeja na Tisi, koja regulira vodostaj i navodnjava oko 300.000 ha zemljišta u glavnom kanalu u Banatu.

</doc>
<doc id="46282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46282" title="Zaljev Akaba">
Zaljev Akaba



</doc>
<doc id="46283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46283" title="Peoria">
Peoria

Peoria /Nastalo od "peouarea" ili "piwarea", "he comes carrying a pack on his back; osobno ime. "/ sjevernoameričko pleme Indijanaca, izvorno nastanjeno uz jezero Peoria u Illinoisu i članovi labavog plemenskog saveza Illinois. 
Godine 1667. susreo je neke od njih Claude Allouez na jezeru Superior u La Pointe (Bayfield) Wisconsin. Godine 1673. nalaze se već na desnoj obali Mississippija, blizu ušća rijeke za koju se misli da je bila Des Moines. Godine 1688. pleme je na Upper Iowa Riveru. Nakon rata ezerskih plemena protiv konfederacije Illinois, Peorije prelaze Missouri, ali glavni dio ostaje istočnoj obali Illinoisa sve do 1832. Te godine Peorije mnogo gube na svojoj populaciji, i prodaju svoje zemlje u Illinoisu i Missouriju i odlaze s Kaskaskiama na rezervat na rijeku Osage u Kansas. 
Godine 1861. s plemenima Wea i Piankashaw (iz grupe Miami) odlaze na Indijanski Teritorij (sadašnja Oklahoma), gdje im i danas žive potomci. Godine 1907. postaju građani SAD-a. Peorije jezičćno pripadaju porodici Algonquian.
Populacija.
Izvorna populacija Peoria nije poznata. Chauvignerie je 1736. procijenio njihov broj na oko 250. Kasnije su stradali u ratovima koje su protiv Illinoisa povela Jezerska plemena. Prema Hodgeu, Peorie su po svoj prilici istrijebili Foxi iz osvete što su pomogli Francuzima u borbi protiv njih (Foxa). Godine 1829. konsolidirane skupine Illinoisa pod imenom Peoria imale su 120 osoba; prema Indijanskom uredu broj im je 1906. bio 182.
Etnografija.
Glavna hrana Peoria tokom cijele godine bio je kukuruz, sušili su ga i skladištili za zimske mjesece. Uz kukuruz uzgajali su i grah, tikve i drugo povrće a sakupljali su i orahe i bobice i lovili ribe u rijeci Illinois. Dva puta godišnje, nakon proljetne sadnje i u zimu, poduzimali su put od nekih 100 milja, zbog lova na bizone. 
Ženski posao bio je rad u polju, i briga oko djece i doma. Muškarac je išao u lov, ribolov i na putovanja zbog trgovine. Lov bizone bio je važan Peoriama. Paljenjem prerije satjerali bi životinje na željeno područje gdje bi ih pobili onoliko koliko im je bilo potrebno. 
U lovu su se Peorije služili lukom i strijelom a imali su i pse istrenirane da donesu lovinu. Lončarstvo su poznavali, a umjesto kanua služili su se 'bullboat-čamcima, malenim nespretnim plovilima, veoma teškim za navigaciju. Takva plovila imali su Mandani i Arikare s Missourija. 
Dječaci Peoria u dobi od 15 godina povlačili bi se obojenih lica na osamu gdje su trebali izazvati vizije kako bi pronašli svoga duha-zaštitnika. Poliginija je bila uobičajena, a žensku nevjernost kažnjavali su rezanjem ušiju ili nosa.

</doc>
<doc id="46284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46284" title="Ćele kula">
Ćele kula



</doc>
<doc id="46287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46287" title="Otočna država">
Otočna država

Otočna država je država koja se u potpunosti sastoji od jednog, više otoka ili samo dijela jednog otoka i ne pripada ni jednom dijelu kopna nekog kontinenta. Time se razlikuje od kontinentalnih i obalnih država. 
Ona ima suverenitet na području arhipelaških voda koje je okružuje. Arhipelaške vode dio su mora koji je omeđen arhipelaškim polaznim crtama koji spajaju vanjske točke najudaljenijih otoka, s time da pravac, u pravilu, ne smije biti dulji od 100 morskih milja.

</doc>
<doc id="46289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46289" title="Cálenches">
Cálenches

Cálenches (Calen, Calenes, Caleuches).- jedna od izumrlih skupina Alacalufan Indijanaca koje je u domorodačko doba (16. stoljeće) obitavalo na Golfo de Penas u Čileu, odakle su ih misionari prebacili na Estuario de Calén, uz južnu obalu otoka Chiloé. Cálenches su, slično poput njihovih rođaka Alacalufa i Taíjatafa, bili sakupljači i ribari uz obalu oceana. 

</doc>
<doc id="46292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46292" title="Zaljev Aqaba">
Zaljev Aqaba



</doc>
<doc id="46293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46293" title="Samuel Bellamy">
Samuel Bellamy

Samuel Bellamy, poznatiji kao Black Sam, bio je engleski piratski kapetan s početka 18. stoljeća. U novije vrijeme je postao poznat zato što je olupina njegovog broda "Whydah" pronađena 1984. uz istočnu obalu SAD-a. Utopio se u oluji 1717. godine.
Životopis.
Vjeruje se da je Samuel Bellamy rođen 1689. u selu Hittisleigh u Devonu u Enegleskoj. Kao mornar u vrlo ranoj mladosti otputovao je u Novi svijet u potrazi za srećom. Prema nekim tvrdnjama, nakon rata za španjolsku baštinu stigao je u Eastham u Massachusettsu na Cape Cod gdje se udvarao lokalnoj djevojci Mary Hallet. Možda kako bi stekao dovoljno novca da ju oženi, tražio je bogatog pokrovitelja za financiranje izvlačenja blaga sa španjolskih galijuna koji su potonuli na istočnoj obali Floride 1715. godine. Sklopio je patnerstvo s Paulsgraveom Williamsom, draguljarom s Rhode Islanda, ali njihova ekspedicija je bila neuspješna jer su većinu blaga već odnijeli Španjolci ili oteli pirati predvođeni Henryjem Jenningsom. 
Bellamy i Williams su se tada počeli baviti piratstvom na Karibima. Do ožujka 1716. Bellamy i Williams su vodili bandu od 50 pirata pljačkajući plovila u vodama oko poluotoka Yucatán. U travnju 1716. udružili se s kapetanom Henryjem Jenningsom da bi opljačkali francusku fregatu "St. Marie" iz La Rochellea. Nakon bitke, Jennings je s dvije šalupe otplovio u lov na francusku šalupu "Marianne", koju je nešto ranije zarobio drugi pirat, Benjamin Hornigold. Nakon što je Jennings otplovio, Bellamy i njegova posada su se okrenuli protiv preostalih Jenningsovih ljudi, ukrali velik dio plijena, i otplovili na dvije pirague u suprotnom pravcu. Uskoro su susreli Benjamina Hornigolda koji je bio toliko impresioniran Bellamyjevim pothvatom da mu je dao "Marianne" na korištenje. Zajedno s Hornigoldom Bellamy je plovio duž obale Kube gdje su opljačkali još nekoliko brodova.
U svibnju 1716. Hornigold i Bellamy su ujedinili snage s francuskim piratom Olivierom Levasseurom koji je zapovijedao šalupom "Postillion" i također djelovao u kubanskim vodama. Kako je Hornigold, kao bivši engleski gusar, izbjegavao napadati britanske i nizozemske brodove, Bellamy je tražio od pirata da njega izaberu kao zapovjednika flote umjesto Hornigolda. Tako je i bilo a Hornigold se sa šačicom ljudi morao vratiti u Nassau na New Providenceu na Bahamima.
Bellamy je zaplovio uz sjevernu obalu Hispaniole prema Malim Antilima. U studenom 1716. Bellamy i Levasseur zarobili su trojarbolni britanski trgovački brod "Sultana". Bellamy je preuzeo zapovjedništvo na "Sultanom", preuredivši je u piratski brod, a zapovjedništvo nad "Marianne" predao Williamsu. Nakon što su očistitli brodove na otočiću La Blanquilla 100 milja od obale Venezuele, pirati su u siječnju 1717. pristali na otoku Saint Thomas na Djevičanskim otocima. Ondje su spasili 100 pirata kojima je brod uništen u napadu britanske fregate HMS "Scarborough", članove posade Johna Martela, koji je pobjegao i prepustio ih njihovoj sudbini. 
Popunivši posadu, pirati su zaplovili na zapad, te početkom veljače 1717. u prolazu između Kube i Hispaniole bez borbe zarobili trojarbolni robovlasnički brod "Whydah", koji je upravo bio na trećem dijelu svog trgovačkog putovanja, natovaren zlatom, bjelokosti, rumom, indigom, i šećerom. Bellamy je preuredio "Whydah" u svoj zapovjedni brod, povećavši mu broj topova s 18 na 28, te čak dao njegovom bivšem kapetanu Lawrenceu Princeu "Sultanu", počevši se nazivati "morski Robin Hood". Nakon što su očistili svoj novi brod u južnim Bahamima, pirati su zaplovili na sjever, namjeravajući pljačkati uz istočnu obalu Sjeverne Amerike.
Krajem travnja 1717. "Whydah" je plovio uz obalu Massachusettsa. Nedaleko Cape Coda brod je upao u oluju te potonuo. 146 članova posade, među njima i Bellamy, su se utopili. Šest pirata koji su se spasili je zarobljeno i obješeno u Bostonu.

</doc>
<doc id="46295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46295" title="Edward Teach">
Edward Teach

Edward Teach "Crnobradi" (1680. – 22. studenog 1718.) je jedan od najpoznatijih piratskih kapetana u povijesti. Ubijen je uz obale Američke savezne države (tada britanske kolonije) Virginije. Njegova slava se još za njegova života proširila na obje strane Atlantika. Navodno je imao 14 žena, a tijekom karijere je opljačkao 40 brodova.
Životopis.
Mladost i odrastanje.
Većina povjesničara se slaže da je rođen je u Bristolu u Engleskoj. Pretpostavlja se da je živio u dobrostojećoj obitelji i da je bio školovan. Kada je odrastao otišao je na Karibe (pretpostavlja se na Jamajku) i služio Britaniji kao gusar u ratu za Španjolsko nasljeđe (1701. – 1714.). Isplovljavao je s Jamajke na brodovima britanskih gusara koji su zarobljavali francuske i španjolske brodove. Nakon završetka rata Britanija je povukla sva ovlaštenja za gusarenje i Teach je ostao bez posla. Otplovio je na otok New Providence na Bahamima i krajem 1716. pridružio se piratskom kapetanu Benjaminu Hornigoldu. 
Piratska karijera.
U proljeće 1717. Teach i Hornigold su isplovili s New Providencea prema Srednjoj Americi i usput zarobili šalupu iz Havane s 120 bačava brašna, kao i šalupu "Thurbar Master", s koje su uzeli samo nekoliko galona vina. Nakon toga su ih napustili. Zauzeli su i brod koji je plovio iz Madeire za Južnu Karolinu s kojeg su uzeli znatan plijen.
Nakon čišćenja brodova na obali Virginije vratili su se na Karibe i udružili s piratskim kapetanom Samuelom Bellamyjem. 28. prosinca 1717., na 24. stupnju sjeverne zemljopisne širine, zarobili su francusku robovlasničku fregatu iz Nantesa, "La Concorde", koja je plovila za Martinique. Bila je naoružana s 20 topova, imala je 300 tona i prevozila je zlato, dragulje i druge dragocjene stvari. Hornigold je postavio Teacha za njezinog kapetana. Teach je preimenovao fregatu u "Osveta kraljice Anne" ("Queen Anne's Revenge") po engleskoj kraljici iz vremena rata za Španjolsko nasljeđe, navodno zbog određenih jakobitskih osjećaja i potpore dinastiji Stuart, te povećao broj topova na 40. Nakon podjele plijena Bellamy je napustio ostale kada je Hornigold odbio napadati britanske brodove. Hornigold je šalupom otplovio za New Providence da bi prihvatio Kraljevsku amnestiju za pirate koji odustanu od pljačkanja a Teach je odlučio ploviti samostalno. 
Samostalna plovidba.
Teachova slava se pronijela već prvom borbom kada je u blizini otoka St. Vincent napao veliki trgovački brod "Great Allen". Zauzeo ga je, opljačkao mu teret, njegovu posadu poslao na obalu u čamcima i spalio ga. 
Prema knjizi "A General History of the Pyrates" koju je objavio u Londonu 1724. "kapetan Charles Johnson", za što mnogi smatraju da je bio samo pseudonim Daniela Defoea, nekoliko dana nakon bitke s "Great Allenom", "Osveta kraljice Anne" je napadnuta od britanske fregate s Barbadosa HMS "Scarborough", naoružane s 30 topova. Borba dvaju brodova je potrajala nekoliko sati ali je "Scarborough", videći da su pirati prejaki, morao odustati od borbe i poražen se vratiti na Barbados. No ta je priča zapravo u potpunosti izmišljena. Zapravo su pirati 2. prosinca 1717. u blizini otoka Saint Thomas, na Djevičanskim otocima, susreli britansku fregatu HMS "Seaford", i glumeći bezazlene trgovce mirno prošli pokraj nje. "Scarborough" je tada bio u lovu na pirate, ali na sasvim drugom mjestu.
U siječnju 1718. Teach je zaplovio prema New Providenceu ali nešto prije dolaska britanskog guvernera Woodesa Rogersa napustio je otok. Zatim je zaplovio prema sjevernoj Karolini gdje je uz obalu, na otoku Ocracoke ustanovio novu bazu u blizini gradića Bath Town. U ožujku 1718. zaplovio je prema Španjolskoj Americi. 
Na putu je susreo piratsku šalupu "Osveta" (eng. "Revenge"), naoružanu s 10 topova, pod zapovjedništvom bivšeg bojnika britanske vojske Stedea Bonneta, dotada uspješnog plantažera s Barbadosa. Udružili su snage ali nakon nekoliko dana, Teach je, vidjevši da Bonnet ne zna ništa o plovidbi, za zapovjednika "Osvete" postavio svog čovjeka Richardsa a Bonneta premjestio na svoj brod, rekavši mu da:"kako njegova glava još nije bila korištena u zamorima i brizi o takvoj službi, bit će bolje za njega da ju odbije i živi lagano, za svoje zadovoljstvo, na brodu poput njegovog, gdje neće biti obvezan vršiti dužnosti, nego slijediti svoje vlastite sklonosti".
U Turneffeu, deset milja od zaljeva Honduras, pirati su stali da se opskrbe svježom vodom i dok su bili usidreni ugledali su šalupu kako dolazi. Richards je prerezao sidreno uže "Osvete" i isplovio da napadne nadolazeći brod. Vidjevši piratsku zastavu na "Osveti", mornari sa šalupe su spustili jedra i predali se bez borbe. Šalupa je bila "Pustolovina" (eng. "Adventure") s Jamajke a zapovjednik joj je bio David Harriot. Pirati su njega i njegove ljude premjestili na "Osvetu kraljice Anne" a neke svoje ljude, pod zapovjedništvom Israela Handsa, poslali na "Pustolovinu".
Nakon tjedan dana isplovili su 09. travnja 1718. prema Meksičkom zaljevu gdje su susreli veliki trojarbolni brod "Protestantski car" (eng. "Protestant Caesar") iz Bostona, kao i četiri šalupe. Teach je istaknuo piratsku zastavu i ispalio pucanj iz topa na što su uplašeni mornari i njihovi kapetani napustili brodove i otišli na obalu u čamcima. Pirati su brodove zauzeli a "Protestantskog cara" i jednu šalupu iz Bostona spalili. U Bostonu je nešto ranije bilo obješeno nekoliko pirata i paljenje bostonskih brodova je bilo svojevrsna osveta za to. Preostale tri šalupe su ostavili. Odatle su zaplovili prema Trujillou a odande prema Grand Caymanu, malenom otoku trideset milja zapadno od Jamajke gdje su zarobili maleni brod za lov na kornjače. Zatim su zaplovili prema Havani a odande prema Bahamima.
Napad na Charlestown.
Nakon kraćeg odmora i popunjavanja zaliha na Bahamima pirati su u svibnju 1718. zaplovili prema obali južne Karoline (zarobljavajući brigantin i dvije šalupe na putu) gdje su zatvorili izlaz iz Charlestowna na pet do šest dana. Ondje su zarobili brod koji je iz Charlestowna isplovio za London, s nekoliko putnika za Englesku. Sljedeći dan su zarobili još jedan brod koji je isplovljavao iz Charlestowna kao i dva brodića koji su plovili u Charlestown; također i brigantin s 14 crnih robova. Sve ovo zbivalo se pred očima građana i izazvalo je paniku u cijeloj južnoj Karolini koju je upravo bio pohodio Charles Vane, još jedan zloglasni pirat. Brodovi nisu mogli isplovljavati iz Charlestowna niti uplovljavati u njega a Teach je time potpuno prekinuo svaku trgovinu duž obale. Stanovnicima je bilo još teže jer su upravo završavali rat s Indijancima kada su pirati napali.
Teach je držao taoce i zarobljene brodove pred gradom a kako je želio lijekove, odlučio ih je tražiti od samog vrha vlasti kolonije. Zapovjednik "Osvete" Richards je zajedno s dvojicom pirata i taocem Marksom, otišao vlastima i zaprijetio, ako ne predaju sanduk lijekova i puste Teachove izaslanike natrag neozlijeđene, svi će taoci biti ubijeni, njihove glave poslane guverneru a zarobljeni brodovi spaljeni.
Dok je Marks uvjeravao vijeće Richards i njegovi ljudi su šetali ulicama grada pred zapanjenim pogledima uplašenih građana. Iako su ih stanovnici željeli ubiti morali su ih ostaviti na miru dok su ovi od njih uzimali što god su htjeli. Charlestownsko vijeće je odlučilo poslušati pirate i poslalo je sanduk lijekova kao i 300 do 400 funti s njime što su Richards i ostali odnijeli na brodove. Nakon što je primio lijekove Teach je pustio brodove i zarobljenike, prije toga im ukravši zlato i srebro u vrijednosti od 1500 funti kao i svu robu s brodova. 
Pirati su zaplovili prema sjevernoj Karolini i prilikom ulaženja u zaton radi čišćenja brodova "Osveta kraljice Anne" se nasukala na pješčani greben. Handsova šalupa "Osveta" je pokušala odsukati "Osvetu kraljice Anne" ali se i sama nasukala. Teach je s plijenom i 40 ljudi prešao na jednu od zarobljenih šalupa a Bonneta i "Osvetu" prepustio njihovoj sudbini. Suvišnih 17 ljudi Taech je iskrcao na maleni pješčani otok milju udaljen od kopna gdje ih je dva dana kasnije pokupio Bonnet. Neki povjesničari smatraju da je Teach namjerno nasukao svoj brod kako bi razbio družinu, plijen zadržao za sebe i najodanije a ostale prevario.
Predaja vlastima i vraćanje piratstvu.
Teach i njegovi ljudi su početkom lipnja 1718. otišli guverneru Sjeverne Karoline Charlesu Edenu, predali mu se i prihvatili Kraljevsku amnestiju i potvrdu u oprostu zločina. Teach je zatim prodao sav svoj plijen i zarobljene brodove i raspustio posadu. Neki smatraju da je Teach potkupio Edena kako bi dobio amnestiju. Neosporno je da su njih dvojica bili u bliskoj vezi. Eden je u pismu britanskoj kruni opovrgnuo da su Teachovi zarobljeni brodovi bili britanski i izjavio da su zapravo bili španjolski. Prije nego što je Tach ponovno isplovio kupio je plantažu u Bath Townu nedaleko rukavca Ocracoke i oženio se 16-ogodišnjom Mary Ormond. Djevojka mu je navodno bila 14. supruga a ceremoniju vjenčanja je izveo sam guverner Eden.
Krajem mjeseca Teach je s jednom šalupom isplovio na otvoreno more i usmjerio pramac prema Bermudima. Susreo je dva ili tri britanska brodića ali opljačkao ih je samo koliko mu je bilo potrebno da se opskrbi namirnicama. U blizini Bermudskog otočja susreo je dva francuska broda koja su plovila prema Martiniqueu, jedan malen i bez tovara a drugi velik, natovaren šećerom i kakaom. Zauzeo ih je a posadu s većeg broda prebacio na manji koji je zatim pustio otići. Vratio se sa zarobljenim brodom u Bath Town te obavjestio guvernera Edena da je pronašao na pučini napušteni francuski brod. Podjelio je plijen s guvernerom i posadom a zarobljeni brod spalio kako bi prikrio dokaze. Sljedeća tri do četiri mjeseca on i njegovi ljudi proveli su u rijeci i obalnim vodama, ponekad usidreni u uvali Ocracoke, ponekad ploveći od zatona do zatona, trgujući s brodićima koje bi susreli a ponekada i pljačkajući ih. Svu opljačkanu robu su prodavali lokalnim plantažerima a guverner Eden se pravio da ništa ne vidi. Kada je u listopadu 1718. Teacha u Bath Townu posjetio Charles Vane i napravljena velika zabava piratskih posada koja je potrajala cijeli tjedan, kolonisti su se uplašili da će obala obaju Karolina postati novo veliko piratsko utočište.
Smrt.
Kako su brodići uz obalu bili gotovo redovno pljačkani od Teacha, oštećeni trgovci su uputili molbu za pomoć guverneru susjedne Virginije, Alexanderu Spotswoodu. Kako je bilo jasno da Eden neće ništa napraviti protiv Teacha Spotswood je raspisao ucjenu od 100 funti na Taechovu glavu i kopnom poslao vojsku prema Bath Townu. S mora je za Teachom poslao dvije šalupe, "Ranger" i "Jane", s posadom s britanskih ratnih brodova, pod zapovjedništvom poručnika Roberta Maynarda. Još uvijek je upitno da li je imao ovlasti da to učini. 21. studenog Maynardovi brodovi su pronašli Teachovu šalupu usidrenu iza otoka Ocracoke. Maynard je odlučio čekati do sljedećeg jutra. Tijekom noći jedan pirat je pitao Teacha: "Ako sutra poginete, da li vaša žena Mary zna gdje ste zakopali vaše blago?" Teach je odgovorio: "Dovraga prijatelju, nitko osim mene i Vraga ne zna gdje je sakriveno." Piratska šalupa imala je 19 članova posade, 13 bijelaca i 6 crnaca, naspram 60 ljudi na Maynardovim brodovima. Teach je na početku borbe uzviknuo protivnicima:"Prokleta mi bila duša ako vam udjelim milost ili ju zatražim od vas!" Nakon što su ispalili dva plotuna na protivničke brodove pirati su se prebacili na "Rangera" i započeli borbu prsa o prsa. Teach se osobno sukobio s Maynardom. Pet puta je pogođen metkom i 20 puta proboden mačem prije nego što se mrtav srušio na palubu. Preživjeli pirati su se predali, a Teachova glava je odrezana i obješena na pramac Maynardova broda. Prema pričama Teachovo obezglavljeno tijelo je sedam puta preplivalo krug oko broda prije nego što je potonulo. Zarobljeni pirati su javno obješeni a Teachova glava je postavljena na kolac kao upozorenje svima koji su se željeli odmetnuti u pirate. Njegov brod i plijen su prodani a kako su donijeli samo 250 funti (iako je za ono vrijeme to bio velik novac) kružile su priče da je stvarno negdje zakopao basnoslovno veliko blago.
Pojava.
Teach je svoj dvometraški lik činio zastrašujućim vežući dugu crnu kosu i bradu (zbog koje je i stekao nadimak Crnobradi) u pletenice i uplečući u njih topovske fitilje koje bi prije bitke zapalio pa bi se pojavljivao u oblaku dima. Praznovjerni mornari s napadnutih brodova, videći ga takvog, mislili su da ih napada sam Sotona i uglavnom se predavali bez borbe. Teachovi pirati bi tada osvojeni brod opljačkali do temelja ali bi njegovu posadu poštedjeli. 
Danas se Teachu pripisuje korištenje crne piratske zastave koja prikazuje rogatog kostura koji jednom rukom drži pješčani sat a drugom koplje usmjereno u krvareće srce. No do sada nije pronađen ni jedan pisani izvor stariji od početka 20. stoljeća koji bi tako opisivao njegovu zastavu. Jedini izvor iz prve polovice 18. stoljeća koji govori o njegovoj zastavi opisuje ju samo kao "crnu zastavu sa mrtvačkom glavom."
I nakon njegove smrti, priča o Crnobradom je nastavila živjeti. Navodno njegovo obezglavljeno truplo po noći sa svjetiljkom u ruci prolazi rukavcem Ocracoke u potrazi za glavom dok se oko njega čuje jezivi glas koji pita:"Gdje je moja glava?"

</doc>
<doc id="46296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46296" title="Sir Robert Badden Powell">
Sir Robert Badden Powell



</doc>
<doc id="46297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46297" title="Pecheré">
Pecheré

Pecheré (Pecherais, Pecheray, Pesheri, Pešera), jedna od ranih skupina Alacalufa u središnjem predjelu Mageljanovog prolaza u Čileu (Isla Grande), koja je od Bougainvillea i drugih dobila ime Pecherais. Njihovo pravo ime nije poznato, a ovaj naziv dolazi po njihovom uzviku 'pecheray, pecheray! -Rana procjena brojnog stanja iznosila je oko 200 odraslih osoba. Nestali su ili apsorbirani.

</doc>
<doc id="46299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46299" title="Hans Fallada">
Hans Fallada

Hans Fallada (Greifswald, 21. srpnja 1893. – Berlin, 5. veljače 1947.), njemački književnik
Pravo ime - Rudolf Ditzen

</doc>
<doc id="46301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46301" title="Aage Niels Bohr">
Aage Niels Bohr

Aage Niels Bohr (Kopenhagen, 19. lipnja 1922. – Kopenhagen, 9. rujna 2009.), danski fizičar. Sin Nielsa Bohra. Diplomirao (1946.) na Sveučilištu u Kopenhagenu. Profesor na Sveučilištu u Kopenhagenu (od 1958. do 1981.) i ravnatelj Instituta za teorijsku fiziku (od 1963.do 1970.). Započeo istraživati model strukture ljusaka u atomskoj jezgri s M. Goeppert-Mayer i H. D. Jensenom. U suradnji s Benom Royem Mottelsonom razvio je nuklearni model kvadrupolnih kolektivnih gibanja, model vezanja čestica i titranja te rotacijski model deformiranih jezgara. Za otkriće povezanosti između kolektivnoga i čestičnoga gibanja u atomskim jezgrama i za razvoj teorije nuklearne strukture koja počiva na toj povezanosti dobio Nobelovu nagradu za fiziku (1975.) s B. R. Mottelsonom i J. Rainwaterom. U jednom od ključnih radova surađivao s hrvatskim fizičarom G. Alagom te tijekom tri desetljeća pomagao razvoj hrvatske teorijske fizike. Bio je dopisni član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti ili HAZU (ondašnji JAZU) od 1977. A. N. Bohr je odrastao je među fizičarima kao što su W. Pauli i W. Heisenberg, pa je i sam postao istaknut atomski fizičar. Bohr je 1948. u Kopenhagenu radio s B. R. Mottelsonom i J. Rainwaterom na monografiji s pregledom tadašnjih spoznaja o atomskoj strukturi. Prvi svezak, "Kretanje pojedinačnih čestica", izdan je 1969., a drugi svezak, "Atomske deformacije", 1975. 
Model ljusaka.
Model ljusaka opisuje jezgru atoma kao da je izgrađena od međusobno neovisnih ljusaka protona i neutrona djelomično analognih ljuskama koje opisuju raspored elektrona u atomu. Razvila ga je M. Goeppert-Mayer (1949.). Stabilnost jezgre ovisi o broju nukleona, a najstabilnije su jezgre punih ljusaka koje imaju magični broj protona i neutrona. One su i sferno simetrične. Nuklearna deformacija u modelu ljusaka je odstupanje jezgre od sferične ili osne simetrije; povezana je s kolektivnim gibanjima nukleona. Ona dovodi do pobuđenja valentnih nukleona, ali i do dinamičkih deformacija (vibracija) te statičkih deformacija (rotacija). Za razvoj modela deformiranih jezgri zaslužni su G. Alaga te A. N. Bohr, B. R. Mottelson i J. Rainwater.

</doc>
<doc id="46302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46302" title="Andrej Dmitrijevič Saharov">
Andrej Dmitrijevič Saharov



</doc>
<doc id="46304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46304" title="Harry Potter i zatočenik Azkabana (igra)">
Harry Potter i zatočenik Azkabana (igra)

Harry Potter i Zatočenik Azkabana jest videoigra izdana 2004. zajedno s izlaskom filma Harry Potter i Zatočenik Azkabana. I igra i film temelje se na trećem romanu iz serije o Harryju Potteruuautorice J. K. Rowling.
Radnja.
"Za cijelu radnju pogledajte Harry Potter i zatočenik Azkabana."
Harry Potter saznaje da je opasni ubojica, Sirius Black, pobjegao iz čarobnjačkog zatvora i da traži Harryja. Harry sa svojim prijateljima, Ronom Weasleyjem i Hermione Granger, vježba čarolije koje su mu potrebne da bi se suočio s Blackom. Ali Black nije baš onakav kakvim se čini: osuđen je za ubojstva trinaestero ljudi koja nije počinio, a pravi ubojica, Peter Pettigrew, skriva se pod krinkom Ronova štakora Šugonje. Zajedno s profesorom Lupinom i Siriusom Blackom, Harry, Ron i Hermione uspijevaju raskrinkati Pettigrewa, ali on bježi kad se Lupin pretvori u vukodlaka. Harry i Hermione pomoću vremokreta vraćaju se u prošlost da bi spasili Hagridovog hipogrifa, Kljunoslava, i pomoću njega spasili i Blacka...

</doc>
<doc id="46305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46305" title="Žuti noževi">
Žuti noževi

Yellowknife (Žuti noževi; Tatsanottine), pleme Déné Indijanaca, jezična porodica Athapaskan, nastanjeno na sjevernim obalama i istočnim zaljevima jezera Velikog ropskog jezera. Ime Yellowknife ili Yellow Knives dobili su po rudi koje je bilo u brdima blizu rijeke Coppermine, iz koje su oni proizvodili noževe i sjekire i drugi rezači alat, te trgovali s njima do pojave artikala europske manufakture, nakon čega su se povukli prema južnijim trgovačkim postajama. Ostali nazivi za njih istoga su porijekla: Copper Indians, "Couteaux Jaunes" (Franko-Kanadski naziv), i Red-knife Indians. 
Ime.
Ime Tatsanotinne znači " 'people of the scum of water' ", Hodge. Scum je ovdje figurativni izraz za bakar. Ostali nazivi za njih isto su vezani uz bakar od kojega su ovii Indijanci izrađivali noževe i tgovali njima sa susjednim plemenima, to su Copper Indians, Couteaux Jaunes, francuski oblik istog značenja, coteaux noževi i Jaunes, žuti. Tu su još i engleski oblici Red-knife Indians i Yellow-knife.
Broj.
Mooney (1928) procjenjuje da ih je 1670. bilo 430, zasigurno preskromno. Godine 1906. Morice procjenjuje da ih ima oko 500, od toga 205 u Ft. Resolutionu. 
Povijest.
Od prvih bijelih došljaka Žuti noževi su opisani drskima i potpuno beskrupuloznim, što vjerojatno dolazi od priča onih plemena koja su s njima trgovali za bakrene noževe i sjekire, i koje su ovi dobro naplaćivali. 
Žuti noževi u prvi kontakt s Europljanima dolaze u 17. stoljeću. Godine 1770/72 u unutrašnjost putuje Samuel Hearne koji o njima donosi glas o napadu i pokolju Bakrenih Eskima na Bloody Fallsu, kada je (14. srpnja 1771.)ubijeno oko 20 muškaraca, žena i djece. U napadu su učestvovali Žuti noževi i Chipewyani, kao i vođa hearneove ekspedicije Matonabbee. Godine 1819/22 ovamo je stigla i Franklinova ekspedicija koja se kod njih opskrbila izvrsnim vodićima, a najpoznatiji među njima bio je Akaitcho, među Europljanima bio je na glasu kao snažna osoba i kompetentan vodić, dok su ga drugi domoroci smatrali pljačkašom i ubojicom.
Nakon Franklinove eskspedicije, godine 1823, napali su Dogrib Indijanci njihov logor većinu pritom pobivši. Mnogi tada stradaše od uvezenih bolesti koje su donesli Europljani sa sobom, pa nakon toga prestadoše i napadi na Eskime i zavlada mir i miroljubiviji odnosi među plemenima.

</doc>
<doc id="46307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46307" title="Nahane">
Nahane

Nahane (Ponekad se ime Kaska navodi za sve Nahane) su jedna od glavnih grupa Sjevernih Atapaska nastanjenih u sjevernoj Britanskoj Kolumbiji i teritoriju Yukona u Kanadi, između Rocky Mountainsa, pa sve do bazena Mackenzie. Rana populacija Nahana, iznosila je 1780. 2,000. plus 800 u Yukon Teritoriju, ali bez 400 Tsethaottine Indijanaca, poznatih i kao 'Mountain' (ali koji se ne smiju pobrkati s pravim Mountain Indijancima iz grupe Slavey). Nahane se sastoje od više skupine od kojih su neke možda odrođene, to bi bili Kaska (Titshotina i Etagottine), Tagish i Tahltan (od Tahltan i Takutine). Hodge i Swanton navode sljedeće bande: 
Swanton na popisu ima i plemena Tagish, ponekad se samostalno se navode, a dom su im područja oko jezera Marsh i Tagish. Kaske su s gornjeg Liard Rivera. Hodge u svom članku na str. 10 piše da Takutine i Tahltani čine skupinu Tahltan. Titshotina i Etagottine da čine skupinu Kaska, a dopušta mogućnost da su Nahane i plemena Tsetsaut i Lakuyip (Lakweip). Petitot Abbatotine i Abbatotine smatra istim plemenom.
Ime.
Ime Nahane znači "people of the west", a poznati su u ranija vremena i kao Gonana, tlingitskim imenom za Atapaske iz unutrašnjosti.
Povijest.
U kontakt s Europljanima Nahane dolaze u kasnom 18. stoljeću kada ih (1789) susreće Mackenzie u kraju gdje se sjedinjuju rijeke Liard i Mackenzie. Uskoro su u njihovom području niknule utvrde Fort Liard i Fort Nelson, koja kasnije postaje poznata kao Fort Nelson River. Ovu posljednju utvrdu uništili su Indijanci, ali je 1865. ponovno uspostavljena. U prvoj polovici 19. stoljeća Europljani se trude da podignu još koju utvrdu, dok se na drugu stranu Indijanci zauzeti njihovim rušenjem i paljenjem. Godine 1848. podignut je Fort Selkirk, ali su je uništili Chilkat Indijanci, pleme Tlingita s obale Aljaske, koji su smatrali da im je time uništen monopol na trgovinu. -Imenom Kaska počinju se kasnije nazivati sve skupine Nahana. Danas se oni dijele na Dease River First Nation u Good Hope Lake i Kwadacha First Nation u Fort Ware, sjeverno od Prince George u Britanskoj Kolumbiji; Lower Post First Nation blizu Watson Lake, Ross River Dena i Liard First Nation su iz Yukona.
Kultura.
Kaske su nomadski lovci prvenstveno na karibua koji žive u privremenim nastambama –tepee-šatoru ili kolibama od kolja i granja, ponekad je to ljeti jednostavni " 'lean-to' ". Kanu, krplje i " 'toboggan' ", glavno su transportno/prijevozno sredstvo. O religiji nije mnogo ni poznato. Postoji vjerovanje u duhove životinja i šamanizam. -Zapadne bande Nahana pod utjecajem Tlingita preuzele su njihovu matrilinearnu klansku organizaciju, dvije glavne socijalne fratrije zvane "Raven" i "Wolf", i naravno običaje potlatcha. Na drugu stranu bande istočnih Nahana imaju labavu paternalnu organizaciju, nalik onoj u Sekana, i Atapaskanima dalje na istok.
Dvije glavne fratriske polovice su Medvjed i Vuk.
Ostali nazivi za Nahane.
Dènè des Montagnes-Rocheuses (Petitot), Kunânâ (Mckay 1895; Tlingit naziv), Mntagnais (Petitot), Nahaunies, Nehanni, Nohannies, etc., Rocky Mountain Indian (Mackenzie ,1801)

</doc>
<doc id="46313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46313" title="Šprevljani">
Šprevljani

Šprevljani (njemački:Sprewanen) su bili slavensko pleme koje je živilo oko toka rijeke Špreve na području gdje je poslije nastao grad Berlin u Braniboru u današnjoj 
istočnoj Njemačkoj. Nastanjavali su to područje od 8. stoljeća, a poslije su bili potisnuti i/ili ponijemčeni.

</doc>
<doc id="46314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46314" title="Haveljani">
Haveljani

Haveljani (njemački: Heveller) su bili slavensko pleme koje je živilo duž toka rijeke Havele u Braniboru u današnjoj istočnoj Njemačkoj od 8. stoljeća, a poslije su bili potisnuti i/ili ponijemčeni.

</doc>
<doc id="46315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46315" title="Pribislav Henrik">
Pribislav Henrik

Pribislav Henrik (1127. – 1150.) bio je kršćanski i zadnji vladar (knez) slavenskog plemena Haveljana.

</doc>
<doc id="46318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46318" title="Maksim Kalinjičenko">
Maksim Kalinjičenko

 
Maksim Serhijović Kalinjičenko (ukrajinski: Максим Сергійович Калиниченко) (Harkiv, 26. siječnja 1979.) je ukrajinski umirovljeni nogometaš.
Na Mundijalu 2006. igra za svoju reprezentaciju u i drugoj utakomici protiv Saudijske Arabije postigao je pogodak za konačni rezultat 4-0 za Ukrajinu.

</doc>
<doc id="46319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46319" title="Makim Kaliničenko">
Makim Kaliničenko



</doc>
<doc id="46327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46327" title="Hrvatski narodni preporod">
Hrvatski narodni preporod

Hrvatski narodni preporod naziv je za nacionalno-politički i kulturni pokret koji se u prvoj polovici 19. stoljeća, pod utjecajem prosvjetiteljstva i romantizma, ali i sličnih pokreta u drugim zemljama Habsburške Monarhije (npr. češki narodni preporod, slovački narodni preporod, mađarski politički i kulturni preporod), razvio na području Hrvatske. Ilirski pokret je srodan pojam hrvatskom narodnom preporodu, oba pokreta se isprepliću. Trajao je od 1813. godine odnosno od 1830. do 1874. godine, može ga se ovako podijeliti:
Za završne je faze bitna pojava Bachova apsolutizma.
Sudionici hrvatskoga narodnoga preporoda bili su mladi ljudi. Kada su počele izlaziti "Novine Horvatzke", Ljudevit Gaj je imao tek 26 godina.
I Gajevi su istomišljenici bili mladići, primjerice Stanko Vraz je imao 24 godine, Ljudevit Vukotinović 22, Demetrije Demetar 26 itd.
Da bi ubrzali stvaranje narodnoga jedinstva, preporoditelji su se nazvali ilircima, a njihov pokret poznat i pod nazivom Ilirski pokret – ilirskim imenom nastojalo se premostiti jezične, vjerske i pokrajinske razlike.
Naziv razdoblja.
U vrijeme kad u europskim književnostima romantizam ulazi u završnu fazu, u hrvatskoj književnosti tridesetih godina pojavljuje se pokret koji se naziva "ilirskim pokretom, ilirskim preporodom, ilirizmom".
Noviji povjesničari književnosti nazivaju to razdoblje hrvatskim narodnim i književnim preporodom, a u ponekad i samo "preporod".
Naziv "hrvatski narodni i književni preporod" određuje novu orijentaciju: nacionalnu (političku) i kulturnu (književnu). Riječ je, dakle, o nacionalno-političkom i kulturnom pokretu koji ulazi u kontekst europskom romantizma kao "poseban " njegov sastojak, a koji je odraz sveopće europske slike tog doba, kada je Europu zahvatio val nacionalnih preporoda, nacionalnih buđenja odnosno buđenja narodne svijesti, kako u visokointelektualnim slojevima, tako i u najnižim i nepismenim društvenim slojevima.
Pripremno razdoblje (do 1829.).
Razvoj nacije usko je vezan uz uporabu vlastitog jezika, tu Hrvati dugo nisu imali sreće, u uredima, vojsci i školama rabio se latinski, njemački ili talijanski (ovisno o vremenu i području). Marija Terezija (1740. – 1780.) provodila je reforme države, centralizaciju. U Beču je osnovan "Theresianum", u kome su se školovali mladi plemići, djeca ugarskih i hrvatskih plemića. Šišić kaže da je to početak germanizacije hrvatskog plemstva a time i otuđenja narodnom jeziku. Car i kralj Josip II. 1784. godine proglašava zakon o postupnom zamjenjivanju latinskog jezika njemačkim u zemljama Krune sv. Stjepana. Zakon je povučen 1790. godine (po smrti Josipa II.). Nakon što je u zajedničkom saboru (hrvatsko-mađarskom) 1791. godine donesen zaključak da se tuđi jezik ne smije uvoditi kao službeni, ali će se mađarski jezik odmah uvesti u gimnazije i na sveučilište, na zasjedanju koje je počelo 7. lipnja 1791. godine nacionalni Hrvatski sabor donosi odluku o uvođenju mađarskog jezika u hrvatske osnovne i srednje škole kao neobvezatnog predmeta. Bio je to početak sve očitije mađarizacije. U Hrvatsku stižu učitelji mađarskog jezika, izdana je gramatika mađarskog jezika na kajkavskom narječju, koju su studenti spalili na Katarinskom trgu u Zagrebu.
Raspadom Mletačke Republike 1797. godine Mletačka Dalmacija pripala je Austriji. Hrvati i Srbi iz Dalmacije željeli su sjedinjenje s Hrvatskom, ali car to nije htio pa je suzbijao to traženje svim sredstvima. Prva austrijska uprava nad Dalmacijom trajala je od 1797. do kraja 1805. godine, kada dolazi pod francusku vlast. U francusko ime Dalmacijom je upravljao providur, Mlečanin Vicko Dandolo, što je uzrokovalo potalijančivanje naroda, službeni jezik je bio talijanski. Međutim, u Zadru 12. srpnja 1806. tiskan je prvi broj «"Il Regio Dalmata – Kraglski Dalmatin"» dvojezičnog službenog lista za Dalmaciju na talijanskom i hrvatskom jeziku.
Godine 1805. odlukom Sabora u Požunu mađarski jezik postaje službenim jezikom (u ugarskim uredima), od 1827. godine odlukom Sabora u Hrvatskoj on postaje obvezatnim nastavnim predmetom u višim školama: "jer da mladež inače ne bi mogla naći namještenja u zajedničkim uredima." Nacionalno osviješteni hrvatski intelektualci suprotstavljaju se mađarizaciji i bore se za očuvanje hrvatskog jezika.
Hrvatski intelektualci bore se za očuvanje hrvatskog identiteta. Kako je jezik bitna odrednica nacionalnog indentiteta, svoju su borbu usmjerili na očuvanje hrvatskog jezika. Na taj način ulaze u obzor europskog romantizma koji podiže kult nacionalnom jeziku i nacionalnoj kulturnoj baštini. "Jezik je prava domovina" ("Die wahre Heimat ist eigentlich die Sprache" – Humboldt). Nagovještaj nacionalnog buđenja je poziv zagrebačkog biskupa Maksimilijana Vrhovca ("Poziv na sve duhovne pastire svoje biskupije", 1813.) za skupljanje narodnog blaga – početak je buđenja nacionalne svijesti. Godine 1815. Antun Mihanović u brošuri "Reč domovini od hasnovitosti pisanja vu domorodnem jeziku" ističe:
Mihanović želi da hrvatski jezik dobije isti status kakav imaju i drugi nacionalni jezici.
Početni period (1830. – 1834.).
Najveće usluge u afirmaciji hrvatskog jezika pripadaju Ljudevitu Gaju i "Kratkoj osnovi horvatsko-slavenskog pravopisanja". Tiskana je u Budimu 1830. godine na hrvatskom i njemačkom jeziku. Gaj se zalaže za "čistoću" hrvatskog jezika: "dajte da krasni naš materinski jezik od smetja i izvarkov izčistimo". Josip Kušević napisao je 1830. godine knjižicu "De municipalibus iuribus et statutis regnorum Dalmatiae, Croatiae et Slavoniae" u kojoj na temelju isprava dokazuje poseban državnopravni položaj Hrvatske od narodnih vladara, preko Pacte convente do danas. Zaključak zasjedanja Sabora 5. kolovoza 1830. godine je: "...poslanicima nalažu neka nastoje da se zakonom uredi pitanje o učenju mađarskog jezika kao obveznog predmeta u ovim kraljevinama". Službeni jezik je i dalje latinski jezik. Na zasjedanju zajedničkog sabora u Požunu Mađari traže uvođenje mađarskog kao službenog jezika, nisu to uspjeli izboriti, zadovoljili su se mađarskim kao obveznim predmetom u svim školama. Javlja se Pavao Štoos pjesmom "Kip domovine vu početku leta 1831", koja je reakcija na saborske zaključke iz 1830. godine. Godinu poslije, 1832. godine, Ivan Derkos objavljuje "Duh domovine nad sinovima svojim koji spavaju", a Janko Drašković svoju "Disertaciju iliti razgovor darovan gospodi poklisarom". Hrvatski feudalci pružaju otpor mađarizaciji zadržavanjem latinskog jezika, Drašković prosvijećeno traži za hrvatski jezik ista prava koja imaju mađarski i latinski jezik. Gajeva prva molba ugarskom Namjesničkom vijeću poslana je ožujka 1832. godine za izdavanje novina na hrvatskom jeziku, Franjo I. primio je Gaja 1833. godine i 9. srpnja 1834. godine ostvarena je velika pobjeda u borbi za hrvatski jezik. Na zajedničkom saboru 1835. godine Mađari su tražili mađarski kao nastavni jezik u svim školama u Hrvatskoj od petog razreda gimnazije na dalje, nakon 10 godina znanje mađarskog jezika da bude uvjet za primanje u javnu službu. Ovi zahtjevi su odbijeni, zaključeno je da će Hrvatska sa Slavonijom uvesti mađarski jezik kao službeni. Hrvatski zastupnici obratili su se kralju s molbom da ne odobri taj zaključak, što je kralj poštovao i zaključak nije primijenjen.
Razvijeno doba (1835. – 1842.).
Godine 1835. godine izlaze prvi brojevi horvatskih Novina. To je bio znak afirmacije kulturnog programa, afirmacije jedinstvenog književnog jezika sa štokavskom osnovicom. Otvaraju se čitaonice u kojima se mogu čitati novine i knjige na narodnom jeziku, u siječnju 1838. godine u Varaždinu, u ožujku u Karlovcu, u kolovozu se "Ilirska čitaonica" otvara u Zagrebu. Mađari u Požunu 1839. godine traže pripojenje Slavonije Ugarskoj, što je odbijeno. U Ilirskoj knjižnici se 1840. godine osniva Narodno kazalište, 1841. "Gospodarsko društvo", a 1842. godine Matica ilirska. Neprijatelji su isposlovali kraljevsku naredbu od 11. siječnja 1843. godine kojom je zabranjeno ilirsko ime.
Doba zabrane ilirskoga imena (1843. – 1845.).
Drugoga svibnja 1843. godine Ivan Kukuljević Sakcinski održao je prvi zastupnički govor na hrvatskom jeziku u Hrvatskom saboru, u kome je tražio da se narodni jezik uvede kao saborski i uredovni jezik umjesto latinskoga. Kako je u Hrvatskoj ilirsko ime zabranjeno, brošura "Što namjeravaju Iliri" Bogoslava Šuleka tiskana je u Beogradu, kao i list "Branislav" 1844. godine. Pisanje "Branislava" uvjerilo je dvor da ilirsko ime nije opasno za njhovu vlast, pa je 3. siječnja 1845. godine dopuštena uporaba ilirskoga imena u književnosti, dok je ostala njegova zabrana za politički djelokrug.
Iščezavanje ilirskoga imena i prevlast hrvatskoga (1846. – 1874.).
Drugoga dana zasjedanja skupštine zagrebačke županije 1845. godine na Trgu svetoga Marka došlo je do tragičnih srpanjskih žrtava krivnjom mađarona i vojske. Antun Nemčić je ovom događaju posvetio svoju "Himnu žrtvam 29. srpnja 1845." Narodna skupština 25. ožujka 1848. godine donosi tzv. narodna zahtijevanja: imenovanje Josipa Jelačića banom i čin generala, vlada nezavisna od Ugarske, ukidanje staleških povlastica i kmetstva. Biskup Strossmayer 1860. godine traži vraćanje hrvatskog jezika u sve škole i urede te sjedinjenje Dalmacije s užom Hrvatskom. Dalmacija dobiva sabor u Zadru 1861. godine, u kome 1862. godine počinje izlaziti "Narodni list". Ban Josip Šokčević 1860. godine uvodi u urede hrvatski jezik. Zaključak banske konferencije u Zagrebu 1860./1861. traži od cara i kralja uvođenje hrvatskoga jezika u sve javne poslove, osnutak hrvatsko-slavonske dvorske kancelarije, imenovanje velikih župana te sjedinjenje Vojne krajine, Dalmacije, Kvarnerskih otoka i istarskih kotara (Volosko, Labin i Novigrad) Hrvatskoj. Car i kralj prihvaća traženja o jeziku i župane, umjesto dvorske kancelarije osniva privremeni Hrvatski dvorski dikasterij. Status Dalmacije car i kralj prepušta zastupnicima dalmatinskoga sabora, gdje su autonomaši imali većinu.
Levin Rauch, neprijatelj Hrvata postaje banskim namjesnikom 27. lipnja 1867. godine te provodi izbore uz progon pristaša narodnjaka. Rezultat je 52 unionistička zastupnika i 14 zastupnika oporbe u novome Saboru, koji su poslije izbora napustili Sabor. Takav krnji Sabor s Ugarskom je potpisao Hrvatsko-ugarsku nagodbu, koja je potvrđena 24. rujna 1868. godine. Ivan Mažuranić je imenovan za bana 1873. godine. Dne 29. studenoga 1874. godine Matica ilirska mijenja ime u "Matica hrvatska". Time se zaključuje ilirski pokret i hrvatski narodni preporod, hrvatsko ime pobijedilo je ilirsko, Hrvati su se izborili za svoj jezik. Iako nije izvojevana ukupna pobjeda (ujedinjenje hrvatskih zemalja), u hrvatskom narodnom preporodu hrvatski je narod postao jedinstveniji i organiziraniji, što će mu olakšati dalju borbu za opstanak.
Hrvatski narodni preporod izvan Hrvatske.
U Ugarskoj, u Podunavlju, hrvatski preporod snažnije se ukorjenjuje. Ponajveći dio nose bački bunjevački Hrvati, dok ostali podunavski Hrvati nisu preuzeli nositeljski dio na sebe iz raznoraznih razloga: budimski i peštanski Hrvati su skoro nestali zbog presnažne asimilacije kroz 19. stoljeće, a u Baranji Hrvati nisu imali snažni građanski sloj koji bi intelektualno i financijski mogao podupirati taj pokret. Stoga su sjedišta hrv. narodnog pokreta u ugarskom Podunavlju bili Subotica, Sombor i Baja.
Književno stvarateljstvo.
Preporodno razdoblje hrvatske književnosti ponajprije afirmira lirsko pjesništvo, i to domoljubno. Budnice i davorije zauzimaju središnje mjesto u preporodnoj lirici (Ljudevit Gaj, Ljudevit Vukotinović, Dimitrija Demeter). Iz budničko-davorijaške poezije izdvaja se Mihanovićeva "Horvatska domovina" kao najbitnija lirska pjesma preporodne lirike.
Osim domoljubne lirike nastaje i ljubavna (Stanko Vraz, Ljudevit Vukotinović, Petar Preradović) i satirična lirika (Vraz). Epsku književnost obilježili su Demeter ("Grobničko polje") i Ivan Mažuranić ("Smrt Smail-age Čengića"). Dramsku književnost zastupaju Demeter, Ivan Kukuljević Sakcinski, Antun Nemčić i ini. Preporodnu književnost predstavljaju i putopisi Matije Mažuranića (prvi hrvatski moderni putopis "Pogled u Bosnu, ili kratak put u onu krajinu, učinjen 1839–40. po jednom domorodcu", 1842.) i Antuna Nemčića ("Putositnice", 1845.). Među ženama posebno se isticala književnica Dragojla Jarnević koja je 1843. godine objavila knjigu pripovijesti "Domorodne poviesti".

</doc>
<doc id="46328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46328" title="Simpatikus">
Simpatikus

Simpatikus ("Sympathicus") ili simpatički živčani sustav grana je eferentnog živčanog sustava naročito aktivna tijekom čuvstvenih reakcija poput straha i tjeskobe koje troše tjelesne zalihe energije.
Po pravilu, simpatikus povećava sposobnost organizma za napore, priprema organizam na pojačani rad i za opasnost, a djeluje i u stanju emocionalnih promjena.Simpatikus širi zjenice, smanjuje izlučivanje sline, ubrzava disanje i rad srca, pojačava izlučivanje hormona adrenalina iz nadbubrežne žlijezde, usporava rad crijeva i pražnjenje mokraćnog mjehura.
Simpatikusni živci imaju svoj početak u torakolumbalnom dijelu kičme (grudno-slabinskom), dok je početak parasimpatikusa u prednjo-križnom dijelu kralježnice (kranio-sakralnom). Druga anatomska razlika je u dužini vlakana, jer se vegetativni živčani sustav sastoji od živčanih vlakana i ganglija. Ganglije su centralni živčani organi za vegetativni živčani sustav. Oni su reflesksni centri i centri autonomije. Ganglije su građene od malih multipolarnih stanica i niti, među kojima razlikujemo aferentne niti, koje završavaju u ganglijima i eferentne niti, koje počinju iz stanica ganglija i treće su prolazne niti, koje samo prolaze kroz ganglije. Predganglijska vlakna (aferentna) izlaze iz leđne moždine i završavaju u vertebralnim ili prevertebralnim ganglijama. Postganglijska (eferentna) vlakna počinju u ganglijama i idu prema organu. Predganglijska vlakna su bijela, jer sadrže mijelinsku ovojnicu, dok su postganglijska vlakna siva jer nemaju mijelinsku ovojnicu. Kod simpatikusa su predganglijska vlakna kratka, a postganglijska duga, dok je obratno kod parasimpatikusa. Ganglije vegetativnog živčanog sustava poredane su ventrolateralno uz kralježnicu. To su vertebralne ganglije. Druge ganglije nalaze se dalje od kralježnice i to su prevertebralne ganglije, a treća je grupa smještena u stjenci šupljih organa i to su intramuralne ganglije. Upravo ova opskrbljenost vegetativnog živčanog sustava ganglijama omogućava automatizam u radu ovog sistema, a za vlakna je karakteristično da se u svom toku barem jednom prekidaju. Vegetativni živci su mješoviti jer imaju motorična vlakna, koja odlaze na glatku muskulaturu pojedinih organa, zatim na krvne žile vazomotoričnih i sekretornih žlijezda.

</doc>
<doc id="46329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46329" title="Raspršeni otoci">
Raspršeni otoci



</doc>
<doc id="46331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46331" title="TAAF">
TAAF



</doc>
<doc id="46333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46333" title="Gusari">
Gusari

Gusari (engleski "corsairs" ili "privateers") za razliku od pirata koji su imali u cilj vlastite interese, naziv je za pljačkaše na moru koji su bili u službi grada u kojemu su živjeli. Gusarenjem su se koristile mnoge države i kraljevine kroz stoljeća. Gusari su mogli biti pirati ili civilni vlasnici naoružanih brodova. 
Za svoje napade su dobivali takozvana "Kraljevska" iliti "Gusarska pisma" (eng. "Letter of Marque") koja su im dozvoljavala napade na trgovačke i ratne brodove one zemlje koja je trenutno u ratu sa zemljom koja im je izdala "Gusarsko pismo". "Pismo" je onima koji su ga posjedovali jamčilo da u slučaju zarobljavanja neće biti obješeni kao pirati nego da će se prema njima odnositi kao prema ratnim zarobljenicima koji će biti pušteni uz otkup ili razmjenu. "Pismom" bi se oni koji su ga dobili također obvezali da će dio plijena koji steknu bez naknade predati zemlji koja im pruža zaštitu. Tijekom mnogih ratova europskih nacija koje su posjedovale kolonije na Karibima mnogi pirati su iskorištavali priliku da uzmu "Pismo", postanu gusari, te se tako spase sudbine vješanja i zakonito steknu plijen. Tijekom borbi gusari su na svojim brodovima isticali zastave zemalja koje im pružaju zaštitu, a od 1694., po naredbi Britanskog Admiraliteta, engleski gusari su uz nju isticali i potpuno crvenu zastavu. Završetkom ratova gusari bi ostajali bez posla pa su često prelazili u pirate i napadali sve brodove, pa i one svojih bivših zaštitnika. Tijekom mirnih vremena gusari su ponekad bili slani u lov na pirate. U govornom engleskom, riječ "privateer" ne označava samo gusara kao osobu nego može označavati i gusarski brod.
Gusarenje kroz povijest.
Gusari Jadranskog i Sredozemnog mora.
Pojedina hrvatska plemena bavila su se gusarstvom u srednjem vijeku, i pojedina područja su bila poznata po gusarstvu: područje Neretve (Neretvanski gusari), Omiš (Omiški gusari), Senj (Senjski uskoci). Hrvatski vladari i velikaši koristili su se gusarstvom kao dodatnim izvorom prihoda napadajući venecijanske i kasnije turske trgovačke brodove, što je bila norma u tom vremenu. Ulcinj je bio grad Turskih gusara. Oni su imali baze diljem sjeverne Afrike. Najveća baza im je bio Alžir, a najveći od svih turskih gusara bio je Hajreddin Barbarossa (1478. – 1546.).
Gusarenje na svjetskim morima od 16. do 19. stoljeća.
 U razdoblju od 16. do 19. stoljeća gusari su mnogo puta dokazali svoje pomorske i borbene sposobnosti. Najpoznatije i najraširenije gusarenje u 16. stoljeću bilo je organizirano od Kraljevine Engleske pod vladavinom kraljice Elizabete I. Engleski su gusari s velikim uspjehom napadali španjolske galijune s blagom na Karibima i uz obale Španjolske što je nanosilo velike gubitke španjolskoj ekonomiji. Najpoznatiji gusari u službi Engleske su bili Francis Drake (1540. – 1596.) i Henry Morgan (1635. – 1688.). Francuski gusar René Duguay-Trouin je 1711. osvojio Rio de Janeiro. Tijekom francuske revolucije francuski gusari su zarobili ili potopili 5500 britanskih trgovačkih brodova dok su britanski gusari zarobili ili potopili 1000 francuskih trgovačkih brodova. U tim vremenima, na gusare se gledalo kao na neku vrst "pirata gentlemana" jer su djelovali na slične načine kao i pirati. Baš zbog toga mnogi nisu voljeli gusare iako su se oni borili za njihove države. Britanski admiral Horatio Nelson je 1801. u jednom pismu britanskom Admiralitetu izjavio:"Zar da poštujem ove naše gusare iako sam duboko uvjeren da oni, uz nekoliko časnih iznimaka, nanose sramotu svojoj zemlji? Mislim da bi poslije ovog rata njihovo postojanje trebalo onemogućiti pod svaku cijenu, jer oni su u svim dijelovima svijeta počinili tako strašna razbojništva da je istinski sramotna zemlja koja ih podnosi". Manje je poznato da je i Giuseppe Garibaldi 1837./38. gusario u službi pokrajine Rio Grande koja se proglasila "republikom" i pobunila protiv središnjih brazilskih vlasti. Gusarenje je kao zakonit oblik ratovanja ukinuto Pariškom deklaracijom 16. travnja 1856. godine. Od tada, napad na moru smije izvršiti samo ratni brod.
Gusari u američkoj povijesti.
Tijekom Američkog rata za nezavisnost američki pobunjenici su se koristili gusarenjem protiv Britanaca. Poznato je i da je George Washington bio vlasnik jednog gusarskog broda. Tijekom rata Amerikanci su gusareći zarobili ili uništili 600/700 britanskih brodova. Za američke gusare je jedini problem bio što Britanci američke pobunjenike nisu smatrali ratujućom stranom nego odmetnicima i u slučaju zarobljavanja bili bi obješeni poput pirata. U tom ratu najviše se kao gusar proslavio John Paul Jones, Škot koji se borio na strani Amerikanaca i gusario protiv Britanaca. Tijekom američko-britanskog rata 1812. – 1814. na američkoj strani se istakao gusar Jean Lafitte kada je pripomogao obrani New Orleansa od daleko nadmoćnijih britanskih snaga. Tijekom Američkog građanskog rata, Konfederacija (Jug) se obilno koristili gusarskim brodovima koji su djelovali protiv trgovačkog brodovlja Unije (Sjevera).

</doc>
<doc id="46334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46334" title="Gusar">
Gusar



</doc>
<doc id="46335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46335" title="Pajuti">
Pajuti

 
Paiute (Southern Paiute; Južni Pajuti) je ime za grupu šošonskih plemena i bandi iz zapadnog Utaha, sjeverne Arizone, Nevade, i istočne i južne Kalifornije. To su: Hokwaits*, Ichuarumpats, Kaibab (Kaivavwits), Kaiparowits, Kwaiantikwokets (San Juan Southern Paiute), Kwiengomats, Kwiumpus, Moapariats, Moquats ili Mokwats*, Movwiats ili Moviats*, Nauwanatats, Nogwats, Nuaguntits, Pagaits, Paguits, Paraniguts, Paroosit (St. George band, Parrusits, Yanawant), Paruguns, Parumpaiats, Parumpats, Paspikaivats, Pawipits, Pintiats, Sauwontiats, Shivwits, Timpashauwagotsits ili Tümpisagavatsits*, Tsuwarits, Uainuints, Uinkarets, Unkakaniguts, Unkapanukuints, Utumpaiats i Yagats*. Među ovima su i skupine Chemehueva*, koji su svojevremeno bili udruženi s Južnim Pajutima. 
Ime.
Ime Paiute prevodi se danas kao 'pravi Ute' ili "vodeni Ute", no Swanton kaže da je značenje imena nepoznato. Naziv Paiute treba koristi samo za grupu južnih Paiutea, oni su jezično srodni Jutima s kojima pripadaju Južnim Numic-govornicima. Skupine Sjevernih Pajuta nisu im bliže srodne, i kao takvima, treba im uvijek naglasiti 'sjeverno' ime. Pajuti ili Južni Pajuti sami sebe nazivaju Nüma ('people'), točnije "nuwuvi", a kod Panaminta se pretvorio u "numü". Od drugih plemena nazivani su raznim opisnim imenima, tako su ih Kansa nazivali "Da-da'-ze ni'-ka-cin'-ga" ili ""grasshopper people". Ime, etnografski značajno, jer upućuje na običaj hvatanja i konzumacije skakavaca, koje je bilo rašireno i kod Juta i kod Pajuta. Kod Šošona su bili poznati kao "Hogapä'goni" ili "rush-arrow people"". Simpson (1859) za ove Indijance označava imenom "Snake Diggers" ili "Ute Diggers", prema njihovom običaju kopanja korijenja, koji je bio raširen među ovim plemenima s Jugozapada. Naziv "Diggers" (=Kopači) postao je popularni termin kojim su Pajuti nazivani.
Povijest.
Južni Pajuti dolaze u kontakt sa Španjolcima u 16. i 17. stoljeću, ali od njih nisu bili mnogo uznemiravani. Prvi ih sistematski opisuje otac Escalante, koji putuju kroz njihov teritorij 1776. godine. Do promijene života ovih pustinjskih i polupustinjskih ljudi, dolazi tek nakon izgona Španjolaca i dolaska Amerikanaca. Indijanci kao nomadi bili su smetnja, a miroljubivi, kakvi su bili, za razliku od svojih sjevernih imenjaka, brzo su preseljeni na brojne malene rezervate gdje žive i dan danas. –Prema procjenama Južnih Pajuta je 1700. bilo oko 1,500, i takav broj se održao sve do kasne druge polovice 19. stoljeća. Godine 1900. bilo ih je oko 900 i 50 u Kaliforniji. U suvremeno doba (2000.) broj Južnih Pajuta u USA iznosi preko 800. Južni Pajuti su po nekim podacima u Nevadi imali 11 bandi, 8 bandi u Utahu, 3 u Kaliforniji i dvije u Arizoni. 
U Kaliforniji danas žive na rezervatima Tule River. U Utahu su podijeljeni na bande: Shivwits Band, Indian Peaks Band, Kanosh Band, Koosharem Band i Cedar Band. U Nevadi su: Las Vegas Pajuti, Pahrump, i Moapa; Kaibab s Kaibab rezervata i Willow Springs Pajuti u rezervatu Navaho, u Arizoni; Indijance Chemehueve iz Kalifornije trebalo bi voditi zasebno.
Etnografija.
Južni Pajuti pripadaju kulturno velikom bazenu i samim time kulturno srodni Zapadnim Šošonima. Lov, sakupljanje, ribolov ali i nešto agrikllture bilo je prisutno uz rijeku Virgin. Njihov jezik najbliži je onim koji govore Juti (Ute) i Chemehuevi. Tradicionalno oni su nalik zapadnim šošonima sakupljači, sjemenki, oraha, manjih životinjica prilagođenih ovim žednim krajevima, i veoma je važno spomenuti amarant , koji nema ništa zajedničko s europskim repkom, a Indijanci su ga želi u velikim količinama. Kod Azteka je nazivan "huautli" ili 'svetom biljkom', to je biljka bogata proteinima i škrobom, a William Edwin Safford i Carl O. Sauer, upućuju na značaj ove biljke u prehrani domorodaca. –Tamo gdje je bilo moguće, kao uz Virgin river, Indijanci su sadili kukuruz, razne tikve, grah, suncokret i drugo bilje. Sitne životinjice, kao što su skakavci Pajuti su lovili, a njihovi rođaci Juti nazivani su pak i Grasshopper Indijancima, toliku je važnost imala u njihovoj prehrani. Dom Pajuta je privremeno sklonište 'wickiup', odjeća je bila oskudna, a sastojala se od ogrtača od zečjeg krzna. Košaraštvo je bilo prilično razvijeno. Košare su služile kako za sakupljanje sjemenja i drugog, tako i za kuhanje hrane i posluživanje, kao što su to radili, u košaraštvu najslavniji Pomo Indijanci.

</doc>
<doc id="46341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46341" title="Mihovil Pavlek-Miškina">
Mihovil Pavlek-Miškina



</doc>
<doc id="46345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46345" title="Ivanovska oblast">
Ivanovska oblast

Ivanovska oblast (ruski: Ива́новская о́бласть) je federalni subjekt Ruske federacije u svojstvu oblasti.
Ivanovska oblast je dom triju velikih gradskih središta: Ivanovo (upravno središte), Kinešma i Šuja. 
Glavno turističko središte je Pljos. Rijeka Volga teče kroz sjeverne dijele ove oblasti.
Ivanovska oblast je uspostavljena 1929. komadanjem dijelova Kostromske i Vladimirske oblasti.
Površina: 21.800 km²
Zemljopisni položaj.
Ivanovska oblast međi s Kostromskom oblasti na sjeveru, Nižnjenovgorodskom oblasti na istoku, Vladimirskom oblasti na jugu i s Jaroslavljskom oblasti na zapadu.
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 1.148.329 (sveruski popis stanovništva 2002.).

</doc>
<doc id="46347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46347" title="Pljos">
Pljos

Pljos (ruski: "Плёс") je gradić u Ivanovskoj oblasti u Rusiji. Zemljopisni položaj mu je : 57°27′sjeverne zemljopisne širine i 41°30′istočne zemljopisne dužine.
Upravno je središte Privolškog okruga. Nalazi se na desnoj obali rijeke Volge, na ušću rječice Šohonke. nekih 70 km sjeveroistočno od Ivanova
Broj stanovnika: 2.790 (2002.) (2002)
Pljos je utemeljen u 12. stoljeću. Gradom je priznat od 1925.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="46352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46352" title="HNOS">
HNOS



</doc>
<doc id="46353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46353" title="Nagrada &quot;Vladimir Nazor&quot;">
Nagrada &quot;Vladimir Nazor&quot;



</doc>
<doc id="46358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46358" title="Perast">
Perast

Perast (talijanski: "Perasto") je malo primorsko naselje u crnogorskoj općini Kotor. Najveći je spomenik Boke kotorske (Crna Gora), sav je na kamenu i cijeli kameni. Ima mnoge palače, crkve i kamene kuće. U 14. stoljeću postojalo je brodogradilište. U Perastu je radila prva pomorska škola.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 12 km od Kotora, u pravcu Risna, točno ispred tjesnaca Verige. Leži u podnožju vapnenačkog brda Sv. Ilija (873 m), u sjeveroistočnom dijelu Boke kotorske, na rtu koji razdvaja Risanski zaljev od Kotorskog zaljeva. Nalazi se na jednom od najljepših dijelova Boke. Nasuprot njemu, na 1190 m udaljenosti nalazi se najuži dio zaljeva, tjesnac Verige. Pred Perastom nalaze se dva slikovita otoka: Sv. Juraj i Gospa od Škrpjela.
Velika kamena kugla "balota" je oznaka koja dijeli Perast na dva dijela, na Luku i Penčiće. Luka se zove polovina i proteže se od Pjace do Pošova. Mjesto je starih brodogradilišta i plemićkih palača iz Zlatnog vijeka koje su se pogledom na luku: palače Balović, Bronza, Čorko, Mazarević, Mrša, Visković, Šestokrilović te niz građanskih kuća duž Glavne ulice (Strada Maestra), duge oko kilometar koja prati obalu između dva reda kuća. Na Pjaci se spaja s Velikom ulicom (Strada Granda) koja povezuje Pjacu s Fortecom.
Klima.
Srednja godišnja temperatura na području grada je 18,3 °C, a broj sunčanih dana je 240 ili oko 2.500 sunčanih sati godišnje. Perast zimi ima više sunčanih sati nego primjerice poznata turistička središta na Azurnoj obali. No, zbog nedostatka plažnog pojasa u obliku žala obala Perasta nije pogodna za razvoj turizma. Iako su lokalne vlasti početkom sedamdesetih namjeravale stvoriti od Perasta »bokeljski Sv. Stefan«, koji bi bio grad-hotel s 3.500 postelja u najvišoj kategoriji, projekt nikada nije ostvaren.
Povijest.
Pretpovijest.
Kraj je naseljen još u prapovijesti. U zaleđu između Risna i Perasta utvrđeno je nekoliko prapovijesnih nalazišta iz razdoblja mlađeg kamenog doba. Najbolje je arheološki istraženo nalazište jama Spila iznad Perasta, gdje je otkriveno mnogo neolitičkoga keramičkog posuđa. Ostala utvrđena nalazišta na tom području nisu istražena i predstavljena javnosti.
Stari vijek.
Ilirsko doba.
U starijem razdoblju starog vijeka ovdje su živjeli Iliri, pleme Risonita. Risoniti su prodrli u tom dijelu obale na more i tu ustrojili naselje, koje je po njima dobilo ime (obližnji Risan). Kraj je doživio procvat za vlasti kraljice Teute. U to su vrijeme kovali vlastiti novac, koji je otkrio slavni engleski arheolog Arthur Evans.
Kraljica Teuta nastojala je osigurati taj dio zaljeva pa je prema legendi samo nekoliko kilometara istočno od Risna naselila dio plemena Pirusta iz sjeverne Albanije, po kojima sadašnje naselje Perast nosi ime. Zadatak tih Pirusta bio je držati kulu na današnjem otoku Sv. Jurju, nasuprot tjesnacu Verigama, najužem dijelu zaljeva, te tako braniti ulaz u zaljev.
Rimska vlast.
Nakon Teutine smrti nakon rimskog pohoda, kraj je nakratko stagnirao, a onda obližnji Risan ponovno doživljava oporavak početkom kršćanske ere kao rimsko naselje. Naselje je pod rimskom vlašću steklo položaj municipija, a u izvorima se spominje kao Rhizon ili Resnium, a Rimljani su zbog važnosti grada cijeli zaljev nazivali Sinus Rhizonikus (Risanski zaljev). Kroz 1. i 2. stoljeće naselje doživljava vrhunac kao lučko-trgovačko središte za vezu s romaniziranim Ilirima.
Srednji vijek.
Pod Kotorom.
Početci srednjovjekovnog Perasta vezani su uz dolazak benediktinaca u taj kraj. Na otoku pred obalom redovnici su podigli opatiju posvećenu sv. Jurju. Njezino podizanje poduprli su građani Kotora. Na čelu opatije bili su pripadnici kotorskog plemstva, kako bi se bolje zastupali interesi plemstva na cijelom području opatije kojem je pripadao i Perast sa svojom okolicom.
Prvi opat opatije sv. Jurja spominje se 1166. godine. Perast se i u 14. stoljeću nalazio pod vlašću Kotora.
Hrvatsko-Ugarsko Kraljevstvo i Balšići.
Nakon pobjede ugarsko-hrvatskoga kralja Ludovika I. (1342. – 1382.) nad Mlečanima i sklapanja Zadarskog mira 1358. godine to područje nalazi se pod Ludovikovom vlašću. Mletačka Republika uspijeva kratkotrajno zavladati Perastom 1378. godine, ali se Torinskim mirom 1381. godine grad vraća pod vlast ugarsko-hrvatskoga kralja. Potkraj 14. i početkom 15. stoljeća područje Perasta nalazi se pod nadzorom obitelji Balšića. Godine 1420. Kotor zajedno s Perastom dolazi pod mletačku vlast, koja će se na tom području održati do propasti Republike 1797. godine.
Mletačka Republika.
Za doba mletačke vlasti, nalazio se u komuni, zajedno s Kotorom, Prčnjem i Dobrotom. Istaknute obitelji iz Perasta koja su obilježila društvenu i gospodarsku povijest svojih matičnih sredina širega područja istočnoga Jadrana i Sredozemlja su Balović, Bronza, Bujović, Burović, Kolović, Mazarović, Zambella i druge.
Peraške kazade su: Studeni, Zubaci (Dentali), Vukasović, Brajković, Šestokrilović, Bratica, Stoišić (Stojšić), Smilojević, Silopi, Čizmai, Perojević i Mioković.
Zbog pomorske usmjerenosti Perast je već u 14. stoljeću imao prvo brodogradilište, a polovicom 15. stoljeća čak dva brodogradilišta. Godine 1512. peraška flota imala je 60 brodova. Vrhunac u pomorstvu Peraštani će doživjeti u 18. stoljeću.
Mletačka Republika i bojevi s Turcima.
Padom Herceg Novog i cijele obale zaljeva do Risna u turske ruke 1483. godine. Perast je došao u neposredan dodir s Turcima. Ne smatrajući Perast najvažnijom strateškom točkom obrane zaljeva, što je za Mletke bio Kotor, Mlečani oko grada ne podižu zidine, već kroz 16. i 17. stoljeće stvaraju obrambeni sustav od 9 kula, od kojih je najznačajnija kula Sv. Križa. Tijekom 16. stoljeća Peraštani se ističu u mnogim bitkama protiv Turaka. Tako su odigrali značajnu ulogu u oslobađanju Herceg Novog 1538. godine. Sljedeće godine glasoviti turski pomorski zapovjednik Hajreddin Barbarossa vratio je Novi pod tursku vlast i teško opljačkao zaljev. U velikoj pobjedi kršćanskih saveznika nad Turcima kod Lepanta 1571. godine, kojom Turci gube nadzor nad Sredozemljem, sudjelovali su i Peraštani. Čuvajući glavnu ratnu zastavu Mletačke Republike Sv. Križa, poginula su sedmorica gonfalonjera (zastavnika). Pravo čuvanja te zastave na admiralskom brodu Republike imali su od prve polovice 15. stoljeća pripadnici 12 peraških bratstava (kazada).
Od 16. stoljeća u Perastu su nazočni franjevci. Jačanjem pomorske snage Peraštani započinju sredinom 16. stoljeća pokret za odvajanje od Kotora i stvaranje samostalne općine. Pokret predvodi 12 bratstava, iz čijega će zakletvenog saveza za uzajamnu zaštitu 1585. godine nastati neovisna općina. U gradskom ustavu općina je sačuvala svoju prastaru slavensku podlogu predstavništva dvanaestero kuća. Tako je grad Perast poseban primjer u razvoju gradova, jedini svoje vrste ne samo na jadranskoj obali nego i drugdje u slavenskom svijetu.
Stanovništvo se dijelilo na plemiće koji su bili predstavljeni u općini (»comunita«) te pučane predstavljane u zajednici (»universa«). Svoje predstavnike plemići su imali u zboru, a u razdoblju od 1685. do 1719. godine u radu općeg zbora sudjelovali su i pučani. To tijelo biralo je gradskoga kapetana, suce, kaštelana (zapovjednika kule Sv. Križa) i vojvodu. Nakon 1719. godine pučani su mogli sudjelovati samo u izboru kapetana. Interese općine u Veneciji zastupali su nunciji (poklisari), dok su se u istočnom Sredozemlju za trgovački napredak Perasta brinuli konzuli.
Tijekom 17. stoljeća Peraštani su zaokupljeni borbama protiv Turaka i gusara (ulcinjskih i berberskih, tj. sjevernoafričkih). U tom stoljeću doživjeli su najteži poraz od Turaka, ali i najveću pobjedu nad Turcima. Godine 1624. turska je flota opljačkala grad, a slavni peraški boj dogodio se 15. svibnja 1654. godine u okolici Perasta.
Iste je godine Boku posjetio hrvatski junak, potonji ban Petar Zrinski. Tom je prigodom Zrinski dragocjenu sablju, koju mu je za zasluge u borbama s Turcima darovao grad Kotor, poklonio u čast te pobjede Peraštanima. Prema legendi tada su Peraštani Zrinskom poklonili vrč koji su zaplijenili u borbama s Turcima, a nekad je pripadao Petrovu pradjedu Nikoli Šubiću Zrinskom, poznatom iz Sigetske bitke 1566. godine. Ban Petar Zrinski doplovio je do Perasta na svome brigantinu u svibnju 1654. godine, samo dva tjedna nakon pobjede nad Turcima. Gradić ga je dočekao urešen zastavama, sagovima i cvijećem. Navodno je ban rekao: "Dođoh samo zato da vidim slavni, sretni i plemeniti Perast". Knez u Perastu tada je bio Krsto Vuković. Tom prigodom darovao je Zrinski jednu prekrasnu sablju Peraštanima da ih sjeća na njihovo junaštvo. Od tada bio je običaj da se komunalni načelnik, kad ga se svake druge godine imenovalo, opasa tim mačem. Navodno je on nekad bio svojina Vuka Brankovića "Zmaja Ognjenoga". Na pročelju njegovom je staroslavenski natpis bosanskom ćirilicom koji u prijevodu na suvremeni jezik glasi: "Sudi Gospodine one koji me obilaze i pobij one koji se bore sa mnom. Primi oružje i štit i ustani bijući se". Na drugoj strani bio je latinski natpis "Memento mei domine" i još jedan zaziv svetom Nikoli te potpis nekog Vukše Stepanovića. Navodno su Peraštani Zrinskom uzvratili glavarskim peharom koji je nekoć bio svojina sigetskog junaka, njegova pretka Nikole, a koji je od nekog Turčina kupio jedan Peraštanin. Jedni izvori vele da su Peraštani Zrinskoga nakon dvodnevnog boravka ispratili pucanjem topova i zvonjavom zvona, ali ima i malicioznih koji su mu zamjerili jer je rečeno da će nakon njih posjetiti i Dubrovčane. Kažu ti izvori da su tom prigodom, valjda u pol glasa i za sebe, neki rekli "ode lupež lupežima", ali taj navod nije provjerljiv. Postoji i druga inačica prema kojoj su to izrekli uvrijeđeni Dubrovčani jer ih Zrinski nije posjetio. Kada je Zrinski za to saznao rekao je "nije lupež lupežima nego junak junacima", a što vrijedi u oba slučaja.
Završetak 17. stoljeća obilježilo je sudjelovanje Peraštana u Morejskom ratu (1684. – 1699.). Venecija se u taj rat uključila na strani Svete lige, saveza nastala nakon turskog poraza pod Bečom 1683. godine, u kojoj su još bili Habsburška Monarhija i Poljska. Godine 1687. od Turaka je oslobođen Herceg Novi, a poslije je u istom ratu oslobođeno cijelo područje Boke. Oslobađanje zaljeva od Turaka potvrđeno je mirom u Srijemskim Karlovcima 1699. godine, a konačno je potvrđeno mirom u Požarevcu godine 1718. godine.
Mletačka Republika poslije pada Turske.
Oslobođeni turske opasnosti, Peraštani u 18. stoljeću postižu vrhunac svoje pomorske moći. Već potkraj 17. stoljeća u gradu je djelovala pomorska škola. O njezinoj kvaliteti i ugledu najbolje govori podatak kako je ruski car Petar I. Veliki 1698. godine poslao 17 boljara (plemića) na školovanje, uz Mletke i Nizozemsku, i u Perast.
Na svom vrhuncu, polovicom 18. stoljeća, peraška se flota sastojala od oko 100 većih brodova. U to doba Perast je bio glavno pomorsko središte Boke kotorske. Njegovi brodovi plovili su cijelim Sredozemljem i ulazili u Atlantski ocean do Engleske i Nizozemske. Svojim trgovačkim pothvatima peraške kapetanske obitelji namicale su velika novčana sredstva, koja su ulagali u izgradnju raskošnih palača, crkava i ostalih građevina. Tim gradnjama Perast je postao najljepši biser Boke.
Naizmjenična Napoleonova i austrijska vlast.
Nakon što je Napoleon ukinuo Mletačku Republiku 1797. godine, Peraštani svečano ukapaju u crkvi sv. Nikole zastavu Sv. Marka obilježavajući i na taj način prestanak gotovo četiristoljetne mletačke vlasti. U razdoblju do 1805. godine Perast se, kao i cijeli zaljev, nalazio pod austrijskom vlašću. Tijekom 1806. i 1807. godine zaljev se nalazio pod ruskom vlašću. Nakon toga u Boki je, kao i u cijeloj Dalmaciji, uspostavljena francuska vlast, koja je trajala do 1813. godine. Prije ponovne uspostave austrijske vlasti 1814. godine, kratkotrajno je postojao savez Crne Gore i Boke s vladikom Petrom I. Petrovićem na čelu. Početkom 19. stoljeća, uz Dobrotu i Prčanj, Perast je od svih bokokotorskih mjesta dao najviše brodova i kapetana. Perast je osobito osjetio i pad Mletačke Republike, jer je izgubio mnoge mletačke povlastice, zbog čega je brže propadao i sporije se oporavljao.
Habsburška Monarhija i Austro-Ugarska.
Austrijska je vlast uspostavljena 1814. godine i potrajala je cijelo stoljeće. Do propasti Austro-Ugarske Monarhije 1918. godine cijeli zaljev nalazio se u sastavu Kraljevine Dalmacije pod vlašću Beča. Unatoč preporodnim težnjama prisutnima i u Boki 1848. i 1861. godine, zaljev, kao i ostatak Dalmacije, nije nikad sjedinjen s Kraljevinom Hrvatskom i Slavonijom. U prvoj polovici 19. stoljeća smanjuje se pomorska flota Perasta. Smanjenje je kratkotrajno zaustavljeno u razdoblju od 1850. do 1870. godine, a nakon toga neuključivanjem u razvoj parobrodarstva propada peraško jedrenjaštvo. Austro-ugarskom nagodbom našlo se u austrijskom dijelu Monarhije, u Kraljevini Dalmaciji. Uspostavom parlamentarnog života zastupnike su slali u Dalmatinski sabor u Zadar.
Kraljevina Jugoslavija.
U razdoblju od 1918. godine do osamostaljenja Crne Gore 2006. godine Boka se nalazila u sastavu različitih jugoslavenskih državnih zajednica. Od 1929. godine bila je dijelom Zetske banovine.
Drugi svjetski rat.
Tijekom Drugoga svjetskog rata Boka kotorska je pripojena fašističkoj Italiji. U ratu je na strani NOP-a poginulo ili strijeljano oko 900 boraca, ranjeno više od 1.000 ljudi, a u zatvorima i logorima bilo je više od 2.000 ljudi. Više od četvrtine stradalih bili su Hrvati.
Socijalistička Jugoslavija.
U socijalističkoj Jugoslaviji Perast je u sastavu Narodne Republike Crne Gore, poslije Socijalističke Republike Crne Gore. U komunističkoj Jugoslaviji obnovljeno je brodarstvo tako da je kotorsko poduzeće Jugooceanija u najboljim godinama poslovanja držalo 20% od ukupne tonaže jugoslavenske pomorske flote.
Raspad SFRJ i srpsko-crnogorska država.
Devedesetih godina 20. stoljeća propadanjem gospodarstva zamire i pomorstvo. U vrijeme srpsko-crnogorske agresije na Hrvatsku došlo je do iseljavanja Hrvata i na nekim područjima Boke (najviše u općini Tivat).
Samostalna Crna Gora.
U godinama pred osamostaljenje Crne Gore prilike za hrvatsku manjinu u zaljevu se postupno poboljšavaju pa je osnovano nekoliko udruga bokeljskih Hrvata (Hrvatsko građansko društvo i Hrvatska građanska inicijativa).
Kultura.
Običaji.
Gospa Peraška proslavlja se 15. svibnja. Na taj se dan gađa kokota koji simbolizira neprijatelja. Blagdan se obilježava u čast pobjede u Peraškom boju 1654. godine.
Barokne palače u Perastu.
Perast se ističe sa 16 (19) palača, uglavnom baroknih, a većina obitelji kojima pripada predstavlja 12 peraških bratstava (kazada).
U Perastu su još palača Čorko, mala palača Zmajević, palača Chismae-Štukanović (ili samo Cismae (Čismai).
Ostalo.
Ostale važne građevine:
Kulturna zbivanja:
Crkve.
U peraškoj župi nalazi se 17 katoličkih crkava: Sv. Ivan Krstitelj, Sv. Križ (crkva Sv. Križa, središnji dio, i kapela Sv. Križa, zapadno), crkva Gospe od Ružarija (Rozarija), Sv. Marko, Sv. Nikola (stara i nedovršena nova crkva), Sv. Ivan Evanđelist, Sv. Antun, Presveti Otkupitelj, Gospa od Karmena, Sv. Mihovil, Sv. Ana (Glogovac), Gospa od Zdravlja, Gospa od Škrpjela (otočna crkva), Sv. Juraj (otočna crkva), Gospa od Anđela i Gospa od Rizi (Riže) ili Gospa od Snijega. U gradu se još nalaze pravoslavna crkva Rođenja Presvete Bogorodice i kapela na pravoslavnom groblju. Jugoistočno od tvrđave Sv. Križa je samostan i crkva sv. Antuna.
Barokni zvonik župne crkve sv. Nikole korčulanskoga kamena projektirao je mletački arhitekt Giuseppe Beati, a radove je izveo hrvatski graditelj Ivan Krstitelj Škarpa.
Demografija.
U doba najvećeg pomorskog uspona grad je sredinom 18. stoljeća imao 1.643 stanovnika, gotovo isključivo Hrvata katolika. Po popisu stanovništva iz 1910. godine grad je bez vojničkog stanovništva imao 430 stanovnika, od čega je bilo 305 Hrvata katolika.
Etnička struktura Perasta izgledala je ovako:
Godine 2005. Perast je imao oko 360 stalnih stanovnika, od kojih je oko 100 Hrvata katolika.

</doc>
<doc id="46359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46359" title="Hrvatska izvještajna novinska agencija">
Hrvatska izvještajna novinska agencija

Hrvatska izvještajna novinska agencija (Hina) hrvatska je novinska agencija sa sjedištem u Zagrebu. 
Povijest.
Utemeljena je Zakonom o Hini koji je usvojen u Hrvatskom saboru 26. srpnja 1990. Prvu vijest Hina je emitirala 17. kolovoza 1990.
Novim Zakonom o Hini iz listopada 2001. ona je preustrojena u javnu ustanovu Republike Hrvatske.
Hina može u skladu sa Zakonom i Statutom osnivati u zemlji i inozemstvu podružnice – dopisništva.
Djelatnost.
Djelatnost je Hine prikupljanje i razašiljanje što potpunijih činjeničnih i objektivnih novinsko-agencijskih informacija o zbivanjima u Republici Hrvatskoj i svijetu za potrebe medija i drugih sudionika društvenoga, političkoga, kulturnog i gospodarskog života. Tu djelatnost Hina obavlja kao javnu službu samo u slučajevima elementarnih nepogoda, epidemija, izvanrednog ili ratnog stanja.
Svoje opće servisne vijesti i informacije Hina je dužna staviti na raspolaganje svim pretplatnicima u Republici Hrvatskoj pod jednakim uvjetima.

</doc>
<doc id="46361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46361" title="Škofja Loka">
Škofja Loka

Škofja Loka je nevelik slovenski srednjovjekovni grad. Ima zidine, strogo raspoređene kuće oko dva trga, župnu crkvu i dvorac na uzvisini iznad grada. Ako se Škofji Loki približava s ljubljanske strane, lijevom obalom Sore, možete vidjeti stari dio grada. Grad je utemeljen oko 1274.

</doc>
<doc id="46362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46362" title="Kruševska republika">
Kruševska republika

Kruševska republika je prva republika na Balkanu, trajala je samo 10 dana, ali je ostala među najblistavijim stranicama u mukotrpnoj povijesti makedonskog naroda. Grad svog kolorita i svoga graditeljstva 2. kolovoza 1903., Kruševo, na visini od 1250 metara, zabačen gradić, postalo je glavnim gradom Kruševske republike - prve republike na Balkanu, sjedištem njene vlade i njenog predsjednika Nikole Kareva. Poslije 13 dana Republika je u krvi ugušena, a njezine vođe pobijene. Uz Ohrid, Kratovo i Veles, grad je ostao spomenikom rijetke građanske makedonske kulture, na europskom nivou koja je najzapaženija u gradu konzula - Bitola .

</doc>
<doc id="46363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46363" title="Prilep">
Prilep

Prilep (makedonski: "Прилеп", turski: "Pirlepe" ili "Perlepe") je četvrti grad po veličini u Republici Makedoniji od 66 246 stanovnika, na sjeveru Pelagonijske ravnice. Prilep je poznat i kao grad legendarnog Kraljevića Marka jer se nalazi ispod ostataka utvrđenog grada zvanog Markovi Kuli.
Sjedište je istoimene Općine Prilep, koja ima 76 768 stanovnika (po popisu iz 2002.).
Zemljopisne odlike.
Prilep se nalazi u sjevernom dijelu Pelagonijske ravnice, gotovo u sredini Republike Makedonije. Kroz Prilep ide magistralna cesta "M5" i željeznička pruga za Bitolu.
Prilep je udaljen 128 km od Skopja, 44 km od Bitole i 32 km od Kruševa.
Povijest.
Iz antičkih vremena postoje ostaci grada makedonskog grada Stiberra, kojeg su kasnije zauzeli Rimljani, a potom razorili Goti 268. godine i koje od tada propada do konačnog napuštanja.
Naselje pod imenom "Prilep" spomenuto je prvi put 1014. godine kao mjesto gdje je 
car Samuilo doživio srčani udar kad je vidio tisuće svojih osljepljenih vojnika nakon 
poraza poslije Bitke na Belasici (Klaidonu). Iza toga Prilepom 
vlada Drugo bugarsko carstvo, pa potom srednjovijekovni 
srpski vladari. Prilep je prijestolnica mitskog feudalnog vladara 
Kraljevića Marka koji je nastavio vladati u svom gradu i Zapadnoj 
Makedoniji i nakon dolaska Turaka 1371. sve do svoje pogibije 1395.
Od pada pod otomansku vlast Prilep postaje malo provincijsko 
mjesto, sjedište poljoprivrednog kraja. Tu je podignuta neuspjela pobuna protiv 
otomanske vlasti 1564. – 1565. Od XVIII. st. 
počinje se saditi duhan u Prilepskom kraju, koji vremenom postaje dominantna 
kultura. U drugoj polovici XIX. st. po Prilepskom kraju skuplja narodno blago Dimitar Miladinov uz pomoć svojih Prilepskih 
suradnika "Rajka Žinzifova" i "Marka Cepenkova". Ilindenski ustanak imao je 
odjeka i u Prilepskom kraju u kojem su ustanike vodili vojvode "Petar Acev" i 
"Krsto Germov-Šakir".
Nakon Balkanskih ratova Prilep je kao i cijela Vardarska Makedonija podpao pod Kraljevinu Srbiju, a nakon Prvog svjetskog rata pod tadašnju Kraljevinu SHS. 
Za Drugog svjetskog rata u Prilepu je 11. listopada 1941. napadnuta bugarska policijska stanica, taj dan se kasnio uzeo kao službeni dan početka Narodno oslobodilačke borbe u SR Makedoniji.
Prilepski jezik.
Inačica makedonskog jezika - "Prilepski dijalekt", iz srca Pelagonije uzet je nakon Drugog svjetskog rata i osnutka Narodne Republike Makedonije kao osnova za standardni makedonski jezik .
Znamenitosti i kultura.
U gradu Prilepu poznati spomenici su;
Pored grada nalaze se ostaci sljedećih spomenika; 
se u brdima, ispod vrha "Zlatovrv" na oko 10 km od grada.
"Asterisks"
Makedonije" u čast makedonskog teatrologa "Vojdana Černodrinskog". 
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništa grad Prilep imao je 66 246 stanovnika, a njihov etnički sastav bio je sljedeći:
Gospodarstvo.
Prilep je središte proizvodnje i prerade duhana a najznačajnije poduzeće iz tog sektora je Tutunski kombinat AD Prilep. Mnogi poznati svjetski proizvođači duhana stavljaju i izvjesne količine duhana zvanog "Prilep" da dobiju posebnu aromu svojih cigareta. 
U Prilepu djeluju i brojni pogoni; metalne, elektroničke (Mikrosam ), tekstilne, prehrambene
(Pivovara), drvne industrije. Prilep je poznat i po proizvodnji mramora (kamenolom Sivec) zvanog "Makedonski Bianco Sivec".

</doc>
<doc id="46364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46364" title="Aladža džamija u Foči">
Aladža džamija u Foči

Hasan Nezirova džamija (znana kao Aladža džamija), središnja je džamija Goraždanskog muftiluka, te najznačajniji objekt u Foči. Jedna od tri najznačajnije džamije u Bosni i Hercegovini, uz Gazi Husrev-begovu u Sarajevu i Ferhadiju džamiju u Banjoj Luci.
Povijest.
Aladža džamija je u Foči podignuta je 1549. godine. Podigao ju je Hasan Nezir, bliski suradnik Mimara Sinana. Ukrašena je lijepim bojama, pa je nazvana Aladža - što znači šarena džamija. Džamija je viša od 36 metara i skladnih je linija, mramorni stubovi, portal, kube, ćoškovi i ćosnici. Aladža džamije nalazi se na desnoj obali rijeke Ćehotine, oko 1,5 km daleko od ušća Ćehotine u Drinu, uzvodno od Gornjeg mosta, blizu stare fočanske čaršije i centra grada smještenog u prirodnom trougaonom prostoru kog formiraju rijeke Drina i Ćehotina. U sastavu kompleksa Aladže džamije nalazili su se džamija, turbe, šadrvan, grobni sarkofazi i nišani. Kompleks je ograđen kamenim zidom, ima dvije ulazne kapije i česmu.
Oslikana ornamentika je u tipičnom osmanskom klasičnom arhitektonskom stilu, a budući da je bila prva džamija te vrste u Bosni i Hercegovini, njen dizajn su emulirale mnoge druge koje su kasnije izgrađene. To je jedan od razloga zašto su je jugoslavenske vlasti 1950. godine stavile pod zaštitu države. 
Na osnovu putopisa Evlije Čelebije i njegovog detaljnog opisa Aladža džamije iz 1664. godine znamo da je glavni arhitekta bio Ramadan-aga, a da su u izgradnji objekta učestvovali razni umjetnici, među kojima su svakako bili i dubrovački majstori. Tehnika zidanja Aladža džamije, precizno obrađeni kameni kvaderi, u pravilnim nizovima i horizontalnim redovima, odgovora načinu zidanja drugih islamskih objekata u Hercegovini, koje su zidali Dubrovčani. 
Zidovi objekta u prizemlju, debljine 1,18 m, rađeni su od pravilno obrađenih kvadara sedre. U poređenju s drugim bosanskim džamijama Aladža džamija ima najljepše i najpravilnije zidanje u kamenu. Prema svojim dimenzijama, ona spada u srednje velike džamije izgrađene u Bosni i Hercegovini: duga je 18,07 m, a široka 13,70 metara. Ukupna visina minareta je 27,8 m. 
Više od arhitekture Aladža džamiju je proslavilo njeno zidno slikarstvo. Zidno slikarstvo Aladža džamije nastalo je najvjerojatnije neposredno poslije izgradnje objekta. Prvi pisani trag o ornamentici džamije nalazi se kod mletačkog putopisca Pavla Kontarinija, koji je prolazeći kroz Foču 1580. godine napisao da Hasan Nazirova zadužbina "ima lijep trijem", što se vjerojatno odnosilo na dekoraciju, a ne na arhitekturu. Prvi pisani pomen Aladža (šarene) džamije u dokumentima je iz 1588. godine, gdje se kaže da je ovo ime nosila prema svom ranije izvedenom slikarstvu. Evlija Čelebija je, putujući kroz Bosnu, poredio ornamentiku trijema Aladža džamije s djelima Behzada, Manijeva i Šah-Kula.
Dekoracija Aladža džamije je rađena tako da je na kamenu sedrenu podlogu majstor nabacio prvi sloj maltera specifičnog sastava. Taj sloj je umjesto pijeska imao sitno tucanu ciglu, koja je zbog rastvaranja u vodi obojila malter u crveno. Malter je bio mek, vrlo lomljiv i hidroskopičan. Na njega je bio nabačen drugi tanji sloj (8 mm) koji je spravljen od kreča i lanenih vlakana. Na ovaj način dobio je nehotično suviše hidroskopičnu površinu, jer se sva voda upijala i slijevala ka temeljima zdanja i na taj način stvarala uslove za pojavu potklobučenja. Površina ovog sloja je bila dobro uglačana. Zatim je na prosušenu podlogu oštrim predmetom urezivao granice polja, bordura i okomitih simetrala budućih cjelina. Potom su slikari preko kartonskih predložaka prenosili u konturama osnovne elemente svojih ornamentalnih kompozicija. Nakon toga su slobodoručno tankim potezima crne boje sve to pojačali i dodali manje značajne detalje da bi na kraju pristupili kolorisanju samih ornamenata i njihove pozadine. Jačim koloritom je slikana samo pozadina, a ostalo je izvedeno diskretnim pastelnim tonovima. Kao posljedica takvog slikarskog postupka nastajale su prelijepe ornamentalne cjeline koje podsjećaju na uvećane arabeskne okvire islamskih minijatura 15. i prve polovine 16. stoljeća.
Dana 8. kolovoza 1992. godine Vojska Republike Srpske je minirala i potpuno uništila kompleks Aladža džamije u Foči s objektima koji mu pripadaju: turbetom Ibrahima, sina osnivača džamije, mezarima koji su se nalazili istočno, južno i zapadno od džamije i nadgrobnim spomenikom osnivača Hasana Nazira, šadrvanom i česmom u zidu dvorišta, kamenim zidom na jugoistočnoj strani, veći potez kamenog zida na jugozapadnoj strani, južnoj i zapadnoj kapiji, a svi ostaci kamionima su odvezeni u korito rijeke Drine. Dio nišana koji se nalaze u blizini džamije, ostao je sačuvan. Sačuvani su i temelji džamije i šadrvana. Nakon uništavanja kompleksa, prostor džamije nije zagrađen odgovarajućom ogradom, niti su ostaci objekta džamije zaštićeni od daljnjeg propadanja. Neposredno uz džamiju napravljena se deponija smeća.
Prilikom otkopavanja prve lokacije 2001. godine pronađeno je nekoliko fragmenata za koje je utvrđeno da pripadaju objektu Aladža džamije. Dio tih fragmenata s dekoracijama je nakon toga prevezen u Visoko i čuvan u krugu JKP "Gradska groblja". Na zahtjev državnih organa predati su na daljnje čuvanje Bošnjačkom institutu u Sarajevu. Federalna komisija za traženje nestalih lica je među fragmentima džamije pronašla i električno brojilo čiji je broj identifikovan kao broj električnog brojila koje se nalazilo u Aladža džamiji.
Prvi fragmenti Aladže pronađeni su 2004. godine, zajedno s ostacima tijela ubijenih Bošnjaka, u masovnoj grobnici na obali rijeke Drine. Početak obnove Aladža džamija je započeo 2014. godine, a obnovljena i rekonstruirana je po ugledu na originalnu Aladžu. Obnovljena Aladža je otvorena 4. svibnja 2019. godine, a otvorila ju je Aziza Salčinović, žena koja je tijekom rata u Bosni i Hercegovini izgubila sina.
Tužiteljstvo Bosne i Hercegovine je u listopadu 2018. godine podiglo optužnicu protiv Gorana Mojovića, bivšeg pripadnika Vojske Republike Srpske, za učešće u postavljanju eksploziva i izazivanju eksplozije koja je uništila Aladža džamiju. Mojović je optužen za zločin protiv čovječnosti uništavanjem kulturnih, vjerskih ili povijesnih spomenika.
Tijekom osmanskog razdoblja u Foči je izgrađeno 17 džamija; 5 je uništeno tokom Drugog svjetskog rata, a 12 tokom rata u Bosni i Hercegovini. Od travnja do lipnja 1992. godine u Foči su porušene sve džamije.

</doc>
<doc id="46365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46365" title="Moreška">
Moreška

Moreška je viteški bojni mačevni ples nastao oko 12. stoljeća na Mediteranu. Sam naziv "Moreška" nastao je po Maurima – Moriskima, pa je tako u španjolskom jeziku nastao pridjev "morisco" a u talijanskom "moresco". Pretpostavlja se da je prva moreška izvedena u španjolskoj Leridi 1150. godine kao spomen na istjerivanje Maura. međutim slični plesovi s mačevima su se do kraja 14. stoljeća proširili po čitavoj katoličkoj Europi.
Prvi podaci o moreški na našim prostorima datiraju iz 1273. godine u Trogiru.
U Hrvatskoj se ova viteška igra od 15. stoljeća svake godine izvodi na Korčuli.

</doc>
<doc id="46368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46368" title="Lovćen">
Lovćen

Lovćen je najznamenitija planina u Crnoj Gori. Uzdiže se iznad Boke kotorske. Planina je opjevana u mnogim spjevovima, te u crnogorskoj himni "Oj svijetla majska zoro".
Visinom se ističu dva vrha: Štirovnik (1749m) i Jezerski vrh (1657). Na Jezerskom vrhu nalazi se mauzolej poznatog crnogorskog pjesnika Petra II. Petrovića Njegoša. Na Lovćenu je i pokopan. Na nadgrobnoj ploči uklesan je grb Crne Gore s križem i natpis "Njegoš 1813. – 1851." Crnogorski knez i gospodar pokopan je na nižemu vrhu jer se isti dobro vidi iz Njegoševa rodnog mjesta – Njeguša.
Na planini su brojne vrtače i uvale u dva krška polja: Cetinjsko i Njeguško. Lovćen je bezvodan, a samo su Ivanova korita bogata vodom. 
Nacionalni park Lovćen.
Nacionalni park se prostire na 6 220 hektara. Proglašen je nacionalnim parkom 1952. godine.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="46369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46369" title="Ulcinj">
Ulcinj

Ulcinj (na crnogor. ćiril. "Улцињ", albanski: "Ulqini", talijanski: "Dulcigno") u Crnoj Gori, najjužniji grad i općina na crnogorskom primorju. 
U blizini grada počinje Velika plaža, najveća plaža na jadranskoj obali.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2003. godine, općina Ulcinj imala je 20.290 stanovnika, raspoređenih u 39 naseljenih mjesta.
Nacionalni sastav:
Vjerski sastav:
Naseljena mjesta.
Ambula,
Bijela Gora,
Bojke,
Brajše,
Bratica,
Briska Gora,
Ćurke,
Darza,
Donja Klezna,
Donji Štoj,
Draginje,
Fraskanjel,
Gornja Klezna,
Gornji Štoj,
Kaliman,
Kodre,
Kolonza,
Kosići,
Kravari,
Kruče,
Kruta,
Krute,
Leskovac,
Lisna Bore,
Međreč,
Mide,
Možura,
Pistula,
Rastiš,
Reč,
Salč,
Sveti Đorđe,
Sukobin,
Sutjel,
Šas, 
Štodra,
Ulcinj,
Vladimir,
Zoganj,
Povijest.
Hrvati i Ulcinj.
Po opisu Gašpara Vinjalića, 25 hrvatskih vojnika (konjica) je 1718. godine sasjekla neke Ulcinjane: "Gusari Ulcinja često su obilazili obale Romanje. Zbog toga je papin nuncij u Veneciji tražio da se uništi to gnijezdo lopova... Mocenigo zbog nedostatka hrane u blizini Ulcinja nije sa sobom poveo nego 25 hrvatskih vojnika s njihovim konjima, a vodio ih je plemić Luiđi Benja iz Zadra. Oni uzjahahu konje i umiješaju se među Ulcinjane te ih sasijeku. To je toliko prestrašilo ostale da su pobjegli u grad i tako je borba brzo završila. Ovo je deveti put da je Mletačka republika poduzela vojnu protiv strašne turske sile." U tom ratu, stalne turske napade su odbijali dragoni i "Hrvati na konju". Njih su podržavali "grenadiri i Sloveni" uz podršku konjice.

</doc>
<doc id="46374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46374" title="Jean Lafitte">
Jean Lafitte

Jean Lafitte (1780. – 1823?), čuveni francuski pomorac koji se istakao kao pirat i gusar u Englesko-američkom ratu 1812. – 1815. Mnogi stanovnici SAD-a ga smatraju nacionalnim junakom i najvećim od posljednjih morskih razbojnika.
Životopis.
Mladost i početak "posla".
Pretpostavlja se da je rođen na jugu Francuske u gradiću Bayonne iako su neki tvrdili da je rođen na Hispanioli. Ni jedna tvrdnja nije dokazana. Kada je odrastao sa starijim bratom Pierreom je 1809. doselio u New Orleans i otvorio kovačnicu no ona im je služila samo kao pokriće za nelegalne poslove. Njihova prava aktivnost je bilo krijumčarenje koje je obuhvaćalo trgovinu crnim robljem i prodaju ukradene robe. U obližnjem zaljevu Barataria, južno od New Orleansa, na ušću rijeke Mississippi je tada djelovala banda krijumčara i pirata koji su od vlasti Republike Kolumbije dobivali "Gusarska pisma" za napade na španjolske brodove. Jean Lafitte se 1810. nametnuo kao vođa bande prepuštajući bratu zakonite poslove. U sljedećih nekoliko godina Laffiteovi pirati su pljačkali diljem Meksičkog zaljeva, usredotočujući se uglavnom na španjolske brodove i brodove trgovaca robljem. Sva opljačkana i prokrijumčarena roba je stizala u Baratariju i odatle je preprodavana trgovcima u New Orleansu.
"Piratski kralj" Meksičkog zaljeva.
Trgovina robljem je bila ilegalna u Louisiani pa su plantažeri u blizini Baratarije tajno održavali kupnju robova i ukradene robe. Glas o tome je došao i do američkih vlasti i guverner Clairborne je naredio uhićenje Jeanna i Pierrea Lafittea u studenom 1812. pod optužbom za piratstvo i nezakonitu trgovinu. Braća su unajmila najbolje odvjetnike, pušteni su uz jamčevinu i nastavili s trgovinom ali ovaj puta duboko u močvarama Louisiane. Guverner Clairborne je 1813. postavio ucjenu na glavu Jeanna Lafittea od 500 dolara na što je ovaj odgovorio objavivši ucjenu od 5000 dolara na guvernerovu glavu.

</doc>
<doc id="46375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46375" title="Wetzlar">
Wetzlar

Wetzlar je grad na obalama rijeke Lahn u Hessenu, Njemačka. Prema stanju krajem 2007. godine, imao je 51.934 stanovnika.

</doc>
<doc id="46376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46376" title="Noćni majmuni">
Noćni majmuni

Noćni majmuni ("Aotidae") su porodica primata iz grupe majmuna Novog svijeta. Porodica obuhvaća osam vrsta koje su sve dio jednog roda ("Aotus"). Oni su jedini američki primati koji su aktivni noću.
Rasprostranjenost.
Noćni majmuni žive u Južnoj Americi. Nastanjuju područje od Paname na sjeveru pa do sjevernih dijelova Argentine kao najjužnije granice rasprostranjenosti ovih primata.
Opis.
Krzno im je meko i gusto. Na gornjem dijelu tijela krzno je sivo, a trbuh im je narandžasto crvenkasto. Glave su im okrugle a oči lagano izbuljene i okrenute prema naprijed. Suprotno tome, uške su im male, i gotovo potpuno skrivene u krznu. Tri crne pruge okružuju im inače bijela lica. Noćni majmuni su malene životinje, dužina tijela im je između 24 i 37 cm, a teški su od 0,6 do 1,3 kg. Rep im je duži od tijela, no ne može služiti za hvatanje.
Način života.
Noćni majmuni su stanovnici šuma, od tropskih preko sušnih pa do planinskih šuma do visine od 2000 m nadmorske visine. Dane provode u dupljama stabala ili u gustom granju, a noću idu u potragu za hranom. 
Za razliku od drugih noćnih životinja, noćni majmuni razlikuju boje. To se smatra indicijom da su se razvili od dnevnih životinja. Ove životinje zbog toga ovise o mjesečini, dok su im aktivnosti vrlo smanjene u vrijeme vrlo mračnih noći.
Žive u porodičnim skupinama od dvije do pet jedinki, sastavljene od roditelja i nekoliko generacija njihovog podmlatka. Teritorijalne su životinje koje nastanjuju područje od 9 ha. Druge grupe tjeraju sa svog teritorija krikovima ali i borbom. Noćni majmuni vladaju nizom glasova koji služe obrani teritorija, upozoravanju od neprijatelja ili kod mladih odraslih potrazi za partnerom. Njihovo glasanje ponekad liči na mijaukanje mačaka. 
Hrana.
Noćni majmuni su svežderi. Jedu voće, orašaste plodove ali i kukce i malene kralježnjake.
Razmnožavanje.
Za pronalaženje partnera noćni se majmuni oslanjaju prije svega na svoje glasanje. Kad se jednom nađe jedan par, ostaje zajedno niz godina. 
Nakon skotnosti koja traje 130 dana, ženka rađa jedno mladunče za koje se nakon toga brine prije svega otac. Mužjaci nose mladunčad, a majci ih donose samo na dojenje. I nakon razdoblja dojenja, očevi i dalje brinu za mladunčad i njeguju vrlo bliski kontakt s njima; igraju se s mladuncima, a i brinu se za njihovu hranu. Spolnu zrelost mlade životinje dosižu u dobi od dvije godine. Najduža dokazana starost jenog noćnog majmuna iznosila je 18 godina.
Ugroženost.
Autohtono stanovništvo love noćne majmune zbog mesa i krzna. Pored toga, mnogi majmuni iz ove porodice love se da ih se drže kao kućne ljubimce ali i za različite laboratorijske pokuse na životinjama. Ta je praksa u SAD-u kao i u većini južnoameričkih država danas zabranjena.
Kao i mnogi drugi stanovnici šuma Južne Amerike, i ovi primati trpe zbog uništenja njihovih prirodnih staništa. No, zbog velikog područja koje nastanjuju, kao i zahvaljujući raznolikosti životnih prostora na kojima žive, ova porodica je manje ugrožena od drugih grupa primata Južne Amerike.
Vrste.
Na temelju boja njihovih vratova, noćni majmuni se dijele na "prvobitne" sivogrle i "napredne" crvenogrle.

</doc>
<doc id="46377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46377" title="Angolska nogometna reprezentacija">
Angolska nogometna reprezentacija

Angolska nogometna reprezentacija je nogometna reprezentacija iz Angole pod vodstvom angolskog nogometnog saveza. Angola se prvi put u povijesti plasirala na Svjetsko prvenstvo 8. listopada 2005.
Luís Oliveira Gonçalves preuzeo je reprezentaciju 2003. i ostvario ono što oni popularno nazivaju "Čudo iz Luande". Gonçalves je nakon izvrsnih rezultata s angolskom U-20 reprezentacijom isti uspjeh ostvario i sa seniorskom reprezentacijom. Proveo ih je kroz 4. grupu kvalifikacija u kojoj su bile Nigerija, Zimbabve (tradicionalne velesile) i nešto slabiji Gabon, Alžir i Ruanda. Tu grupu su mnogi smatrali najtežom grupom. Na Svjetskom prvenstvu nisu se osramotili, štoviše, vratili su se kući uzdignute glave. 
Novija povijest.
"Čudo iz Luande".
Najzaslužniji za 'čudo iz Luande' je izbornik Luis Goncalves de Oliveira, koji je s mladom reprezentacijom osvojio prvo mjesto na afričkom U-20 prvenstvu 2001. godine. Neko vrijeme vodio je i olimpijsku reprezentaciju, a seniorsku vrstu je preuzeo 2003. godine. Oliveira je složio čvrstu momčad, kojoj je glavna odlika bila obrana. Većina igrača dolazila je iz portugalskih klubova te domaće lige. Glavne zvijezde bili su napadač Benfice Pedro Mantorras te Akwa, bivši igrač Benfice, koji je kruh zarađivao u Katru. Angola je u skupini igrala s Portugalom, koji je godinama vladao tom zemljom, pa su igrači Angole zbog toga bili posebno 'napaljeni' na tu utakmicu. Njihov posljednji prijateljski susret prije toga jedva je odigran do kraja, jer su čak četiri igrača Angole dobila crvene kartone zbog grubih prekršaja. Osim Portugala, od kojeg su na kraju izgubili minimalnih 1:0, tu su bili još i Meksiko, te Iran, s kojima su remizirali te završili na 23. mjestu sveukupnog poretka Svjetskog prvenstva.
Razdoblje nakon SP-a 2006..
U Gani 2008., koja je bila organizator Afričkog kupa nacija, otišli su do četvrtfinala, a isti uspjeh ponovili su i 2010., kada su bili domaćin istoga natjecanja. Međutim, nisu uspjeli ponoviti uspjeh iz 2005., te se kvalificirati na Svjetsko prvenstvo 2010. u Južnoj Africi. 
Vanjske poveznice.
1-Pruge su žute i crne kao i na domećem dresu, a pozadina je bijela.

</doc>
<doc id="46381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46381" title="Paiute">
Paiute



</doc>
<doc id="46385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46385" title="Prva Jugoslavija">
Prva Jugoslavija



</doc>
<doc id="46386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46386" title="Boljševizam">
Boljševizam

Boljševizam je u izvornom značenju Lenjinovo učenje u pitanjima teorije, organizacije, strategije i taktike partije radničke klase. Boljševici su bili Lenjinovi pristaše, članovi tadašnje Ruske Socijaldemokratske radničke partije, koji su kasnije postali temelj ruskoj Komunističkoj partiji. Boljševizam je i čest naziv za društveni poredak u Sovjetskom savezu uspostavljen 1917. srušen 1991. 
Povijest.
Ime boljševici potječe od ruske riječi za većinu "bol'šinstvo", jer je većina ondašnjih članova poduprla upravo Lenjina. Drugu frakciju sačinjavali su menjševici. Ime dolazi od ruske riječi "men'shinstvo", što znači manjina.
Kao struja političke misli i kao politička stranka boljševizam postoji od 1903., kada je na II kongresu Ruske socijaldemokratske radničke partije (RSDRP) u Londonu nastao rascjep na dva krila: na revolucionarnu većinu i oportunističku manjinu. Menjševici su bili umjerena frakcija Ruske socijaldemokratske radničke partije, nakon rascjepa na II. kongresu (1903.) oko pitanja organizacijskih načela i taktike stranke. Glavni predstavnici su Georgi Valentinovich Plekhanov i Julius Martov.
Osnovni zadatak tog kongresa bilo je ujedinjenje marksističkih kružoka i samostalnih socijaldemokratskih grupa u Rusiji u čvrstu stranačku organizaciju, na programatskim i taktičkim principima koje je, u općim linijama, formulirao list Iskra (1900.—03.) u borbi protiv legalnih marksista, ekonomista, bernštajnovaca i drugih oportunističkih grupa i struja, a potanko izložio Lenjin u svojoj knjizi "Što treba uraditi?" U toku kongresa došlo je do razmimoilaženja između iskrovske većine na čelu s Lenjinom i iskrovske manjine na čelu s Martovom. Lenjin i Plehanov zahtijevali su da stranka bude centralistički organizirana, sa strogom disciplinom, i da svaki član bude odgovoran svojoj organizaciji, da idejno
ujedinjenje partije na principima marksizma bude učvršćeno materijalnim jedinstvom organizacije. Martov i njegove pristaše zastupali su mišljenje da se u partiju prime svi oni koji prihvaćaju njen program, a ona da bude decentralizirana i bez stroge discipline. Većina kongresa usvojila je organizacijske principe u Lenjinovoj formulaciji i izjasnila se za strogi centralizam i disciplinu i bezuvjetno podređivanje mjesnih organizacija Centralnom komitetu, kome su date najšire ovlasti.
U najvažnijim pitanjima pristaše Lenjina imale su za sobom većinu kongresa, što je došlo do izražaja i u izboru članova CK i članova redakcije središnjeg organa partije. Poslije II kongresa menjševici Martov, Trocki, Akseljrod, Potresov i drugi, kojima se pridružio i Plehanov, počeli su se boriti protiv odluka kongresa. Razmimoilaženju u organizacijskim pitanjima pridošla su razmimoilaženja u taktičkim pitanjima (za vrijeme revolucije 1905.—07.) i u teoretskim pitanjima. Definitivni raskol između boljševika i menjševika nastao je 1912., jer se pokazalo nemogućim da obje frakcije ostanu i dalje u istoj stranci. Boljševici su na VI partijskoj konferenciji u Pragu osnovali samostalnu partiju pod imenom RSDRP(boljševika), koja je na VI kongresu promijenila naziv u Komunistička partije Rusije, RKP(b).
Boljševizam je prošao niz etapa u svojoj povijesti (pripremanje revolucije 1903.—05., godine revolucije 1905.—07., godine reakcije 1907.—10., godine poleta 1910.—14., razdoblje I svj. rata, veljačaske i Listopadske revolucije 1917.). Boljševizam je rastao u borbi protiv sitnoburžujske revolucionarnosti, protiv partije socijalista-revolucionara (esera), koji su odstupali od dosljedne proleterske klasne borbe, i u borbi protiv lijevog doktrinarstva i sektaštva u vlastitoj partiji. Boljševizam je razvio bogate i raznovrsne oblike borbe: primjenom parlamentarne i izvanparlamentarne taktike, taktike bojkota parlamenta s taktikom sudjelovanja u parlamentu, kombinacijom legalnih i ilegalnih metoda borbe i drugo. U doba revolucije boljševizam je primjenjivao taktiku pravilnog nastupanja, kao što je u godinama reakcije izgradio taktiku pravilnog odstupanja. Nosioci lijevog skretanja nisu dopuštali nikakvih kompromisa, dok je Lenjin (naročito na primjeru Brestlitovskog mira) pokazao da ima kompromisa koji su dopušteni i kompromisa koji znače izdaju.
Poslije Listopadske revolucije i stvaranja Komunističke internacionale vršio se u mnogim zemljama proces boljševizacije komunističkih partija, kome je raznolikost političkih prilika u pojedinim zemljama utiskivala svoj pečat. Boljševizam je od ruskog postao međunarodni pojam za revolucionarne socijaliste.

</doc>
<doc id="46387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46387" title="1. HNL 1992.">
1. HNL 1992.

1. HNL 1992. (Prva hrvatska nogometna liga 1992.) je I. razred nogometnog natjecanja u Hrvatskoj koje je organizirao Hrvatski nogometni savez. Godine 1992. odigrana je prva sezona 1. HNL u samostalnoj Hrvatskoj. Natjecanje je započelo 28. veljače 1992. godine utakmicom HAŠK-Građanski – Cibalia (2:0), a završilo 13. lipnja 1992. godine utakmicama 22. kruga. Domovinski rat je uvelike ometao natjecanje, ali je sezona uspješno dovršena. Sezona je jedinstvena po tome što nitko nije ispao (klubovi s dna ljestvice su svi redom bili na prvoj crti bojišnice), već je sljedeće sezone liga proširena s 12 na 16 klubova.
Natjecateljski sustav.
U 1. HNL 1992. igralo je 12 momčadi određenih plasmanom iz bivših Jugoslavenskih nogometnih natjecanja u sezoni 1990./91.: Dinamo, Hajduk, Osijek, Rijeka i Zagreb (savezni prvoligaši), Cibalia, Šibenik i Dubrovnik (savezni drugoligaši), Zadar i Inker (savezni trećeligaši), te Varteks i Istra (pozivnica HNS-a). Momčadi su igrale dvokružni natjecateljski sustav, a prvakom je postala momčad koja je osvojila najviše bodova (pobjeda = 2 boda, neodlučeno = 1 bod, poraz = bez bodova).
Prvaci.
Hrvatski nogometni klub Hajduk (Split): Zoran Slavica, Vatroslav Mihačić, Josip Španjić, Robert Vladislavić, Mario Osibov, Mario Novaković, Igor Štimac, Eduard Abazi, Slaven Bilić, Joško Jeličić, Goran Vučević, Ante Miše, Ivica Mornar, Ardian Kozniku, Hari Vukas, Joško Farac, Ivo Cuzzi, Tomislav Erceg, Stipe Andrijašević, Ante Hrgović, Milan Rapaić, Joško Bilić
Zanimljivosti.
- NK Osijek: Utakmice 1., 3. i 5. kola u Đakovu, 7., 9., 19. i 22. kola u Donjem Miholjcu i 10., 13., 15. i 17. kola u Kutjevu; &lt;br&gt;
- HNK Cibalia: Utakmice 2., 4., 6., 8. i 21. kola u Đakovu, 11. kola u Zagrebu, 12. kola u Čakovcu, a 14., 16., 18. i 20. kola u Požegi; &lt;br&gt;
- NK Zadar: Utakmice 2., 4., 6., i 8. kola u Splitu, 10., 14., 16., 18. i 20. kola u Solinu, 12. kola u Crikvenici, dok je utakmicu 22. kola odigrao kao domaćin u Zadru!; &lt;br&gt;
- HNK Dubrovnik: Utakmice 1., 2., 4. i 6. kola u Metkoviću, a 8., 10., 14., 16., 18., 20. i 22. kola u Blatu na Korčuli; &lt;br&gt;
- HNK Šibenik: Utakmice 2., 4., 7., 9., 11., 12. i 14. kola u Splitu, 16. kola u Stobreču, 17. i 19. kola u Žrnovnici, dok je utakmicu 21. kola odigrao kao domaćin u Šibeniku!.

</doc>
<doc id="46389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46389" title="Dvadeseti kongres KPSS">
Dvadeseti kongres KPSS

Dvadeseti kongres Komunističke partije Sovjetskog saveza održan je u Moskvi 14-25. veljače 1956. Na zatvorenoj sjednici, prvi sekretar partije Nikita Hruščov podnio je referat u kojem je osudio kult ličnosti Josifa Staljina te masovne čistke, montirane procese, likvidacije i okrutan postupak u logoirma (staljinizam).
Vidi članke: 

</doc>
<doc id="46399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46399" title="Protorealizam">
Protorealizam

 
Razdoblje hrvatske književnosti od pedesetih do osamdesetih godina, tj. od 1849. g. kada završava ilirizam, do Šenoine smrti (1881.), naziva se protorealizmom (noviji naziv), a za to razdoblje rabe se još stariji nazivi -" od ilirizma prema realizmu" ili "Šenoino doba".
Društveno - politički okvir.
Poraz građanske revolucije u Mađarskoj 1848. g. i učvršćivanje Austrije na cijelom području koje je ona u to vrijeme obuhvaćala vodi novim političkim odnosima. Bio je to kraj hrvatskog nacionalnog i kulturnog preporoda (ilirizma) i početak ponovne neprikrivene germanizacije. U Hrvatskoj je uveden "Bachov apsolutizam" (1850.). Tim činom Hrvatska gubi sva ustavna prava koja je do tada imala. 
Istodobno, na društvenom području nastaju velike promjene. Ukidaju se feudalno-kmetski odnosi. Stvara se širok birokratski, činovnički aparat, sastavljen uglavnom od plemića koji su ostali bez posjeda, i građana, uglavnom njemačkog podrijetla. 
Nasuprot tom novom vladajućem sloju stoji seljaštvo, istina oslobođeno, ali posve osiromašeno. Započinje proces raspadanja većih seljačkih zadruga.
Pitanje nacionalne opstojnosti.
U gotovo bezizlaznoj situaciji pojavilo se pitanje hrvatske opstojnosti. U vrijeme žestoke mađarizacije vođe ilirizma priklanjaju se Austriji. Nekad gorljivi protivnici Mađara (Ljudevit Vukotinović i Bogović) postaju istaknuti mađaroni, misleći da je to prikladan način borbe protiv germanizacije.
Godine 1860. objavljena je "Listopadska diploma" koja vraća u Hrvatsku parlamentarni život i nacionalno-političku aktivnost. Mjesec dana nakon proglašenja "Diplome " (24. studenog 1860.) hrvatska mladež je "isfućkala" njemačko kazalište i izbacila njemački jezik s hrvatske pozornice. Na banskoj konferenciji (26. studenog 1860.) iznesen je politički program: ujedinjenje svih hrvatskih zemalja, uvođenje hrvatskog jezika u javne poslove, ostvarivanje hrvatskog dvorskog ureda u Beču, imenovanje dvorskog kancelara koji će kralju predložiti sedam velikih župana za Hrvatsku.
U Hrvatskoj djeluju političke stranke. Nekadašnji ilirci osnivaju Narodnu stranku (Josip Juraj Strossmayer, Ivan Mažuranić, Ivan Kukuljević Sakcinski i dr.). Manjinsku stranku čine unionisti (nekadašnji mađaroni).
Na političkoj pozornici pojavljuje se Stranka prava. Ona traži teritorijalnu cjelovitost i potpuni suverenitet hrvatske države. Poziva se na hrvatsko državno pravo. Uz Stranku prava prišao je i velik dio hrvatske mladeži. Njezin vođa bio je Ante Starčević koji zastupa radikalno hrvatstvo, suprotstavlja se ilirstvu, jugoslavenstvu i srpstvu. 
Hrvatski sabor 1861. je donio nekoliko važnih zakona: o upravnom uređenju, o nastavnom programu za osnovnu i srednju školu, o narodnome muzeju, o akademiji znanosti i umjetnosti, kazalištu itd. Posebna pozornost pridana je hrvatskome jeziku, tj. njegovu imenu u uporabi. Ivan Kukuljević je prvi održao govor na hrvatskome jeziku u Hrvatskom saboru 1843. Dotad se govorilo latinskim jezikom.
1868. sklopljena je Ugarsko-hrvatska nagodba, prema kojoj je kraljevina Ugarska i Erdelj, zajedno s kraljevinom Dalmacijom, Hrvatskom i Slavonijom, čine istu državnu zajednicu.
Književni život.
Kad je 1849. g. prestala izlaziti "Danica", isto tako i "Zora dalmatinska", Hrvatska je ostala bez književnih časopisa. Tek 1852. Mirko Bogović pokreće časopis "Neven", koji je u pedesetim godinama jedini književni časopis. 
Pedesetih godina nastaje smjena književnih naraštaja. Ilirci se povlače iz književnog života, neki od njih su umrli, a neki se uključuju u politički život (Ivan Mažuranić). Novi književni naraštaj objavljuje u "Nevenu". Među predstavnicima toga naraštaja ističe se Mirko Bogović, pripovjedač, pjesnik i dramatičar. U dramama "Frankopan", Stjepan", posljednji kralj bosanski" i "Matija Gubec, kralj seljački" obrađuje motive iz hrvatske povijesti, tj. njeguje nacionalnu dramu. 
Novo ime je Janko Jurković, pripovjedač, pjesnik, feljtonist i dramatičar. Osobito je značajan njegov novelistički rad. Građu za svoje novele Pavao Čuturić i dr. uzimao je iz svakidašnjeg života. Jurković je bio pristaša realizma u književnosti. Likove svojih djela stvarao je prema živim modelima.
Ante Starčević započeo je kao pjesnik u "Danici", kasnije je pisao feljtone, putopise, kritike i drame. Najizrazitiji je kao feljtonist - "Pismo magjarolacah".
Za razvoj dramske književnosti i hrvatskog kazališta zaslužni su Dimitrija Demeter, Josip Freudenreich, kazališni pisac, glumac i redatelj. 
Godine 1868. August Šenoa postaje dramaturgom Hrvatskog narodnog kazališta i u repertoar uvrštava slavensku i francusku dramu te zastupa realistički pravac. Za njegova je ravnanja u Kazalištu ustanovljena i stalna opera pod vodstvom Ivana Zajca. Šezdesetih godina je Šenoa ušao u književnost, te je on središnja osoba po čijem se imenu to razdoblje naziva "Šenoinim dobom". 

</doc>
<doc id="46405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46405" title="Ivo Parać">
Ivo Parać

Ivo Parać (Split, 24. lipnja 1890. – Split, 4. prosinca 1954.), hrvatski skladatelj i zborovođa.
Životopis.
Ivo Parać počeo je studirati prirodne znanosti u Grazu, potom romanistiku u Firenzi i privatno učio glazbu. Isprva se bavio pjesništvom i filozofijom, a 1919. godine definitivno se opredjeljuje za glazbu kao profesiju te u Italiji (u Rimu i Pesaru) uči kompoziciju i sklada. Nakon povratka u domovinu do smrti je živio u Splitu, gdje je vodio pjevačke zborove "Zvonimir", "Tomislav" i "Zora", izvodeći vlastita djela, a usto je i privatno podučavao. Kasni je romantičar s iznimnim smislom za kolorističku komponenetu i ekspresiju. Povremeno je u svoja djela unosio i obilježja hrvatskog folklora. 
Svojim je opusom priodnio kontinuitetu hrvatske glazbene moderne i obogatio je unoseći među prvima u hrvatsku glazbu duh i zvukovnost impresionizma. Pisao je i stihove na hrvatskom i talijanskom jeziku (opsežna zbirka "Ludi e canti"). 

</doc>
<doc id="46406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46406" title="Bitka kod Siska">
Bitka kod Siska

Bitka kod Siska bila je od 15. do 22. lipnja 1593. godine. Bitka se odvijala oko sisačke renesansne utvrde, danas poznate pod nazivom Stari grad, između osmanske vojske pod vodstvom Hasan-paše Predojevića i habsburške vojske pod vodstvom Ruprechta Eggenberga, Tome Bakača Erdödyja, Andrije Auersperga, Stjepana Grassweina i posade iz sisačke utvrde čiji zapovjednici bili su kanonici Blaž Gjurak i Matija Fintić.
Utvrda.
Tvrđavu Sisak, utvrdu na ušću Kupe u Savu, 1544. godine počeo je graditi Zagrebački kaptol u svrhu obrane Hrvatskoga Kraljevstva. Utvrda je podignuta na strateški važnome mjestu na kojemu su Osmanlije prelazili rijeke Savu i Kupu. Na čelu graditelja bio je milanski majstor Petar de Mediolanus, a tesarske radove vodio je i nadgledao tesar Martin iz Zagreba. Utvrda je građena u obliku trokuta s tri kule i spojnim zidovima čije su stranice dugačke više
od 30 metara. Kule izgrađene u utvrdi bile su trokatne i imale su strijelnice za topništvo, koje su postavljene kako bi se moglo pucati na sve strane. Jedini ulaz u dvorište i kule bio je kroz istočnu kulu, drvenim stubama. Na zidovima između kula bile su strijelnice za obične puške. Utvrda je bila okružena kanalom preko kojega je prijelaz bio na samo jednome mjestu. Ubrzo je uz postojeći trokut napravljen drugi od palisada koje su poslije zamijenjene zidom, te se izdaleka utvrda doimala poput četverokuta. Gradnja utvrde završena je 1550. godine. Nakon gradnje u utvrdu je smještena vojna posada koja je bila pod zapovjedništvom Kaptola.
Hasan-paša Predojević osmanski vojskovođa i beglerbeg Bosanskoga pašaluka od 1591. godine sa svojm vojskom opsjedao je sisačku utvrdu dva puta prije 1593. godine, pokušavajući osvojiti ju u kolovozu 1591. i u srpnju 1592. godine, no nije u tome uspio. Dne 1. kolovoza 1591. godine napao je utvrdu koju su s odredom od 300 vojnika branili kanonici Nikola Mikac i Stjepan Kovačić. Posada je 6. kolovoza izašla iz grada i udarila na Turke, a ban Erdödy poslao je pomoć te se je Hasan-paša 11. kolovoza povukao. Dne 23. srpnja 1592. godine Hasan-paša Predojević počeo je svoje drugo opsjedanje Siska kojega su tada branili kanonici Nikola Mikac, Blaž Đurak i Matija Fintić. Opsjedao ga je do 29. srpnja kada se je opet poražen vratio u Bosanski pašaluk.
Bitka kod Siska.
Pripreme za bitku.
Nakon što je turski sultan Murat III. 1590. godine sklopio mir s Perzijom, počeli su upadi Turaka prema zapadu, sve do Kranjske, Štajerske i Koruške. Njemački car i hrvatsko-ugarski kralj, Rudolf II., poslao je, stoga, izaslanike u Carigrad koji su 29. listopada sklopili primirje koje je trebalo trajati osam godina. Ipak, pod pritiskom vojničkih krugova na svome dvoru, Murat je sljedeće godine za zapovjednika svojih jedinica u tom području postavio beglerbega Hasan-pašu Predojevića, poznatoga po borbenosti na svojim pohodima.
Nakon nekoliko pobjeda hrvatskoga bana Tome Bakača Erdödyja, bosanski je beglerbeg ipak uspio osvojiti Bihać, a Hrvatska je doista bila svedena na "ostatke ostataka" (lat. "reliquiae reliquiarum"). Turci su se počeli okupljati kod Petrinje, koja je ranije bila spaljena odlukom Hrvatskog Sabora, te su se ondje utaborili na lijevoj obali Kupe, podižući utvrdu "Yeni Hisar". Tako su se našli nasuprot pokupske obrambene crte, gdje se, između Karlovca (podignut 1579. godine) i Siska nalazio niz manjih utvrda.
Zbog vojnih neuspjeha, na čelo kršćanske vojske postavljen je Ruprecht Eggenberg, a 27. travnja 1593. godine proglašena je odluka o upućivanju zemaljskih vojski prema Vojnoj krajini.
Nakon što je pao Bihać, Hrvatski je sabor donio insurekciju (insurrectio), tj. odluku o općem ustanku, gdje je napisano da na banov poziv plemići, kmetovi, građani i sve duhovne osobe moraju krenuti u rat.
Tijek bitke.
Turci su svoje snage počeli pokretati već početkom lipnja i potom su osvojili sve su susjedne utvrde oko Siska te su one prije bitke bile u turskim rukama. Dne 14. lipnja osvojili su Drenčinu, a dan kasnije, 15. lipnja, opkolili su sam Sisak s otprilike 12.000 ratnika. Sisačku je posadu utvrde činilo 300 branitelja koje su vodili kanonici Blaž Gjurak i Matija Fintić. Na vijest o pokretu turske vojske, kraj Svete Klare kod Zagreba okupilo se oko 5.000 boraca hrvatske, krajiške, koruške i kranjske vojske kako bi se uputili prema Sisku, gdje je bilo samo 300 boraca pod zapovjedništvom kanonika Blaža Đuraka i Matije Fintića. U toj je združenoj kršćanskoj vojsci Nijemcima zapovijedao vojvoda Ruprecht Eggenberg, Hrvatima ban Toma Bakač, a Slovencima general Karlovačkog generalata Andrija Auersperg. Krenuo je hrvatski ban Toma Erdödy u pomoć ugroženom gradu s 1.240 svojih vojnika. Pridružio mu se je Andrija Auersperg s 300 oklopnika iz Kranjske i Koruške, pa njemačke postrojbe Ruprechta Eggenberga s 300 vojnika, Stjepan Grasswein, zapovjednik Slavonske krajine i njegovih 400 konjanika, Petar Erdödy s 500 žumberačkih uskoka, Melchior Rödern s 500 šleskih strijelaca, Adam Rauber od Weinera s 200 arkebuzira, Krštofor Obrutschan sa 100 ljudi, Stjepan Tahy s 80 husara, Martin Pietschnik iz Altenhofa sa 100 momaka, Georg Sigismund Paradeiser, zapovjednik karlovačkih, koruških i kranjskih mušketira sa 160 momaka, Ferdinand Weidner sa 100 pješaka i grof Montecuccoli sa 100 konjanika. Osim toga bili su prisutni sljedeći hrvatski kapetani sa svojim četama: Ivan Drašković, Benedikt Thuroczy, Franjo Orehovački, Vuk od Druškovca i grof Stjepan Blagajski. Tako je ta hrvatsko-slovensko-njemačka vojska koja je došla pomoći opkoljenom hrvatskom gradu skupila oko 5.000-6.000 bojovnika.
Dne 21. lipnja, u predvečerje glavne bitke, dok je zatvarao gradska vrata, poginuo je kanonik Matija Fintić, a zajedno s njim i dvanaestorica branitelja. Ubio ih je otrgnuti željezni zasun, kojim su se zatvarala vrata. Dne 22. lipnja oko 10 sati stigla je pomoć do Siska predvođena banom Erdödyjem. Između Kupe i Save banski vojnici sukobili su se s Turcima koji su se prethodno bili prebacili s desne na lijevu obalu Kupe. Ovaj prvi napad izvele su hrvatske snage, konjanici. Nakon što su ih turski janjičari djelomično odbili, slovenski i njemački strijelci odbili su turski protunapad, te pritisli Turke, koji su se morali povući prema Kupi. U međudobi kanonik Blaž Gjurak i sisačka posada provalili su iz utvrde u kratki proboj i zauzeli mali most kojim se prelazilo na desnu obalu Kupe, te je tako Turcima zatvorena odstupnica. Turska je vojska nakon toga bila potpuno okružena. Nije im stoga preostalo ništa drugo, nego pokušati preplivati rijeku i tako naći spas. Većina se pritom utopila, a samo se nekoliko stotina spasilo. Kršćanske su snage u bitci izgubile između 40 i 50 vojnika, a osmanske oko 8000. Među poginulima i utopljenima na osmanskoj strani bio je i Hasan-paša Predojević, te njegov brat Džafer-beg, cernički sandžakbeg; glasoviti gazija i krajišnik Arnaud Memi-beg, zvornički sandžakbeg; sultanov rođak i hercegovački sandžakbeg Sultanzade Mehmed-beg; Ramadan-beg, požeški sandžakbeg; Ibrahim-beg, lički sandžakbeg; Kurt-beg iz Vučitrna i ine osmanske vojskovođe, age i spahije. Ostatak se Turske vojske razbježao. Ostavili su za sobom naoružanje (između ostaloga 8 topova na kotačima, među kojima je bio i Katzianerov top tzv. "Katzianerica", više falkoneta i 100 manjih topovskih tana) i namirnice (30 lađa s hranom i opremom).
Značenje bitke.
Ta je bitka bila i povod ratu što su ga 17. srpnja Turci objavili Habsburškoj Monarhiji (tzv. Dugi turski rat, 1593. – 1606.). Za toga su rata Turci u četvrtome pokušaju 28. kolovoza 1593. godine ipak osvojili Sisak, ali je nakon godinu dana oslobođen.
Unatoč tome, bitka kod Siska bila je prekretnica koja je naznačila zaustavljanje turskog prodiranja dalje u Europu, a imala je i osobiti psihološki utjecaj, jer je njome po prvi puta nakon Krbavske bitke uspostavljena ravnoteža na hrvatsko-turskoj granici. Europu je ubrzo obišao i tiskani letak na kojem je bila prikazana prva velika pobjeda ujedinjenih kršćanskih snaga Srednje Europe protiv turske vojske, a zapovjednike kršćanske vojske pohvalili su papa Klement VIII., njemački car Rudolf II. i španjolski kralj Filip II.
Sve do danas, kao znak zahvale za pobjedu u bitci kod Siska, malo zvono zagrebačke katedrale oglašava se svakoga dana u 14 sati. Od 22. lipnja 2010. godine i zvono sisačke Katedrale Uzvišenja Svetog Križa svakim danom u 14 sati zvonjavom podsjeća na ovu slavnu pobjedu kršćanske vojske nad Osmanlijama.
Velikom pobjedom kod Siska je završio Stogodišnji hrvatsko-turski rat.

</doc>
<doc id="46408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46408" title="Ivana Fišer">
Ivana Fišer

Ivana Fišer (Zagreb, 13. lipnja 1905. – Zagreb, 7. rujna 1967.), hrvatska dirigentica.
Životopis.
Rođena i odrasla u Zagrebu, u židovskoj obitelji arhitekta Ignjata Fischera. Prva hrvatska dirigentica i operna šaptačica. Učila violinu na zagrebačkoj srednjoj muzičkoj školi, potom studirala dirigiranje u Frana Lhotke na Muzičkoj akademiji. Usavršavala se 1932. u C. Kraussa i B. Paumgartnera na dirigentskom tečaju Mozarteuma u Salzburgu. Od 1931 do 1934. violinistica u Društvenom orkestru HGZ u Zagrebu, 1933. debitirala ravnajući koncertom Zagrebačke filharmonije te izvedbom Mozartove opere Bastien i Bastienna u zagrebačkoj Operi. Nastupala do 1941., u Zagrebu i Osijeku, 1939/41. vodila komorni orkestar zagrebačkog Crvenog križa. Operna šaptačica u zagrebačkom HNK 1947/65.
Bibliografija.
Hrvatski biografski leksikon. 4, E-Gm. Zagreb : Leksikografski zavod "Miroslav Krleža", 1998. Str. 274.

</doc>
<doc id="46413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46413" title="Juan da Nova">
Juan da Nova



</doc>
<doc id="46414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46414" title="Mozambički kanal">
Mozambički kanal

Mozambički kanal je dio Indijskog oceana između Madagaskara i jugoistočne Afrike, tj. Mozambika. Kanal je širok 460 km na svojoj najužoj točki između Mozambika i Madagaskara. Kanal dostiže dubinu od 3292 metra otprilike 230 km daleko od Mozambika. Kroz kanal protiče topla morska struja u južnom smjeru koja se spaja s Agulhaškom strujom. Od većih naselja na afričkoj obali nalazimo Beiru, Pembu, Nacalu, Angoche i Quelimane, a na obali Madagaskara Toliaru i Mahajangu. Mozambički kanal je bio poprište bitke kod Madagaskara u Drugom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="46417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46417" title="Juraj Haulik">
Juraj Haulik

 
Juraj Haulik de Várallya (sl. "Juraj Haulík Váralyai", Trnava, Slovačka, 20. travnja 1788. – Zagreb, 11. svibnja 1869.), hrvatski kardinal i zagrebački nadbiskup.
Životopis.
Teologiju i filozofiju studirao je u Trnavi, Ostrogonu i Beču. Zaslužan je za uvođenje hrvatskog jezika u škole i javne poslove, za osnivanje Matice ilirske, a njegovim nastojanjem utemeljeno je Gospodarsko društvo Sv. Jeronima i uredio park Maksimir. Zauzimao se za osnivanje osnovnih škola i novčano pomagao kulturne i dobrotvorne ustanove, a podupirao je i narodni preporod u Hrvatskoj i odupirao se mađarizaciji. Imenovan je 1852. prvim zagrebačkim nadbiskupom metropolitom, a 1856. i kardinalom.
Kada je nakon smrti Aleksandra Alagovića, 1837. godine Haulik zasjeo na biskupsku stolicu, a potom kao nadbiskup do smrti 1869. obavljao svoje pastirske dužnosti, politička i socijalna volja uspostavljala je na svim područjima drukčija mjerila vrijednosti i korisnosti, pa se njegova crkvena politika ne može odvojiti od političke povijesti Hrvatske, problematizirane antagonizmima između Austrije i Ugarske.
U Hrvatskoj će se historiografiji često naći ocjena da je Haulik bio bečki čovjek, pa pouzdanik dvora pa i apsolutizma, ili pak u pozitivnom značenju zagovornik pred krunom kao nijedan hrvatski biskup ni prije ni poslije njega. On je to doista i bio, no stupivši na uzavrelo hrvatsko tlo, gdje će sav politički život biti usredotočen na probleme odnosa s Ugarskom, Haulik je znao iskoristiti trenutačne okolnosti te se stavio na stranu hrvatskoga nacionalnog pokreta koliko mu je dopuštala njegova crkvena funkcija i uvelike omogućavala politička, kao namjesnika banske časti i zastupnika hrvatskih interesa na zajedničkim saborima. Namjesnikom banske časti bio je u razdoblju 1840. do 1842. te od 1845. pa do imenovanja Josipa Jelačića banom 1848. godine.
Zatražio je i 1843. dobio plemićki list s predikatom de Várallya. U grbovnici od 30. ožujka 1843. navedeni su kao nasljednici grba i brat mu Emerik, te sinovac Juraj (sin Haulikovoga drugoga brata Kaspaira).
Grb je sasma isti grbu izdanom 1593. godine trenčinskoj plemenitoj obitelji Dubniczay von Dubnicz (Dubniczky de Dubnicza).

</doc>
<doc id="46421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46421" title="Bartosz Bosacki">
Bartosz Bosacki

 
Bartosz Bosacki (Poznań, 20. prosinca 1975.), poljski umirovljeni nogometaš koji je igrao za Lech Poznań.
Bosacki je svoj debi u Lechu imao 1995., kada je osvojio Poljski Super kup (prvi put, 2. put osvojio je 2004. s Amicom Wronki. Od 2004 do 2006 igrao je za 1. FC Nürnberg. Za svoju domovinu nastupio je 20 puta. 

</doc>
<doc id="46422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46422" title="Ireneusz Jeleń">
Ireneusz Jeleń

 
Ireneusz Jeleń (Cieszyn, 9. travnja 1981.), je poljski umirovljeni nogometaš. Glavno obilježje mu je hitrina te se općenito smatra jednim od najbržih svjetskih nogometaša. Bio je dio poljske reprezentacije na SP-u 2006. godine, ali nije dobio pozivnicu za EURO 2008. U Hrvatskoj je Jeleń poznat iz 2006. po golu Dinamu u Maksimiru, u pobjedi Auxerrea od 2:1.

</doc>
<doc id="46431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46431" title="1. HNL 1992./93.">
1. HNL 1992./93.

1. HNL 1992./93. (Prva hrvatska nogometna liga 1992./93.) je drugo po redu nogometno natjecanje I. razreda u samostalnoj Hrvatskoj koje je organizirao Hrvatski nogometni savez. Natjecanje je započelo 23. kolovoza 1992. godine utakmicama 1. kruga, a završilo 12. lipnja 1993. godine utakmicama 30. kruga.
Natjecateljski sustav.
U 1. HNL 1992./93. igralo je 16 momčadi određenih plasmanom iz prošlog prvenstva: Hajduk, Zagreb, Osijek, Inker Zaprešić, HAŠK-Građanski, Rijeka, Istra, Varteks, Cibalia, Zadar, Dubrovnik, Šibenik (prvoligaši), Radnik (prvak 2. HNL 1992.), Pazinka (doprvak 2. HNL 1992.), Belišće i Segesta (pozivnica HNS-a). Momčadi su igrale dvokružni natjecateljski sustav, a prvakom je postala momčad koja je osvojila najviše bodova (pobjeda = 2 boda, neodlučeno = 1 bod, poraz = bez bodova). Dvije posljednje plasirane momčadi trebale su igrati sljedeće sezone u 2. HNL, ali je broj momčadi 1. HNL za sezonu 1993./94. povećan na 18.

</doc>
<doc id="46436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46436" title="Estremadura">
Estremadura

Estremadura je povijesna regija na obali Atlantskog oceana u središnjem dijelu Portugala, gdje je smješten Lisabon, glavni grad. Većinom zauzima poluotok na zapadu estuarija rijeke Tajo.
Regiju Estremadura ne treba miješati sa španjolskom autonomnom zajednicom Ekstremadura, koja se na hrvatski također prevodi i kao "Estremadura". 
U svakom slučaju, naziv obiju regija dolazi od činjenice što su za vrijeme Rekonkviste (oslobođenja Pirenejskog poluotoka od Arapa) bile granice, "ekstremi" (španjolski "extremo") kršćanskog teritorija.

</doc>
<doc id="46438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46438" title="Palaihnihan">
Palaihnihan

Palaihnihan (Palaihnih), porodica indijanskih jezika i plemena iz sjeveroistočne Kalifornije čiji su članovi jezici i plemena Pit River Indijanaca koja se grana na dvije glavne skupine, to su Achomawi i Atsugewi. Ime Palaihnih došao je od Klamath naziva "p´laikni", što označava “"mountaineers"” ili “"uplanders"” (prema Gatschetu). –Potomci Achomawi i Atsugewi Indijanaca danas žive po rezervatima sjeverne Kalifornije. -"Podjela": 
Ajumawi (Fall River Mills people), 
Astariwawi (Astakiwi ili Canby people, prema Edward S. Curtisu ukključuju i Hantiwije), 
Atwamsini (Atuami; Big Valley people), 
Hammawi (Hamawi; Likely people), 
Hewisedawi (Goose Lake people), 
Ilmawi (Goose Valley people), 
Itsatawi (Big Bend people), 
Kosalektawi (Alturas people), 
Madehsi (Montgomery Creek people); 
Apwarukei (Aporidge), 
Atsugewi (Atsuge),
Wamari'i (Burney Valley people)

</doc>
<doc id="46441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46441" title="Ehud Olmert">
Ehud Olmert

Ehud Olmert (Binjamina, 30. rujna 1945.), izraelski političar.
Bio je gradonačelnik Jeruzalema 10 godina. Oženjen je i ima četvero djece. Diplomirao je filozofiju, psihologiju i pravo. U Knesset je izabran s 28 godina. Reizabran je sedam puta zaredom. Obavljao je niz ministarskih dužnosti. Zagovarao je povlačenje iz Pojasa Gaze. Na dužnosti premijera bio je od 14. travnja 2006. do 31. ožujka 2009.godine. Vodi stranku Kadima.

</doc>
<doc id="46444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46444" title="Taraxacum">
Taraxacum



</doc>
<doc id="46445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46445" title="Šasta (jezična porodica)">
Šasta (jezična porodica)

 
Shastan (Sastean) je porodica jezika američkih Indijanaca koja obuhvaća jezike Indijanaca Shasta iz bazena Upper Klamatha, Scott i Shasta Rivera. Plemena Shasta su sljedeća: Shasta vlastiti, New River Shasta, Konomihu i Okwanuchu. Ovdje treba napomenuti da tzv. New River Shasta nisu s rijeke čije ime nose, jer Shaste nikada nisu živjele na toj rijeci. Neki su porodici pripisivali i jezike i plemene Pit River Indijanaca, koji su inače članovi porodice Palaihnihan, bez kojih se naziva Sastean. –Kulturno Shastan plemena nalik su napose Yurok plemenima i dalje žeteocima žira i kestena (Aesculus), kao što su recimo Karoki. Simboli kulture ovih plemena je i crveni skalp djetlića i školjke dentalium. –Vjera u šamane i duhove-zaštitnike. 
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="46448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46448" title="Bassas da India">
Bassas da India

Bassas da India, ponekad nazivan i "Basse de Judie" je jedan od otoka u Razasutim otocima. To je nenaseljeni otok u južnom Mozambičkom kanalu s površinom kopnenom površinom manjom od 1 km², te ukupnom površinom s lagunom od 80 km². Udaljen je 110 km sjeverozapadno od otoka Europa. Zona gospodarenja Francuske oko ovog atola je 123,700 km². Atol je vrlo nizak, na najvišim područjima samo 3 metra iznad razine mora. Za vrijeme plime se na mnogim dijelovima niti ne vidi kopno. Budući da je često ispod razine mora, na atolu nema vegetacije.
Otok su otkrili portugalski istraživači u 16. stoljeću. Od 1897. otokom upravlja Francuska, od 1968. njime upravlja francuski predstavnik na Reunionu. Od 2005. za otok je zadužen prefekt TAAF-a.

</doc>
<doc id="46450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46450" title="Glorioso">
Glorioso



</doc>
<doc id="46451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46451" title="Otok Glorioso">
Otok Glorioso



</doc>
<doc id="46452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46452" title="Otočje Glorioso">
Otočje Glorioso



</doc>
<doc id="46453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46453" title="Glorieuses">
Glorieuses



</doc>
<doc id="46456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46456" title="Malvinski Otoci">
Malvinski Otoci



</doc>
<doc id="46457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46457" title="Malvinski otoci">
Malvinski otoci



</doc>
<doc id="46458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46458" title="Falklandski otoci">
Falklandski otoci

Falklandski otoci (Falkland, Falklandi, Malvini ili Malvinski otoci) su otočje u južnom Atlantiku koji se sastoji od dva velika otoka: Zapadnoga Falklanda i Istočnoga Falklanda, te većeg broja manjih otoka. Nalaze na 51° 45′ 00″ južno, 59° 10′ 00″ zapadno i samoupravni su prekomorski teritorij Ujedinjenog Kraljevstva, ali ih također kao nacionalni teritorij svojata i Argentina. Stanley je najveći i glavni grad i nalazi se na Istočnom Falklandu.
Kontroverze postoje oko otkrića Falklandsa i kasnije kolonizacije od strane Europljana. U raznim vremenima, otoci su imali francuska, britanska, španjolska i argentinska naselja. Britanija je ponovno potvrdila svoju vlast 1833. godine, ali Argentina zadržava svoj zahtjev prema otocima. U travnju 1982., argentinske vojne snage napale su otoke. Britanska uprava obnovljena je dva mjeseca kasnije na kraju Falklandskog rata. Gotovo svi Falklanderi žele ostati prekomorski teritorij Velike Britanije. Njegov status suvereniteta dio je tekućeg spora između Argentine i Velike Britanije. 
Otoci leže na granici subantarktičkih oceanskih i zona tundre, a oba glavna otoka imaju planinski raspon koji doseže 700 m. Oni su dom velikim ptičjim populacijama, iako se mnoge više ne uzgajaju na glavnim otocima zbog konkurencije od uvedenih vrsta. Glavne gospodarske aktivnosti uključuju ribolov, turizam i uzgoj ovaca s naglaskom na izvoz kvalitetne vune. Istraživanje nafte, licencirano od strane vlade Falklandskih otoka, i dalje je sporno zbog pomorskih sporova s Argentinom. 
Povijest.
Suverenitet Falklandskih (Malvinskih) otoka bio je predmetom spora od njihovog otkrića. Tako su Francuska, Španjolska, Argentina i Velika Britanija svojatale suverenitet nakon otkrića otočja i uspostave prvih naselja. No, od godine 1833. Britanija je u tome imala najviše uspjeha te su Falklandi s vremenom postali važna baza Kraljevske mornarice, kao i dom za manji broj naseljenika koji se uglavnom bavio uzgojem ovaca. Pokušaj Njemačke carske mornarice da godine 1914. napadne Falklande doveo je do bitke kod Malvinskih otoka - jednog od najvećih i najspektakularnijih pomorskih okršaja u Prvom svjetskom ratu.
Nakon Drugog svjetskog rata, dekolonizacije, nestanka Britanskog Carstva i slabljenja britanske vojne moći Argentina je intenzivirirala napore za preuzimanje suvereniteta nad otočjem za koga koristi izraz "Islas Malvinas". Krajem 1960-ih su po tom pitanju počeli pregovori, a službeni stav Foreign Officea u to doba je bio da su troškovi održavanja britanskog suvereniteta na tako udaljenom i u 20. stoljeću strateški nevažnom području preveliki da bi opravdali odbijanje argentinskih zahtjeva. No, ostvarenje tog plana je početkom 1980-ih išlo presporo za argentinsku vojnu huntu, pa su godine 1982. otoke zauzele argentinske invazijske snage. Britanska vlada Margaret Thatcher je na to odgovorila vojnom silom što je dovelo do Falklandskog rata koji je završio argentinskim porazom i ponovnim uspostavljanjem britanskog suvereniteta.
2013. stanovnici Falklandskog otočja na dvodnevnom referendumu su glasovali o suverenosti. 99,8 posto stanovnika Falklandskih otoka se izjasnilo za ostanak u Velikoj Britaniji. No unatoč ovom jasnom ishodu Buenos Aires i dalje ne odustaje od svojih zahtjeva za "povrat" Falklanda matici Argentini, a referendum smatra nelegalnim.
Zemljopis.
Ukupna površina arhipelaga je 12 000 km² a dužina obale se procjenjuje se na 1 300 km.
Dva glavna otoka s obje strane Falklandskog kanala formiraju većinu zemljišta. To su manji Zapadni Falkland i nešto veći Istočni Falkland, na kojem se nalazi glavni grad Stanley, na kom živi većina stanovnika arhipelaga. Na svim otocima arhipelaga živi 3 140 stanovnika. Oba otoka su gorovita, najviša točka na Istočnom Falklandu od 705 m nalazi se na Planini Usborne, a na Zapadnom Falklandu je to Planina Adam od 700 m. Ima i močvarnih ravnica, ponajviše u Lafoniji, na južnoj polovici Istočnog Falklanda. Gotovo sav teritorij arhipelaga koristi se kao jedinstveni pašnjak za velika stada ovaca.
Brojni manji otoci okružuju dva najveća, to su; Barren, Beaver, Bleaker, Carcass, George, Keppel, Lively, New, Pebble, Saunders, Sealion, Speedwell, Staats, Weddell i West Point. Otoci Jason leže sjeverozapadno od arhipelaga, a otok Beauchene južnije. Otoci Speedwell, George i Barren odvojeni su od Istočnog Falklanda Kanalom Eagle.
Geološki Falklandi, pripadaju Patagoniji, pokrajini u Argentini. 
Falklandi protežu svoj suverenitet na teritorijalno more oko arhipelaga na 12 nautičkih milja (22 km), i isključivi gospodarski pojas (ribolovni pojas) na 200 nautičkih milja (370 km).
Flora i fauna.
Falklandski otoci imaju neobičnu floru i faunu. Najpoznatija autohtona životinjska vrsta na arhipelagu su Magellanovi pingvini, koji imaju brojne kolonije po obalama arhipelaga. 
Stanovništvo.
Stanovništvo (3.398 stanovnika u 2016.) sastoji se prije svega od rođenih na Falklandskim otocima, većinom škotskih i velških doseljenika koji su se naselili na teritoriju nakon 1833. Ostale nacionalnosti uključuju Francuze, Gibraltarce i Skandinavce. Imigranti iz Velike Britanije, južnoatlantskog otoka Sveta Helena i Čilea preokrenuli su pad broja stanovnika. Prevladavajući (i službeni) jezik je engleski. Prema Zakonu o britanskom državljanstvu (Falklandski otoci) iz 1983. godine, stanovnici Falklanda britanski su državljani.

</doc>
<doc id="46459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46459" title="Falkland">
Falkland



</doc>
<doc id="46460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46460" title="Falklandi">
Falklandi



</doc>
<doc id="46466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46466" title="Bedřich Hrozný">
Bedřich Hrozný

Bedřich Hrozný (Lysá nad Labem, Češka, Austro-Ugarska, 6. svibnja 1879. – Prag, 18. prosinca 1952.), češki arheolog i jezikoslovac.
Životopis.
Profesor na Sveučilištu u Beču i profesor klinopisnih istraživanja i drevne orijentalne povijesti na Karlovom sveučilištu u Pragu. Radeći na natpisima iz hetitskih kraljevskih arhiva otkrivenih u Bogazköy u Turskoj 1906, zauzeo je stav (sukladan onome J.A. Knudtzona iz 1902) da hetitski pripada indo-europskoj porodici jezika. Potkrijepio je tu tvrdnju prevevši nekoliko dokumenata uključujući hetitski zakonik. Godine 1925. poveo je češku ekspediciju u Kültepe u Turskoj, gdje je djelovao na iskapanju grada Kaneša iskopavši i oko tisuću ploča na asirskom jeziku.

</doc>
<doc id="46468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46468" title="Zrinko Ogresta">
Zrinko Ogresta

Zrinko Ogresta (Virovitica, 5. listopada 1958.) je hrvatski scenarist i filmski redatelj, doktor umjetnosti i redoviti profesor filmske režije na zagrebačkoj Akademiji dramske umjetnosti te član Europske filmske akademije sa sjedištem u Berlinu.
Ogresta je autor cjelovečernjih igranih filmova intimističko-psihološke orijentacije koji su prikazivani i nagrađivani na uglednim međunarodnim i ovdašnjim festivalima (Berlin, Venecija, Karlovy Vary, London, Montpellier, Haifa, Denver, Milano, Pula, itd.). Osobito se ističu nominacija za Europsku filmsku nagradu u kategoriji debitantskog filma za film "Krhotine", najuglednija svjetska televizijska nagrada "Prix Italia" za film "Isprani", Srebrni kristalni globus na festivalu u Karlovym Varyma za film "Tu" i posebno priznanje na Berlinaleu za film "S one strane".
Glumačke suradnje.
Zrinko Ogresta često surađuje s istim glumcima. Glumci s kojima najčešće surađuje su Ivo Gregurević, Vinko Kraljević i Ksenija Marinković. 
Izvori.
2. http://masterwww.adu.hr/djelatnik/zrinko-ogresta-redoviti-profesor/

</doc>
<doc id="46471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46471" title="Zamjenica">
Zamjenica



</doc>
<doc id="46473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46473" title="Extremadura">
Extremadura



</doc>
<doc id="46475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46475" title="Pujunan">
Pujunan

 
Pujunan je indijanska etno-lingvistička porodica iz sjeveroistočne Kalifornije koja obuhvaća jezike Indijanaca 
Porodica Pujunan dio je Velike porodice penutskih (Penutian) jezika. Danas ih ima oko 2,500 na rezervatima Auburn, Berry Creek, Chico, Enterprise, Greenville, Mooretown, Shingle Springs, i Susanville, i s raznim plemenima na rezervatu Round Valley

</doc>
<doc id="46477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46477" title="Harmonijski oscilator">
Harmonijski oscilator



</doc>
<doc id="46481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46481" title="Estremadura (razdvojba)">
Estremadura (razdvojba)



</doc>
<doc id="46487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46487" title="Łukasz Fabiański">
Łukasz Fabiański

 
Łukasz Marek Fabiański (Kostrzyn nad Odra, 18. travnja 1985.) poljski je nogometni vratar.
Trenutačno je vratar engleskog West Hama, u čije je redove stigao u srpnju 2018. iz Swansea Cityja. Na SP-u 2006. i EP-u 2008. bio je pričuvni vratar poljske reprezentacije.
Poljski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Fabiański.

</doc>
<doc id="46489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46489" title="Piotr Giza">
Piotr Giza

 
Piotr Giza (Krakov, 28. veljače 1980.), poljski umirovljeni nogometaš. 
U sezoni 2003/04. počeo je igrati za Cracoviu Kraków, a debi je imao 30. srpnja 2004. protiv kluba Zagłębie Lubin. Od 2011. opet igra za Cracoviu. 
Za reprezentaciju Poljske nastupio je 5 puta.

</doc>
<doc id="46490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46490" title="Mariusz Lewandowski">
Mariusz Lewandowski

 
Mariusz Lewandowski (Legnica, 18. svibnja 1979.) je poljski umirovljeni nogometaš koji je igrao devet godina u Šahtar Donjecku. 
Igrao je za poljsku reprezentaciju na SP-u 2006. i EP-u 2008.

</doc>
<doc id="46492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46492" title="Šotokan karate">
Šotokan karate

Shotokan je najraširenija i najpopularnija škola karatea u svijetu. Doslovan prijevod riječi "Shotokan" je "tigrova kuća". Školu Shotokan karatea je smislio Gichin Funakoshi i proširio ga po Japanu. U njemu ima ukupno 27 kata. Namijenjen je više sportskoj borbi ali isto tako je dobar za samoobranu. Za razliku od 
Kyokushin karatea, u Shotokan stilu se ne prakticiraju direktni udarci u tijelo, nego se ruka ili noga zaustavi, tako da bi se spriječile eventualne ozljede protivnika. U kumiteu (borbi) se dozvoljavaju udarci u donji dio tijela (iznad pojasa), ali udarci u glavu nisu dozvoljeni. Od kata, postoje "prijelazne"- predučenička i predmajstorska, učeničke i majstorske. 
Prva kata koja se uči je predučenička, "Teki Yoko Shodan". 
Nakon nje slijedi 5 učeničkih:
Nakon 5 učeničkih uči se predmajstorska kata, "Tekki Shodan". Postoji 20 majstorskih kata. 
Shotokan je postao popularan kad je jedan znanstvenik upitao vojnike iz Okinawe zašto su tako fizički spremni oni su odgovorili da treniraju borilačku vještinu Te a poslije je dobila naziv karate pa stil Shotokan.

</doc>
<doc id="46494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46494" title="Hugo de Payens">
Hugo de Payens

Hugo (Hugues) de Payens (Payens kod Troyesa, oko 1070. – Palestina, 24. svibnja 1136.), francuski plemić, osnivač templarskog reda i prvi veliki meštar.
Bio je francuski plemić podrijetlom iz Champagne. Imenovan je vitezom oko 1085. godine. U vrijeme Prvog križarskog rata (1096. – 1099.) služio je u vojsci Godefroya de Boulliona. Godine 1104. bio je u pratnji grofa od Champagne na putovanju u Jeruzalem, a u Francusku se vratio već sljedeće godine. Uz potporu grofa od Champagne vratio se u Svetu zemlju 1114. s drugim svjetovnim vitezovima. Ondje je Hugo okupio vitezove i organizirao ih kako bi štitili hodočasnike na putu u Svetu zemlju. Prvu jezgru budućeg viteškog reda činili su, uz njega Godfrey de Saint-Omer i André de Montbard uz još šestoricu njigovih drugova. U tu je svrhu 1118. godine osnovao je "Red siromašnih vitezova Krista". Sljedeće godine je Hugo, zajedno sa svojim pristašama dao zakletvu pred jeruzalemskim patrijarhom i promijenio ime reda u "Vitezovi jeruzalemskog hrama", odnosno kraće "Red vitezova Hrama" ("Fratres militiae Templi").
Do 1127. godine, Hugo i njegova družina štitili su hodočasnike na putu u Jeruzalem, da bi tada Balduin II. (vladao od 1118. do smrti 1131.) i patrijarh Goromond poslali Huga de Payensa i petoricu njegovih drugova na Zapad kako bi potražili pomoć. Istovremeno, kralj Balduin II. poslao je pismo Bernardu iz Clairvauxa (1090. – 1153.) kako bi poduzeo mjere za priznavanje templarskog reda od strane rimskog pape i kako bi napisao pravila za red, bez kojih red ne bi mogao biti priznat.
U sljedeće dvije godine Hugo de Payens je prikupljao templarsku vojsku po Francuskoj te se u proljeće 1129. godine vratio preko Marseillesa u Svetu zemlju, zajedno sa svojim drugovim i novom vojskom templara koju je sakupio u Francuskoj.
Nakon smrti, na mjestu velikog meštra templara naslijedio ga je Robert de Craon.

</doc>
<doc id="46495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46495" title="Vrištava daščara">
Vrištava daščara

Vrištava daščara zgrada je iz romana o Harry Potteru koje je napisala J. K. Rowling. Ta se zgrada nalazi u Hogsmeadeu, jedinom potpuno čarobnjačkom selu u Velikoj Britaniji. Većina čarobnjaka misli da je Vrištava daščara puna duhova.
U Harry Potteru i Zatočeniku Azkabana saznajemo da to nije točno. Naime, Vrištava je daščara sagrađena (između 1970. i 1971.) da bi se Remus Lupin mogao transformirati u vukodlaka tijekom vremena punog mjeseca bez opasnosti da naudi nekom drugom. Do zgrade se može doći tunelom čiji se ulaz nalazi ispod Udaračke vrbe. Remusa je tijekom punog mjeseca tamo krijumčarila školska medicinska sestra, Madame Pomfrey. Seljani su čuli buku koja je dopirala iz zgrade i zamijenili je za izrazito nasilne duhove. Ta je glasina, koju je ohrabrivao i ravnatelj Hogwartsa, Albus Dumbledore, dovela do mišljenja da je Vrištava daščara mjesto s najviše duhova u cijeloj Velikoj Britaniji.
Na Remusovoj šestoj godini Sirius Black namamio je Severusa Snapea u Daščaru otkrivši mu kako točno može otvoriti tunel koji vodi do zgrade. Snape, kojega su jako zanimala Remusova kratka nestajanja, slijedio je upute. Da nije bilo Jamesa Pottera, Snape bi tada vjerojatno bio teško ozlijeđen ili čak mrtav.
U "Zatočeniku Azkabana" Vrištava daščara mjesto je na koje Sirius Black odvuče Rona Weasleyja i njegovog štakora Šugonju da bi ubio Šugonju za kojeg se otkriva da je zapravo Peter Pettigrew, Siriusov bivši prijatelj koji je odao mjesto boravka Jamesa i Lily Potter Voldemortu za što je bio okrivljen Black. 
Vrištava se daščara nakon toga više ne spominje u knjigama, osim kao moguće sklonište za DA o kojem razgovaraju Harry, Ron i Hermione.

</doc>
<doc id="46497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46497" title="Jacques de Molay">
Jacques de Molay

Jacques Bernard de Molay (Molay, Franche-Comté, oko 1243. – Pariz, 18. ožujka 1314.), francuski templar i službeno posljednji Veliki majstor "Reda siromašnih vitezova Krista i Salomonova hrama", to jest Templarskog Reda od otprilike 1293. godine do ukidanja reda.
Godine 1306. papa Klement V. (1305. – 1314.) pozvao je Molaya u Pariz da brani svoj red od optužbi što ih je protiv templara podignuo francuski kralj Filip IV. Lijepi (1285. – 1314.). Uhićen je 1307. godine, zajedno sa svim tempalarima u Francuskoj i pod torturom je priznao teške zločine za koje je templare i njega osobno optužio francuski kralj.
Budući da je Filip IV. nastavio i nakon objave Pape Klementa V. o ukidanju Templara 1312. godine ispitivati i mučiti zarobljenike, u ožujku 1314. na laganoj je vatri do smrti dao ispeći Jacquesa de Molaya, velikog meštra, i Geoffroia de Charnaya, zapovjednika križarskog samostana. Priča se da je veliki meštar osim kletve upućene Papi i kralju objavio i postojanje još jednog templarskog reda zvanog "Societas Templarum" (društvo templara). Papa Klement V. je bio marioneta Filipa IV. Međutim, iste godine kada je ukinut Templarski Red, dao je sastaviti tajni dokument koji govori kako nikada nije nađeno nikakvih dokaza protiv čelnika Templarskog Reda.

</doc>
<doc id="46500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46500" title="Baku">
Baku

Baku (azerski: "Bakı") je glavni grad Azerbajdžana. Prema službenim podatcima broj stanovnika je 2.122.300 (2012.), međutim zbog velikog priljeva izbjeglica smatra se da je ta brojka skoro dvostruko veća. Baku je nastao na mjestu koje je naseljavano stotinama godina prije Isusa, dok prvi pisani izvori o gradu potječu iz 6. stoljeća.
Od 2000. godine stari dio Bakua uvršten je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji.
Etimologija.
Uglavnom se vjeruje kako je Baku dobio ime od perzijske riječi "Bād-kube" (باد-که ), tj. "Vjetroviti grad", ili pak "Baghkuh" (باغ), tj. "Božje brdo". Tako ga arapski izvori ga imenuju "Baku, Bakuh, Bakija ili Bakije". No, postoji mogućnost da mu ime potječe od riječi "baku" što jednostavno znači "brdo", na lakijskom jeziku i turskom jeziku, ali i druge teorije imaju potkrijepu u drevnim izrazima.
Povijest.
Neki znanstvenici tvrde kako Baku datira u 7., a drugi tek u 12. stoljeće pr. Kr. No, sigurno je kako se Baku spominje u 6. stoljeću kao mjesto "Doma vatre", važnog perzijskog svetišta zoroastrizma
Nakon što je u 12. stoljeću potres uništio prijestolnicu, grad Šemahu, vladar Širvana (djelomično neovisna kneževina koja je bila perzijski vazal od 800. god., a odgovara današnjem području zapadnog Azerbajdžana), Širvanšah Ahsitan I. je odabrao Baku za novu prijestolnicu. Baku u Srednjem vijeku dobiva svoje glavne građevine kao što su: Sinig Gala minaret (11. st.), zidine s tornjevima (11. – 12. st.), Toranj djeva, Multani karavan-saraj i hamam Hadži Gajib (15. st.), te Palaču Širvanšahova (15. – 16. st.), Buhara karavan-saraj i Gazimbegov hamam (16. st.). Safavidi su ga osvojili 1540., a Iranski šah Abas I. je uništio Tvrđavu u Bakuu 1604. godine.
Ruski car Petar I. Veliki je poveo vojni pohod i nakon duge opsade njegova vojska je osvojila Baku 26. lipnja 1723. godine. God. 1795., perzijski vladar Muhamed Šah Kadžar je poveo vojnu protiv ruske ekspanzionističke politike na Kavkazu i osvojio je Baku, ali ga je već sljedeće godine ruska vojska vratila u okrilje Ruskog carstva. 
God. 1806. Baku je, kao i cijeli Azerbajdžan, anektirala Rusija i tada je imao oko 707 trgovina i imao je oko 7.000 stanovnika. Grad je tada imao dva glavna ulaza kroz zidine, vrata Salijan i Šemaha, a štitilo ga je nekoliko topovskih serija sa zidina. Zidine su 1809. otvorene za trgovinu i iza njih su otvorene carinarnice. Do 1811. obnovljene su zidine, a utvrde su pojačane i produžene. Tada se Baku počeo širiti izvan zidina i nastala su dva glavna dijela grada, tzv. "Unutarnji grad" (azerski: "İçəri Şəhər") i "Vanjski grad" ("Bayır Şəhər"). Tijekom 19. stoljeća nastale su mnoge građevine u europskim stilovima arhitekture kao što su npr. neogotika i neobarok, čime je Baku izgubio istočnjački izgled. God. 1865. srušene su gradske zidine uz more čije je kamenje iskorišteno za izgradnju Vanjskog grada i Bulevara.
Nafta je otkrivena u Bakuuskom predgrađu Bibi-Hejbat 1846. godine, a organizirana eksploatacija je otpočela 1872. godine. Zahvaljujući mnogim privatnim europskim tvrtkama, uz Baku je počeo nicati veliki industrijski kompleks poznat kao "Crni grad" i početkom 20. stoljeća čak pola svjetske nafte je dolazilo iz Bakua.
U vrtlogu Oktobarske revolucije, na proljeće 1918. godine, na ulicama Bakua su se sukobile snage komunističke stranke Armenske Revolucijske Federacije pod vodstvom veterana revolucije Stepana Šaumjana s muslimanskim Azerima. Radikalne boljševičke i armenske skupine su tada ubile oko 12.000 Azera u pogromu poznatom kao "Dani marša". No, nedugo potom, 15. rujna 1918. godine, snage novoosnovane Azerbajdžanske Demokratske Republike (ADR) su uz pomoć Osmanlijske "Islamske vojske", pod vodstvom Enver Paše, osvojili Baku i krvavo se osvetili za "Dane marša" ubivši tisuće Armenaca.
Dana 28. travnja 1920. godine, Crvena armija je okupirala Baku i ponovno uspostavila boljševičku vlast nakon čega je Baku postao prijestolnicom Azerbajdžanske SSR, sve do 1991. godine i osamostaljenja Azerbajdžana čiji je danas glavni grad.
Kultura.
Baku nudi veliku lepezu kulturnih događanja, te povijesnu i umjetničku baštinu međunarodnog značaja.
U gradu se nalazi mnogo muzeja, uglavnom povijesti i umjetnosti. Njegove kulturne vrijednosti su prepoznate 2009. godine kada je bio "Islamskim gradom kulture" U Baku je održana i Eurovizijsko natjecanje u plesu 2010. godine.
Od kulturnih institucija najvažnije su: Azerbajdžanska državna filharmonija, Azerbajdžanska državna akademska opera i kazalište i Azerbajdžansko kino. Od festivala tu su: Internacionalni filmski festival, Internacionalni Jazz festival, Festival Novruza, "Gül Bayramı" ("Festival cvijeća") i Državni kazališni festival.
U gradu je održan 57. festival Pjesme Eurovizije 2012.
Znamenitosti.
Arhitektura Bakua je svjetski poznata, od Starog grada ("İçəri Şəhər") s povijesnim građevinama, do modernih građevina i prostranog plana Bakuske luke. 
Prije Drugog svjetskog rata nastalo je najviše građevina u eklektičnom stilu europskog historicizma kao jedinstven spoj utjecaja Istoka i Zapada. Zbog toga je prozvan "Pariz Istoka". Kasna moderna i postmoderna arhitektura se javlja 2000-ih, te zahvaljujući gospodarskom razvoju staklena pročelja niču širom grada (poput "SOCAR Tornja" ili "Plamenih tornjeva").
Grad ima zoološki vrt.
Šport.
Šah.
Baku je jedan od vodećih svjetskih šahovskih središta. Najpoznatiji šahisti su:

</doc>
<doc id="46505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46505" title="Nürnberški zakoni">
Nürnberški zakoni

Nürnberški zakoni (njemački: "Nürnberger Gesetze") je naziv za 3 (povijesno 2) zakona koji su doneseni i stupili na snagu 1935. godine u nacističkoj Njemačkoj i ostali na snazi do 1945. godine. Naziv su dobili po njemačkom gradu Nürnbergu u kojem su izglasani. 
Doneseni su 15. rujna 1935. godine za vrijeme nacizma u Njemačkoj. U njima se institucionalizira progon Židova, Roma i drugih tzv. "nearijaca" na rasnoj osnovi. Tim je zakonima Židovima zabranjeno sklapanje brakova kao i spolni odnosi s "Arijcima," zabranjeno obavljanje državnih i javnih službi, uzimanje "Arijca" u službu, te isto tako sudjelovanje u svim ostalim javnim događanjima. 
Zakonski članci.
Pogron, je tim zakonima postao dio sustava i završio je u masovnom istrebljenju - holokaustu.

</doc>
<doc id="46513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46513" title="Adana (pokrajina)">
Adana (pokrajina)

Pokrajina Adana je jedna od 81 turskih pokrajina (na turskom : "il", u jednini, i "illi" u množini) smještena na jugozapadu Turske. 
Upravno središte pokrajine (na turskom : "valiliği") istoimeni je grad Adana.
Ostali značajniji gradovi koji se nalaze u ovoj četvrtoj po naseljenosti pokrajini Turske su Yumurtalık (prije Ayas/Issus), Ceyhan, Seyhan, Yüreğir i Kozan (nekada Sis).
U ovoj je pokrajini smještena NATO-va zračna baza Incirlik.
Pokrajina Osmaniye je nekada bila sastavni dio pokrajine Adane.
Etimologija.
Postoje razne teorije o nastanku imena pokrajine (i grada). Najvjerojatnija je ona prema kojoj je područje ime dobilo prema hetitskoj zemlji Adaniyi, koja se nalazila u sklopu kraljevstva Kizzuwatna. 
Prema drugoj teoriji ime pokrajine izvedeno je od imena Adanusa, sina boga neba Urana iz grčke mitologije. Legenda kaže kako su Adanos i Sarus, dvoje Uranovih sinova, došli na mjesto blizu rijeke Seyhan i tamo sagradili grad Adanu. Pokrajina je u prošlosti bila poznata i pod imenom Cilicija. 
Prema jednom bitno drukčijem stajalištu, vjeruje se da je ime boga Adada (Tesupa) koji je obitavao u šumovitim područjima nadjenuto regiji koju oblikuju gorje Taurus i rijeka Seyhan. Adad je bio bog gromovnik u Hetita a Tesup kod sirijskih i mezopotamskih plemena. S obzirom na to da su ove skupine međusobno preuzimale i davale si ideje, imena i stilove pisanja, ova teorija također posjeduje visoki stupanj vjerojatnosti. Budući da je bog grmljavine donio kišu a kiša donijela obilje, ovaj je bog živio u ovoj regiji kao iznimno voljen i poštovan, te je u njegovu čast ona zvana Uru Adaniyya (= regija Ade).
Zemljopis.
Pokrajina Adana nalazi se u jugoistočnome dijelu južne Turske, južno od Taurusa. Okružuju ju pokrajine Mersin (prema zapadu), Hatay (prema jugoistoku), Osmaniye (prema istoku), Kahramanmaraş (prema sjeveroistoku) i Kayseri (prema sjeveru). Na jugu je omeđena Sredozemnim morem.
Površina pokrajine je 14 045,6 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2000. pokrajina Adana ima 1 849 478 stanovnika, odnosno 131,68 st./km². U glavnome gradu Adani živi više od 60% ukupnog stanovništva pokrajine.
Prema procjeni za 2005. godinu pokrajinu nastanjuje 1 960 000 stanovnika.
Upravna podjela.
Pokrajinom upravlja namjesnik (na turskom: "vali").
Pokrajina je podijeljena na 13 okruga (na turskom: "ilçe", u jednini): 

</doc>
<doc id="46515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46515" title="King Kong (1933.)">
King Kong (1933.)

King Kong je slavni američki crno-bijeli film fantastike iz 1933. kojeg su režirali Merian C. Cooper i Ernest B. Schoedsack. Danas se smatra jednim od klasika kinematografije u kojem se posebno ističu fascinantni specijalni efekti Willisa O'Briena postavljeni pomoću "Stop Motion animacije".
Radnja.
New York. Ann Darrow je nezaposlena glumica koja uzaludno traži posao za vrijeme velike depresije u SAD-u. No onda upozna slavnog redatelja pustolovnih filmova Carla Denhama koji joj ponudi posao na lokacijama tajnovitog otoka Lubanje negdje u Tihom oceanu, što ona prihvati. Putujući na brodu, Ann se zaljubi u Jacka Driscolla. No na otoku sretnu grupu domorodaca koji zahtijevaju od ekipe da im daju plavokosu Ann kako bi ju žrtvovali Kongu. Pošto ekipa ne zna što je Kong, odbije njihovu ponudu. No domoroci upadnu na njihov brod i otmu Ann te ju svežu za stup u džungli. Tamo se pojavi Kong, ogromni gorila veličine od 15-ak metara koji otme Ann. 
Ekipa krene u potragu kako bi ju spasili, no na putu naiđu na opasne dinosaure i čudovišta. Sauropod ubije dio mornara, no Jack je odlučan u svojoj nakani da spasi Ann. Ona pak u međvremenu biva svjedokom borbe Konga i Tiranosaura Rexa te otkrije da se ogromni majmun ipak brine za nju. Ipak, Jack dođe do Kongove pečine te uspije izbaviti Ann i skočiti s njom u more. Ljutiti Kong krene napasti selo domorodaca no Carl ga uspije onesvijestiti eksplozijama i dimom za spavanje. Kong biva odvezen u New York te tamo predstavljen publici svezan s lancima u jednoj dvorani. No kada ugleda Ann pobijesni te razbije lance a publika pobjegne. Kong otme Ann te se s njom popne na Empire State Building. Tamo ga pogode hici aviona i on mrtav padne na tlo.
Uvod.
King Kong je inspiriran knjigom Arthura Conana Doylea "Izgubljeni svijet" iz 1912. u kojoj su znanastvenici otkrili žive dinosaure. Kako bi dočarao King Konga i razne dinosaure, Willis O'Brien je uložio puno truda u tada revolucionarnu tehniku za specijalne efekte zvanu Stop Motion animacija a na raspolaganju mu je bio budžet od 600.000 $. Minijaturni model Konga bio je visok samo 40-ak centimetara. Pri premijeri je publika negativno reagirala na sekvencu u kojoj mornari padnu i provaliju i bivaju pojedeni od ogromnih pauka i guštera, pa su je redatelji izrezali i ona je do danas izgubljena. Isto tako, cenzura je često rezala pojedine scene, poput one u kojoj Kong skida Anninu haljinu ili ubija domoroce. U kinima je film slomio rekorde gledanosti zaradivši tada rekordnih 90.000 $ u prvome tjednu prikazivanja te postao iznimno utjecajan - Ray Harryhausen je izjavio da ga je film inspirirao da se bavi specijalnim efektime - a polučio je i puno nastavaka.
Kritike.
"King Kong" se danas, unatoč drvenoj glumi, slaboj dramaturgiji, nategnutim uvodom i dozom naive, gotovo jednoglasno smatra izvrsnim filmom i jednim od velikih klasika pustolovnog filma i kinemtaografije uopće. Najviše pohvala zaslužuje inventivna režija koja je tada revolucionarne efekte vješto uklopila u funkciji priče. Pritom pak radnja, koju neki smatraju alegorijom i u primitivnom Kongu vide simbol za neobrazovanog pojedinca koji se uzaludno zaljubio u nedostižnu ljepoticu koja nije iz njegove lige/rase/kulture, nudi puno više od virtuozno insciniranih akcijskih scena u fascinantnom ugođaju i jednostavnoj strukturi. 
Tako je kritičar "Scott Weinberg" napisao: "Jedan od najboljih pustolovnih filmova ikada snimljenih i pravi prototip za sve filmove o čudovištima koji su slijedili, King Kong je, čak i nakon 83 godina, još uvijek jedini pravi vladar kinematografijskog eskapizma." "Mordant Hall" je zaključio: "Uz pomoć raznih neobičnih rakursa i čarobnjaštva kamere producenti postavljaju adekvatnu priču i stvaraju dovoljno uzbuđenja za svakog ljubitelja takvih priča".
Roger Ebert je u svojoj recenziji utvrdio: “"Dobrim danima smatram da je „Građanin Kane“ ključni film zvučnog razdoblja, no u lošim danima to je „King Kong“. To nije zbog toga što ne volim “King Konga” koji, u ovo doba tehničke savršenosti, upotrebljava svoju naivnost kako bi stvorio neku vrstu sablasne začudnosti. To je samo da se primijeti kako je ovaj jednostavan film o čudovištu, a ne psihološka slagalica u „Kaneu“, usmjerila prema putu sadašnjeg razdoblja specijalnih efekata, znanstvene fantastike, apokaliptičnog uništenja i neprestanih šokova. “King Kong” je otac “Jurskog parka” i “Aliena”…No ovaj film je više od samo jednog tehničkog ostvarenja. To je ujedno i neobično dirljiva bajka u kojoj se zvijer ne predstavlja kao čudovište uništenja nego kao biće koje na svoj način želi učiniti pravu stvar. Za razliku od vanzemaljskih bića u “Alienu”, koji utjelovljuju jednodimenzionalnu agresiju, Kong se brine za za svoju zarobljenu ženu, štiti ju te napada samo kada je provociran, a bio bi potpuno zadovoljan kada bi bio ostavljen na miru na svojem otoku…Usprkos svojem sporom uvodu, drvenoj glumi i jeftinom deranju, ima nešto bezvremensko i elementarno u “King Kongu” zbog čega i dalje funkcionira"”. 
"James Berardinelli", kojemu je film jedan od 100 najdražih, je zaključio: “"Iako originalni “King Kong” i dalje sjedi na prijestolju naše memorije, napredovanje u tehnologiji i glumi su učinili neke aspekte produkcije zastarjelim. Ipak, kada se gledaju ovi crno-bijeli prizori koji su sastavljeni s dubokom njegom prije nego što su kompjuteri učinili stvar prelaganom, nemoguće je ne osjetiti dojam začudnosti koja je ostvarena prije toliko puno godina…Iako zvuči čudno, Kong je najbolje razvijena ličnost u filmu. Driscoll i Anne su samo tipovi (junak i dama u nevolji) a Denhamu nije dano puno dubine…Gledajući “King Konga” sjetite se što su filmovi nekada bili i što su imali potencijala biti, a to je nešto što “Jurski park” nikada neće biti u stanju učiniti"”.

</doc>
<doc id="46516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46516" title="Montréal">
Montréal

Montréal (francuski izgovor:, engleski: "Montreal", engleski izgovor: ) je drugi po veličini grad u Kanadi i najveći grad pokrajine Québec. Grad se nalazi na istoimenom otoku koji je smješten na ušću Saint Lawrence i rijeke Outaouais.
Kao i u ostatku Québeca, materinski jezik većine stanovništva je francuski, a u gradu živi i značajna anglofona manjina. Grad se smatra prijestolnicom frankofonske Sjeverne Amerike, te je drugi grad na svijetu, poslije Pariza, po broju ljudi koji govore francuskim jezikom.
U samom gradu živi 1.704.694 stanovnika prema popisu iz 2016., dok u širem području grada živi 4.098.927 stanovnika. Šire područje grada obuhvaća i 75 otoka i otočića, uz glavni otok Montréal.
Povijesno gledajući, Montréal se smatrao gospodarskim središtem Kanade, no od 70-tih godina 20. stoljeća Toronto preuzima ulogu najvećeg i najmoćnijeg grada kanadske federacije. Grad ostaje središtem zrakoplovne, farmaceutske, modne i turističke industrije, kao i industrije videoigara i umjetne inteligencije. U Montréalu se nalazi UN-ovo sjedište Međunarodne organizacije za civilno zrakoplovstvo te Svjetska antidopinška agencija, a 2006. godine UNESCO proglašava Montréal za svjetski grad dizajna. Smatra se jednim od najboljih gradova za život u Sjevernoj Americi, a prema mnogima ovaj grad je i kulturna prijestolnica Kanade. Također ovo je jedan od deset najčišćih gradova na svijetu.
U Montréalu je održana Svjetska izložba 1967., kao i Olimpijske igre 1976. godine, a od 1978. godine ugošćuje i Veliku nagradu Kanade utrku Formule 1. 
Povijest.
Francuska vlast.
Utvrđeno irokeško selo Hochelaga, nalazilo se na otoku u vrijeme dolaska Jacquesa Cartiera u listopadu 1535. godine. Mjesto je nazvano „Mons realis“ (latinski: "Kraljevsko brdo"). U 20. stoljeću arheologija|arheolozi su našli predmete koji svjedoče o ljudskoj prisutnosti na tom području 3000 do 4000 godina pr. Kr. U vrijeme kada je Samuel de Champlain 1608. osnovao grad Québec, selo Hochelaga više nije postojalo, a njegova točna lokacija i danas je nepoznata.
Godine 1615., Samuel de Champlain izražava zamisao o stvaranju novog grada na rijeci Saint Lawrence, u svrhu širenja katoličanstva među Indijancima u Novoj Francuskoj. Francuzi su se doselili na to područje tek 17. svibnja 1642., kad je skupina svećenika, časnih sestara i naseljenika pod vodstvom Paula Chomedeya de Maisonneuvea osnovala selo Ville-Marie, koje je kasnije postalo današnji Montréal. Od značajnijih doseljenika važno je spomenuti Jeanne Mance koja je osnovala Hôtel-Dieu, koji se smatra prvom bolnicom u Sjevernoj Americi.
Godine 1680., u Montréalu je živjelo 493 stanovnika, od toga 75 Parižana, 68 Normandijaca, 54 Onisana (La Rochelle), 35 Anžuvinaca, 34 Poituaca, 28 Manaca, 23 Sentonžaca, 17 Bretonaca, 16 Peršaca, 13 Angulemaca, 12 Šampanjaca i 10 Pikardijaca.
U kolovozu 1701., 1300 Indijanaca sastalo se u Montréalu kako bi sklopili mir između različitih indijanskih naroda i Francuza. Velikim montréalskim mirom prestali su sukobi koji su ometali trgovinu kožama u Novoj Francuskoj. Ubrzo je stanovništvo grada poraslo na preko 2000 stanovnika.
Mjesto je nastavilo ubrzano rasti i uskoro je postalo važno središte za trgovinu krznom i kožom. Grad je bio polazišna točka raznim francuskim istraživačima koji su istraživali unutrašnjost, kao što su Louis Jolliet, La Salle, La Vérendrye i Duluth. Drveni zidovi izgrađeni su 1725. godine. Unatoč vrlo jakom potresu 7. rujna 1732., grad se nastavio razvijati, te biva utvrđen oko 1740. godine. Grad je ostao u francuskim rukama sve do 8. rujna 1760., kada je vojvoda Lévis bio prisiljen grad predati britanskoj vojsci pod vodstvom lorda Jeffreya Amhersta.
Britanska vlast.
Godine 1759., u Montréalu je živjelo više od 5000 stanovnika. Nakon britanskog osvajanja 1760., Montréal je još uvijek nalikovao francuskim gradovima s većinskim francuskim stanovništvom, ali su bogato građanstvo najvećim dijelom činili Englezi. Iako je najveći dio stanovništva govorio francuskim jezikom, najveći dio novina, plakata, te školovanje bili su na engleskom.
Ubrzani rast grada još je više potaknula gradnja kanala Lachine 1824., kojim se omogućila plovidba brodovima kroz brzace Lachinea na jugu otoka. U to vrijeme značajno se počela razvijati industrija. U drugoj polovici 19. stoljeća dolazi do velikog razvoja željeznice, te željeznička kompanija Kanadska pacifička željeznica ovdje osniva svoje sjedište 1880. godine, čime je grad postao veliki željeznički čvor Kanade.
Iako su grad pogodile epidemije i veliki požari, u Montréalu se snažno razvila industrija i trgovina kojom je najvećim dijelom upravljalo englesko građanstvo. Grad je, kao i ostatak pokrajine, pogodila pobuna 1837. protiv britanske vlasti. Između 1843. i 1849. ovdje se nalazio parlament Ujedinjene Kanade, kojeg su zapalili britanski pobunjenici koji su se protivili zakonu o povratku prava francuskom stanovništvu. U ovom požaru koji se proširio i do nacionalne knjižnice, uništeni su brojni povijesni spisi Nove Francuske.
Snažan razvoj banaka i drugih financijskih institucija pretvorili su Montréal u financijsko središte Kanade, što je ostao tijekom cijele prve polovice 20. stoljeća. U drugoj polovici 20. stoljeća gospodarska metropola Kanade postaje Toronto.
Novija povijest.
Zbog postepenog premještaja stanovništva prema zapadu, grad je godinama u ekonomskom i drugom smislu stagnirao. Nakon industrijske restrukturizacije i velikog kulturnog razvoja, grad je opet procvjetao.
Međunarodni status grad je dobio održavanjem Svjetske izložbe 1967. godine, koja je održana u isto vrijeme kad je bila i 325. godišnjica osnivanja grada, te Olimpijske igre 1976. godine.
Dana 1. siječnja 2002. godine, sve općine koje se nalaze na otoku Montréalu s ukupnim brojem stanovnika od 1.871.774 osoba, kao i više periferijskih otoka koji se nalaue u širem području Montréala, spojeni su prema zakonu kojeg je donijela vlada Québeca, kako bi se stvorio novi preustrojeni grad Montréal.
27 naselja u predgrađu integrirani su sa starim gradom Montréalom, te pretvoreni u gradske okruge. Mnoga predgrađa protivila su se ovom ustroju, pogotovo anglofona naselja koja se nalaze na zapadu otoka.
Nakon što je na vlast došla liberalna vlada u Québecu, održan je referendum o izdvajanju općina, koji je održan 20. lipnja 2004. godine. Od 22 općine koje su pripojene gradu 2002., njih 15 je na referendumu odlučilo izdvojiti se iz grada Montréala i postati zasebne općine. Ovo izdvajanje je službeno stupilo na snagu 1. siječnja 2006. kada su oformljene nove općine na otoku.
Gradom Montréalom i novim izdovjenim općinama upravlja aglomerizacijsko vijeće koje je zaduženo za međuopćinske probleme (npr. policija, vatrogastvo, vodovod, gospodarski razvoj i sl.), dok su same općine zadužene za lokalna pitanja (tipa javnih radova i sl.).
Zemljopis.
Montréal se nalazi na jugozapadu kanadske pokrajine Québec, udaljen oko 275 km od grada Québeca, koji je glavni grad pokrajine, te 167 km od Ottawe, koja je glavni grad države.
Grad je smješten na središnjem i istočnom dijelu otoka Montréala, na ušću Saint Lawrence i rijeke Outaouais. Montréalska luka nalazi se na jednom kraju morskog puta rijeke Saint Lawrence ("Voie maritime du Saint-Laurent"), koji se proteže od Velikih jezera do Atlantskog oceana. Montréal omeđuje rijeka Saint Lawrence na jugu i rijeka Prairies na sjeveru. Na otoku se nalazi brdo s tri vrha zvano Mont Royal, po kojem je grad i nazvan.
Montréal je središte šireg područja Montréala ("Communauté métropolitaine de Montréal"), te graniči s gradovima Laval na sjeveru, Longueuil, Saint-Lambert, Brossard i drugim općinama na jugu, Repentigny na istoku, te tzv. zapadnim otočnim općinama na zapadu. Anglofone enklave Westmount, Montréal-Ouest, Hampstead, Côte Saint-Luc, grad Mont-Royal, te frankofona enklava Montréal-Est su u potpunosti okruženi gradom Montréalom.
Klima.
Montréal se nalazi na mjestu doticanja nekoliko klimatskih regija. Obično se klima u gradu smatra vlažnom kontinentalnom klimom (Dfb). Padaline su vrlo česte i obilne. Godišnje na grad padne oko 2,25 metara snijega, te 900 mm kiše. Statistički je ljeto godišnje doba s najviše padalina, ali je također i najsunčanije razdoblje.
Najhladniji mjesec u godini je siječanj, kada je prosječna najniža dnevna temperatura −14,9 °C. Zbog vjetra građani nisku temperaturu osjete znatno jače, nego što je prava razina temperature. Najtopliji mjesec u godini je srpanj u kojem je prosječna najviša dnevna temperatura 26,3 °C.
Najniža ikad zabilježena temperatura u gradu bila je −37,8 °C, 15. siječnja 1957., dok je najviša zabilježena temperatura bila 37,6 °C, dana 1. kolovoza 1975. godine. Zbog velike vlažnosti zraka po ljeti, temperatura se osjeti znatno jače nego što je njezina prava razina. Snijeg je sasvim normalna pojava u proljeće i jesen. Isto tako, uobičajena su i bablja ljeta ("été indien").
Uprava.
Gradsko vijeće.
Gradsko vijeće Montréala ("conseil de ville") je tijelo zaduženo za donošenje odluka u gradu, a njegovi članovi se izabiru na izborima. Sastoji se od 64 člana (45 vjećnika i 19 okružnih načelnika) koji predstavljaju sve dijelove grada. Vijeće je nadležno za više područja, uključujući gradsku sigurnost, okoliš, urbanizam, lokalne subvencije i sl. Gradsko vijeće je također zaduženo i za nadzor i donošenje određenih odluka u okružnim vijećima.
Izvršni odbor.
Gradski izvršni odbor ("comité exécutif") je izravno vezan za grdsko vijeće, te jezadužen za pripremanje različitih dokumenata, kao što su gradski proračun ili razni općinski aktovi koji se dalje prosljeđuju gradskom vijeću. Odbor je zadužen i za odobravanje raznih gradskih ugovora, subvencija, te za upravljanje ljudskim i financijskim resursima.
Okružna vijeća.
Sveukupno u gradu postoji 19 okružnih vijeća ("conseils d’arrondissement"), koja se sastoje od okružnog načelnika, te minimalno 5 vijećnika (uključujući gradske vijećnike). Sveukupno u 19 gradskih okruga postoji 40 okužnih vijećnika. Ova vijeća su lokalno zadužena za stambena pitanja, lokalni razvoj, upravljanje parkovima, upravljanje financijam i sl.
Upravna podjela.
Montréal je upravno podijeljen na 19 okruga ili arondismana ("arrondissements"). To su:
Stanovništvo.
U širem gradskom području Montréala živi 4.098.927 stanovnika (2016.), prema Kanadskom statističkom uredu. Ovaj broj uključuje i stanovnike susjednih satelitskih gradova, kao što su Laval, Longueuil i neke druge manje općine. Po broju stanovnika ovo je 30. urbano područje u Americi i 77. u svijetu. Predviđa se da će do 2030. godine u Montréalu živjeti malo vise od 5 milijuna stanovnika.
Spajanjem općina 2002., njihov broj je smanjen s 109 na 66. Od razdvajanja 1. siječnja 2006., sam grad Montréal ima oko 1,7 milijun stanovnika.
Jezici.
Materinski jezik većine stanovništva u širem području Montréala je francuski (oko 62,96 %). Značajan dio stanovništva (22,47 %) čine novi kanadski državljani čiji materinski jezik nije ni francuski ni engleski (alofono stanovništvo). Za oko 10,97% materinski jezik je engleski.
Situacija je malo drugačija gledajući sveukupno stanovništvo otoka Montréala, gdje 49.57 % čini frankofono stanovništvo, 34,34 % alofono, te 12,38 % anglofono stanovništvo. Većina stanovništva više ili manje razumije jedan od ova dva većinska jezika, a za veliku većinu alofonog stanovništva francuski ili engleski su drugi jezici. Oko 53 % građana Montréala su dvojezični u francuskom i engleskom, 29 % zna samo francuski, a 13 % samo engleski (ovo stanovništvo nalazi se većinom na zapadu otoka Montréala).
Zbog imigracije u Montréalu se mogu čuti talijanski, njemački, portugalski, španjolski, grčki, rumunjski, jidiš, kao i arapski, kantonski i hindski.
Imigracija.
Prema Kanadskom statističkom uredu, većina stanovnika je europskog podrijetla, najvećim dijelom francuskog, irskog, engleskog i talijanskog. Četiri najvažnije etničke skupine na otoku Montréalu (stanje 2016.) su: Kanađani (stanovništvo koje živi u Kanadi već generacijama) s 43,8 % (1.670.655), Francuzi s 21,7 % (870.245), Talijani s 7 % (279.800) i Irci s 6 % (239.460). U samom gradu Montréalu većinu stanovništva čine Kanađani francuskog ili britanskog podrijetla.
Sukladno popisu stanovništva iz 2016. godine, vidljive manjine čine 34.2% stanovništva Montréala. Među 5 najbrojnijih vidljivih manjina ubrajamo kanadske crnce (10,3%), kanadske Arape (7,3%), Latinoamerikance (4,1%), jugoistočne Azijce (3,3%) te kanadske Kineze (3,3%). Prema kanadskom Zakonu o jednakosti pri zapošljavanju, vidljive manjine su definirane kao osobe ne-bijele boje kože, a koje nisu autohtono stanovništvo Kanade (pripadnici kanadskih Indijanaca). 
Prema etničkom sastavu stanovništvo čine:
Religija.
Za sjevernoamerički grad svoje veličine i značaja, u Montréalu se nalazi veliki broj crkava, zbog čega je grad u 19. stoljeću nosi nadimak „grad sa sto crkvenih tornjeva“ ("la ville aux cent clochers"). Ističe se Oratorij sv. Josipa, rimokatolička bazilika smještena na sjevernoj padini brda Royal.
Oko 65,8% stanovništva smatra se kršćanima, od čega najveći dio čine rimokatolici (52,8%). Ovaj veliki udio katolika objašnjava se činjenicom da većinu stanovništva čine potomci francuskih, talijanskih, irskih i portugalskih doseljenika. Manji dio stanovništva čine protestanti (5,90%) i pravoslavci (3,7%), koji su najvećim dijelom potomci engleskih, grčkih i lipanonskih doseljenika.
Od mirne revolucije u 1960.-ima, vrlo mali broj Kvebečana prakticira religije. Udio kršćana koji prakticiraju svoju religiju je puno manji u Québecu nego u ostatku sjeverne Amerike.
Od ostalih religija značajan je islam (9,6%), te židovska zajednica (8,6%) koja je unatoč kontinuiranom smanjivanju, imala veliki kulturni utjecaj na grad. U Montréalu žive i manje zajednice budista, sikha, bahaista i hinduista.
Gospodarstvo.
Montréal je sve do 1970-ih godina bio u gospodarskom smislu najvažniji grad u Kanadi, nakon čega je taj status pripao Torontu. Danas je ovo u financijskom smislu drugi po važnosti grad u zemlji, te važno industrijsko i trgovačko središte. Montréal je također i važan lučki grad, koji je rijekom Saint Lawrence povezan s drugim industrijskim središtima na Velikim jezerima. Kao najvažnija luka na istoku Kanade, grad je točka prekrcaja za žitarice, naftne derivate i ostala dobra. To je razlog zašto je grad dio glavnog pravca kanadske željeznice i važno željezničko središte.
Najvažnije industrije u gradu su telekomunikacije, aeronautika, visoka tehnologija, videoigre, tiskarstvo, te tekstilna, modna, elektronička, prometna i duhanska industrija. Neke od važnijih i poznatijih poduzeća u montrealskoj regiji su: Bombardier Inc, Air Canada, Kanadska nacionalna željeznica, Air Transat, Cirque du Soleil, Via Rail, BCE, Hydro-Québec, Power Corporation, Banque Nationale du Canada, Alcan, SNC-Lavalin, Fednav, Saputo, CGI, Quebecor, Domtar i Métro Richelieu.
U Montréalu se nalaze i Montréalska burza ("Bourse de Montréal") i NASDAQ Canada. U međunarodnom smislu, grad je sjedište Organizacije međunarodnog civilnog zrakoplovstva (tijelo UN-a), Svjetske antidopinške agencije (olimpijska ustanova), Međunarodne udruge za zračni prijevoz, kao i mnogih drugih međunarodnih udruga.
Promet.
Montréal je prometni hub za istočnu Kanadu te grad s vrlo razvijenim javnim prijevozom. Prema istraživanju iz 2003., oko 33% stanovništva koristi ovaj oblik prijevoza za odlazak na posao, dok automobile koristi 52,5%, te 8,2% ide pješice.
Zračni prijevoz.
Grad koristi dvije međunarodne zračne luke:
Sjedište Air Canade i Air Transata se nalazi u zračnoj luci P.E.Trudeau (YUL) koja je u 2019. godini bila treća najprometnija zračna luka u Kanadi (nakon Toronta i Vancouvera) kroz koju je prošlo 20.03 milijuna putnika. Najprometnije rute su Montréal – Toronto, Montréal – Pariz te Montréal – New York. Zrakoplovne kompanije koje lete s Trudeau povezuju Montréal s 5 kontinenata, tj. s obje Amerike, Afrikom, Azijom i Europom. 
Metro.
Mreža metro sustava koji se nalazi u potpunosti pod zemljom ima 68 stanica i dugačka je 66 km. Metro prometuje na 4 linije (zelena, narančasta, plava i žuta), a njime se dnevno koristi preko milijun i 350 tisuća putnika. Metro povezuje otok Montréal s južnom obalom rijeke Saint-Laurent i gradom Longueuil, te na sjeveru s gradom Lavalom. Metroom upravlja STM ("Société de transport de Montréal").
Metro je otvoren 1966. za svjetsku izložbu koja se održala iduće godine. Ovo je prvi metro na svijetu koji u potpunosti koristi sustav na gume. Izgrađen je prema planovima za pariški metro, u suradnji s inženjerima RATP-a i Michelina.
Montréal je među prvima u metro počeo stavljati umjetnička djela. U pedesetak stanica nalaze se brojna djela, kao što su kipovi, murali i sl. Svaku stanicu metroa napravio je drugi arhitekt.
Željeznički prijevoz.
Što se tiče vrlo brzih vlakova, VIA Rail, koji ima sjedište u Montréalu, povezuje grad s mnogim drugim kanadskim gradovima, između ostalog s Québecom i Torontom. Amtrak, koji je željeznička mreža SAD-a, svakodnevno povezuje Montréal s New Yorkom preko Adirondacka.
Montréal je povezan s predgrađem lokalnom željezničkom mrežom koja ima pet linija:
Pet stanica ove lokalne mreže povezane su s metroom. Trenutno je u izgradnji linija Montréal/Repentigny–Mascouche koja će biti otvorena 2010. godine.
Cestovni prijevoz.
Otok Montréal je važan cestovni prometni čvor na kojem se križaju mnogi prometni pravci zemlje. Autoceste na otoku su:
Najavljen je i dovršetak autoceste 25 koja bi povezivala i Laval što bi se omogućilo gradnjom novog mosta preko rijeke Prairies. Ovaj projekt naišao je na brojne kritike, posebno ekoloških udruga.
Autobusna mreža Montréal je vrlo razvijena, s 169 dnevnih i 20 noćnih linija. Prva autobusna linija u gradu pokrenuta je 20. studenog 1919. godine.
Riječni prijevoz.
Montréalska luka, koja se nalazi na jugoistoku otoka na rijeci Saint Lawrence, je druga po važnosti luka u Kanadi poslije Vancouvera, te prva po prometu kontejnera. Luka prima razne kategorije plovila koja putuju prema Velikim jezerima, od prekooceanskih brodova do manjih brodica.
Godine 2005., više od 35 000 putnika posjetilo je Montréal na brodovima za kružna putovanja, dok je robni promet bio sveukupno blizu 19 milijuna metričkih tona raznih dobara.
Kultura.
Montréal se smatra kulturnom prijestolnicom Québeca, te općenito cijele frankofonske Sjeverne Amerike. Časopis Monocle navodi Montréal kao „Kanadsku kulturnu prijestolnicu“ Grad je središte Kanade što se tiče televizijske produkcije, kazališta, filma, izdavaštva i medija na francuskom jeziku.
Festivali i događanja.
U Montréalu se godišnje održava veliki broj festivala, od kojih se većina odvija ljeti. Neki od najpoznatijih su Festival International de Jazz de Montréal, FrancoFolies de Montréal, te festival Samo za smijeh. Za vrijeme Festivala jazza, mnoge ulice u središtu grada zatvorene su za promet, te se na njima odvijaju brojne besplatne predstave. Uz glazbene, ovdje se održavaju i mnogi filmski festivali. Zbog brojnih aktivnosti koje nudi, mnogi smatraju Montréal najboljim gradom za razonodu u Kanadi.
"Tam-tams du mont Royal" je događanje koje se spontano organizira svake sunčane nedjelje u ljetno vrijeme, a obuhvaća brojne međukulturne i glazbene susrete. Ovo okupljanje na Mont Royalu je vrlo popularno među mladima.
Muzeji i kazališta.
Gradsko umjetničko središte je Place des Arts koji je kulturni kompleks u kojem se nalazi Muzej suvremene umjetnosti, te nekoliko kazališta. Ovdje je i sjedište Montréalske opere i Montréalskog simfonijskog orkestra.
Među mnogim muzejima u gradu važno je spomenuti Povijesni i arheološki muzej, Muzej umjetnosti ("Musée des beaux-arts") i Muzej Samo za smijeh ("Musée Juste pour rire"). Od mnogih kazališta u gradu, među poznatijim su Théâtre Saint-Denis, Théâtre du Rideau Vert i Théâtre du Nouveau Monde.
Spomenici.
Spomenici koji se nalaze diljem grada, odnose se obično posebno na frankofonu ili anglofonu zajednicu grada. Društvu koje je osnovalo Ville-Marie (Société Notre-Dame de Montréal), podignut je obelisk na trgu Youvillea. Glavnom gradskom osnivaču, Paulu Chomedeyu de Maisonneuveu, podignut je spomenik na Place d'Armes.
U gradu se nalaze i dvije očuvane kuće poznatih francuskih istraživača, Antoinea Laumeta, koji je osnovao grad Detroit (SAD), te Renéa Roberta Caveliera de La Sallea, slavnog istraživača Mississippija. Jedna od važnijih povijesnih lokacija u gradu je i muzej u dvorcu Ramezay.
Razdoblje britanske vlasti obilježeno je Nelsonovim stupom. Taj spomenik, koji se nalazi na trgu Jacques-Cartier, je jedan od najkontroverznijih spomenika u gradu jer ga mnogi smatraju simbolom britanskog imperijalizma, jednako kao i kip kraljice Viktorija, Viktorije na trgu Victoria. Spomenik "sir" George-Étienneu Cartieru, jednom od osnivača kanadske konfederacije, nalazi se na ulasku u park Mont-Royal.
Budući da je katoličanstvo dio identiteta frankofone zajednice, ovdje se nalazi i određeni broj religijskih spomenika. La Pietà iz 1855., koja se nalazi u mauzoleju La Pietà na groblju Notre-Dame-des-Neiges, napravljena je po uzoru na Michelangelovu Pietu u bazilici sv. Petra u Vatikanu.
Zelene površine.
U gradu se nalazi nekoliko stotina parkova i ostalih zelenih površina. Najvažnija i najoznatija zemela površina u Montréalu je park Mont-Royal. Ovaj park je 1876. dizajnirao američki krajobrazni arhitekt Frederick Law Olmsted koji je dizajnirao i Central Park u New Yorku. Park Mont-Royal ima površinu od oko 2 km². Ostale važnije zelene površine u Montréalu su:
Obrazovanje.
Zahvaljujući činjenici da se u njemu nalaze četiri sveučilišta, Montréal ima najveći broj studenata od svih većih gradova u Sjevernoj Americi. Broj studenata na 100 stanovnika je 4,38, a slijedi ga Boston s 4,37 studenata na 100 stanovnika. Četiri gradska sveučilišta su Concordia, McGill, Montréalsko i Kvebečko sveučilište. Iako se sveučilišta razlikuju po jeziku predavanja, Concordia (dvojezično), McGill (anglofono) i Montréalsko sveučilište (frankofono), dopuštaju mnogim katedrama rad na oba službena jezika Kanade.
Frankofona sveučilišta.
U gradu se nalaze dva frankofona sveučilišta. Njih uz građane Montréala pohađaju i brojni studenti iz ostatka Québeca te Kanade. 
Montréalsko sveučilište ("Université de Montréal" ili "UdeM") je jedno od deset najvećih kanadskih sveučilišta, te najvažnije u Québecu. Ovo je prvo frankofono sveučilište u Montréalu i drugo po veličini u svijetu, nakon Sorbone u Francuskoj. Prema Times Higher Education Supplementu, ovo je jedno od sto najboljih sveučilišta na svijetu. Škole ovog sveučilišta su:
Kvebečko sveučilište u Montréalu ("Université du Québec à Montréal" ili "UQAM") je sastavni dio Kvebečkog sveučilišta koji je mreža povezanih frankofonih sveučilišta. Škole ovog sveučilišta su:
Anglofona sveučilišta.
Dva anglofona sveučilišta privlače veliki broj studenata, posebno iz SAD-a. Ovi studenti čine veliki dio stanovništva u gradskim okruzima Ville-Marie i Notre-Dame-de-Grâce.
Sveučilište Concordia je službeno dvojezično sveučilište na kojem se studentski radovi i ispiti mogu davati i na francuskom i na engleskom jeziku. Ovo sveučilište se trenutno širi, tako da su u fazi izgradnje nove zgrade sveučilišta.
Sveučilište McGill ("McGill University") je na glasu kao vrlo tradicionalno sveučilište, koje je među najstarijima u Kanadi. Ovo sveučilište smatra se jednim od najprestižnijih sveučilišta u Sjevernoj Americi i među anglosaksonskim zemljama. Prema Times Higher Education Supplementu, McGill je najbolje sveučilište u Kanadi, te se nalazi među 25 najboljih u svijetu. Tradicionalnoa studentska četvrt ovog sveučilišta koja se nalazi u okrugu Plateau Mont-Royal naziva se geto McGill.
Sport.
Najpopularniji sport u gradu s najviše navijača je hokej na ledu. Canadiens de Montréal je jedna od šest izvornih klubova NHL-a, koji je dosad najuspješniji u kupu Stanley s 24 osvojena prvenstva, što je za 11 mjesta više od Toronta koji se nalazi na drugom mjestu.
Grad također ima bogatu povijest bejzbola. Sve do 1960. ovdje se nalazi uspješan klub Royaux de Montréal. MLB klub Expos de Montréal igrao je u gradu od 1969. godine. Ovaj klub je nakon 37 godina u Montréalu premješten u Washington, gdje od 2005. funkcionira pod nazivom Washington Nationals.
Iz Montréala dolazi klub kanadskog nogometa Alouettes de Montréal koji igra utakmice na stadionu Percival-Molson i na Olimpijskom stadionu. U gradu se nalazi i nekoliko sveučilišnih klubova kanadskog nogometa.
Prvoligaški (United Soccer Leagues) gradski nogometni klub je Impact de Montréal koji igra na stadionu Saputo. Utakmice svjetskog nogometnog U-20 prvenstva 2007. u gradu su igrane na Olimpijskom stadionu.
Velika nagrada Kanade u Formuli 1 vozila se neprekidno u Montréalu od 1982. do 2008. na trkalištu Circuit Gilles Villeneuve koje se nalazi na otoku Notre-Dame. Ovdje su vožene i utrke Champ Cara.
Grad je ugostio Olimpijske igre 1976. godine. To su bile najskuplje OI u povijesti, sve do igara 2008. u Pekingu. Zbog loše isplaniranog budžeta, grad je morao otplaćivati dug za ove igre sve do prosinca 2006. godine. Iako su ove igre s financijske strane smatrane katastrofom, sa sportske strane su bile vrlo uspješne što je još dodatno pojačalo ulogu grada u svjetskom sportu.
Ovdje su održavana i mnoga druga prvenstva i natjecanja u mnogim sportovima, kao što je Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 2005., te prve svjetske Outgames održane 2006. godine.
Profesionalni sportski klubovi koji danas funkcioniraju u gradu su:
Zbratimljeni gradovi.
Montréal ima potpisane ugovore o partnerstvu, prijateljstvu i suradnji sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="46517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46517" title="Hrvatska narodna banka">
Hrvatska narodna banka

Hrvatska narodna banka (HNB, od 1990. do 1997. godine Narodna banka Hrvatske) je središnja banka Republike Hrvatske sa sjedištem u Zagrebu. Hrvatska narodna banka odgovorna je za održavanje stabilnosti cijena u Republici Hrvatskoj. Sukladno članku 53 ustava RH "U svom je radu samostalna i neovisna, a izvješća o svom djelovanju podnosi Hrvatskom saboru." HNB ima temeljni kapital u iznosu od 2.500.000.000 kuna i u isključivom je vlasništvu Republike Hrvatske, koja jamči za obveze HNB-a. Hrvatsku narodnu banku zastupa guverner HNB-a, a od srpnja 2012. to je prof.dr.sc. Boris Vujčić. HNB djeluje u skladu sa Zakonom o Hrvatskoj narodnoj banci.
Osnivanje.
Ustav Republike Hrvatske, donesen 21. prosinca 1990., odredio je u članku 53. Narodnu banku Hrvatske kao središnju banku Republike Hrvatske, tada članice Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije, i utvrdio njezine odgovornosti: "Narodna banka Hrvatske je središnja banka Republike Hrvatske. Narodna banka Hrvatske odgovorna je, u okviru svojih prava i dužnosti, za stabilnost valute i za opću likvidnost plaćanja u zemlji i prema inozemstvu. Narodna banka Hrvatske u svom radu je samostalna i odgovorna Hrvatskom saboru. Dobit ostvarena poslovanjem Narodne banke Hrvatske pripada državnom proračunu. Položaj Narodne banke Hrvatske uređuje se zakonom, Izmjenama i dopunama Ustava 1997. i 2010. godine, a naziv središnje banke 1997. promijenjen je u Hrvatska narodna banka. 
Cilj i zadaci.
Osnovni cilj HNB-a jest održavanje stabilnosti cijena. 
Zadaci HNB-a su sljedeći:
Hrvatska narodna banka će, ne dovodeći u pitanje ostvarivanje cilja iz članka 3. stavka 1. Zakona o HNB-u, podupirati opću gospodarsku politiku Europske unije podupirući ciljeve Europske unije sukladno članku 3. Ugovora o Europskoj uniji.
Djelovanje HNB-a.
Monetarna i devizna politika.
Hrvatska narodna banka utvrđuje i provodi monetarnu i deviznu politiku u Republici Hrvatskoj. Na temelju ovlasti iz stavka 1. članka 9. Zakona o HNB-u (2013.), Hrvatska narodna banka može, radi ostvarivanja utvrđene monetarne i devizne politike, odrediti mjere i instrumente koji su joj potrebni za reguliranje kreditne aktivnosti i likvidnosti kreditnih institucija i za reguliranje količine novca u optjecaju te donositi mjere u vezi s kamatnim stopama i tečajem domaće valute.
Poslovi na otvorenom tržištu 
Radi provođenja utvrđene monetarne i devizne politike Hrvatska narodna banka može u svoje ime izdavati vlastite vrijednosne papire koji glase na domaću ili stranu valutu te na financijskim tržištima ugovarati kupnje, prodaje i zamjene vrijednosnih papira i drugih lakoutrživih financijskih instrumenata, kao i prava i obveza u vezi s istima. Ugovori se mogu sklapati kao ugovori o promptnoj kupnji i prodaji, kupnji i prodaji na rok, zamjeni, prijeboju, povratnoj kupnji (repo poslovi) te kao drugi ugovori s vrijednosnim papirima.
Odobravanje kredita kreditnim institucijama 
Radi podmirivanja redovitih potreba za likvidnošću kreditnih institucija, Hrvatska narodna banka može odobravati kredite kreditnim institucijama uz odgovarajuće instrumente osiguranja. U slučaju hitnih i nepredviđenih potreba za likvidnošću kreditnih institucija, Hrvatska narodna banka može kreditnim institucijama odobravati kratkoročne kredite uz uvjet da su ti krediti osigurani odgovarajućim instrumentima osiguranja. Uvjete kreditiranja za kredite Hrvatska narodna banka može utvrditi podzakonskim propisima.
Diskontni poslovi 
Hrvatska narodna banka može na temelju ponude solventne kreditne institucije diskontirati sljedeće vrijednosne papire: 1) dužničke vrijednosne papire čiji je izdavatelj ili za koje neopozivo jamči osoba čije su kratkoročne obveze utvrdile dvije međunarodno priznate agencije za utvrđivanje kreditnog 5 rejtinga i razvrstale ga u jednu od dvije najviše kategorije, a koji su preneseni na kreditnu instituciju, s preostalim rokom dospijeća do tri mjeseca računajući od dana kad ih je Hrvatska narodna banka diskontirala, 2) dužničke vrijednosne papire koje je izdala ili za koje jamči Republika Hrvatska ili Hrvatska narodna banka, plative u Republici Hrvatskoj, koji čine dio javne emisije i koji dospijevaju u roku do tri mjeseca od dana kad ih je Hrvatska narodna banka diskontirala. Uvjete diskontnih poslova i visinu diskontne stope Hrvatska narodna banka utvrđuje podzakonskim propisom.
Kamatne stope na kreditne i diskontne poslove 
Hrvatska narodna banka utvrđuje podzakonskim propisom kamatne stope na kreditne i diskontne poslove Hrvatske narodne banke.
Obvezna pričuva 
Hrvatska narodna banka podzakonskim propisom propisuje obvezu kreditnih institucija da izdvoje i održavaju obveznu pričuvu na računu za namiru i u blagajni ili na izdvojenom računu u Hrvatskoj narodnoj banci. Obvezna pričuva određuje se u postotku propisanom s obzirom na vrstu, ročnost, veličinu i povećanje depozita i drugih obveza kreditne institucije. Podzakonskim propisom o obveznoj pričuvi propisat će se i osnovica te način obračuna obvezne pričuve. Na izdvojena sredstva obvezne pričuve Hrvatska narodna banka može plaćati kreditnoj instituciji naknadu. Kreditne institucije koje nepravilno obračunavaju obveznu pričuvu ili koje u propisanom roku ne izdvajaju, odnosno ne održavaju obveznu pričuvu, dužne su za nedostatno izdvojeni odnosno održavani iznos obvezne pričuve platiti naknadu Hrvatskoj narodnoj banci.
Trgovanje devizama i efektivnim novcem 
Hrvatska narodna banka trguje devizama i efektivnim novcem na promptnom i terminskom tržištu, financijskim instrumentima ili drugom imovinom koja, u skladu s člankom 18. stavkom 2. Zakona o HNB-u (2013.), čini međunarodne pričuve Republike Hrvatske. Hrvatska narodna banka obavlja druge zakonom utvrđene poslove vezane uz provođenje devizne politike te ugovara ili određuje tečaj po kojem kupuje i prodaje devize i efektivni novac na deviznom tržištu.
Upravljanje međunarodnim pričuvama 
Pri odabiru ulaganja u pojedine oblike imovine, Hrvatska narodna banka se u prvom redu rukovodi načelima likvidnosti i sigurnosti ulaganja. Hrvatska narodna banka upravlja međunarodnim pričuvama na način koji je najbolje prilagođen monetarnoj i deviznoj politici i kojim se pridonosi nesmetanom ispunjavanju obveza Republike Hrvatske prema inozemstvu.
Otvaranje računa u inozemstvu, međunarodni poslovi i plaćanja 
Radi obavljanja zadataka utvrđenih Zakonom o HNB-u (2013.) i drugim propisima Hrvatska narodna banka može otvarati račune u inozemstvu. Hrvatska narodna banka može prodavati i kupovati valutu Republike Hrvatske u inozemstvu. Hrvatska narodna banka može obavljati sve vrste bankovnih i financijskih poslova s drugim središnjim bankama, kreditnim i financijskim institucijama sa sjedištem izvan Republike Hrvatske, međunarodnim institucijama i organizacijama, uključujući davanje i uzimanje kredita. Može sklapati ugovore o plaćanju i namiri s inozemnim klirinškim institucijama. Ugovore može sklopiti u svoje ime i za svoj račun ili za račun Republike Hrvatske.
Izdavanje novčanica i kovanog novca.
Hrvatska narodna banka ima isključivo pravo izdavanja novčanica i kovanog novca, uključujući numizmatičke kovanice. 
Propisivanje izgleda novčanica i kovanog novca 
Hrvatska narodna banka podzakonskim propisom utvrđuje nominalni iznos, mjere, težinu, izgled i ostala obilježja novčanica i kovanog novca koje izdaje. Hrvatska narodna banka odgovorna je za tiskanje novčanica i kovanje kovanog novca, sigurnost i pohranu neizdanih novčanica i kovanog novca te čuvanje i uništavanje novčanica i kovanog novca povučenih iz optjecaja, kao i materijala koji služe za izradu novčanica i kovanog novca. 
Autorska prava 
Hrvatska narodna banka je nositelj svih imovinskih autorskih prava na novčanicama i optjecajnome kovanom novcu koji glase na kune i lipe. Reproduciranje novčanica i optjecajnoga kovanog novca koji glase na kune i lipe nije dopušteno bez prethodnog pristanka Hrvatske narodne banke. 
Plan izdavanja, inventar novčanica i opskrba novčanicama i kovanim novcem 
Hrvatska narodna banka planira izdavanje novčanica i kovanog novca te upravlja ukupnim pričuvama gotovine. Hrvatska narodna banka organizira i osigurava redovitu opskrbu novčanicama i optjecajnim kovanim novcem na teritoriju Republike Hrvatske.
Ustroj i upravljanje.
Tijela Hrvatske narodne banke su Savjet Hrvatske narodne banke i guverner Hrvatske narodne banke.
Savjet HNB-a.
Savjet Hrvatske narodne banke sastoji se od osam članova, a čine ga guverner, zamjenik guvernera i šest viceguvernera. Savjet je najviše tijelo hrvatske središnje banke i odgovoran je za ostvarivanje cilja i izvršavanje zadataka HNB-a.
Predsjednik Savjeta je guverner, a Statutom Hrvatske narodne banke određeno je koje poslove iz svoje nadležnosti Savjet može prenijeti na guvernera.
Savjet Hrvatske narodne banke na svojim sjednicama koje se u pravilu održavaju jednom mjesečno, utvrđuje okvir i mjere monetarne i devizne politike te određuje strategiju i politiku upravljanja međunarodnim pričuvama Republike Hrvatske. Odlučivanje o apoenima i obilježjima novčanica i kovanog novca i njihovu puštanju u optjecaj i povlačenju iz optjecaja također je zadaća Savjeta Hrvatske narodne banke, kao i donošenje odluka povezanih s poslovanjem i nadzorom nad kreditnim institucijama: izdavanje i oduzimanje odobrenja za rad kreditnim institucijama sa sjedištem u Republici Hrvatskoj i podružnicama kreditnih institucija sa sjedištem izvan Republike Hrvatske, davanje i oduzimanje suglasnosti za pripajanje kreditnim institucijama i za stjecanje dionica kreditnih institucija te davanje i oduzimanje suglasnosti za imenovanje predsjednika i članova uprava i nadzornih odbora kreditnih institucija. Savjet Hrvatske narodne banke također utvrđuje insolventnost kreditnih institucija i odlučuje o davanju prijedloga za pokretanje stečajnog postupka ili o oduzimanju odobrenja za rad kreditnih institucija.
U djelokrugu Savjeta Hrvatske narodne banke jest i utvrđivanje kamatnih stopa HNB-a i naknada za usluge HNB-a, donošenje podzakonskih propisa kojima se regulira devizno poslovanje pravnih i fizičkih osoba i poslovanje ovlaštenih mjenjača te izdavanje i oduzimanje odobrenja za rad platnih sustava i donošenje podzakonskih propisa kojima se propisuje način njihova rada.
Savjet Hrvatske narodne banke također donosi Statut Hrvatske narodne banke, financijski plan HNB-a, financijska izvješća HNB-a i izvješća o monetarnoj politici prema Zakonu o Hrvatskoj narodnoj banci.
Imenovanje i status članova Savjeta Hrvatske narodne banke
Guvernera, zamjenika i viceguvernere Hrvatske narodne banke imenuje Hrvatski sabor na prijedlog Odbora za izbor, imenovanja i upravne poslove i na osnovi mišljenja Odbora za financije i državni proračun.
Članovi Savjeta Hrvatske narodne banke imenuju se na šest godina, moraju biti državljani Republike Hrvatske s priznatim osobnim ugledom i profesionalnim iskustvom na monetarnom, financijskom, bankarskom ili pravnom području.
Guverner HNB-a.
Guverner Hrvatske narodne banke upravlja i rukovodi poslovanjem HNB-a, predstavlja i zastupa hrvatsku središnju banku te je odgovoran za provođenje odluka Savjeta Hrvatske narodne banke. Guverner određuje pobliže uvjete i način obavljanja supervizije i nadzora kreditnih institucija, vrste, rokove, redoslijed i postupak poduzimanja mjera u odnosu na kreditne institucije, a donosi i rješenja u postupku supervizije i nadzora nad tim institucijama. 
Zadaće guvernera uključuju i donošenje akata kojima se uređuje funkcioniranje središnje banke kao i imenovanje i razrješavanje osoba s posebnim ovlastima i odgovornostima u HNB-u. Guverner donosi podzakonske propise, odluke i opće akte iz djelokruga HNB-a te odlučuje o drugim pitanjima za koja je prema Zakonu o Hrvatskoj narodnoj banci te drugim zakonima i propisima nadležan.
Guverner Hrvatske narodne banke član je Općeg vijeća Europske središnje banke.
Dosadašnji Guverneri HNB-a su sljedeći:

</doc>
<doc id="46518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46518" title="Rasizam">
Rasizam

Rasizam je pseudoznanstvena ideologija koja inzistira na podjeli ljudske vrste na tzv. "rase", pritom ih klasificirajući na superiorne i inferiorne zbog onoga što smatra nepremostivim, biološki uvjetovanim razlikama. Po toj ideologiji "miješanje rasa" je krajnje nepoželjno, one trebaju živjeti odvojeno i, u ekstremnim verzijama, moraju biti uništene. Pristaša rasizma zove se "rasist".
Povijest.
Rasizam je u raznim oblicima postojao kroz cijelu povijest ljudskog razvitka, no kao konkretnu ideologiju razvili su ga europski antropolozi 19. stoljeća istražujući primitivna društva. Zloupotrebljavajući između ostalog i Darwinovu teoriju evolucije, razvili su klasifikaciju ljudske vrste po tzv. rasama, uz obrazloženje kako su različite rase manje ili više odmakle u evolucijskom napretku u odnosu na izumrle pretke koje čovjek dijeli s čovjekolikim majmunima. Smatrali su da je nizak općedruštveni razvoj primitivnih društava ne samo kulturno nego i onim što su smatrali biološki intrinsičnim, slabijim umnim sposobnostima. Tako su iz Afrike i zaostalih dijelova Azije stizale dezinformacije o poluljudima-polumajmunima. Najpoznatiji je primjer orangutan, kojeg su opisivali kao ljudsko biće pokriveno dlakom i sa snažnom majmunskom čeljusti.
Rane pristaše rasističke ideologije smatrale su da je viši stupanj društvenog razvoja lako mjerljiv nekim fizičkim karakteristikama, npr. oblikom lubanje i volumenom njenog intrakranijalnog prostora. Preciznija mjerenja i statistike su međutim pokazala da bitnih razlika u tom volumenu među onime što su smatrali "rasama" nema, kao ni njegovu poveznicu s kvocijentom inteligencije.
Sam Charles Darwin je ove ideje odbacivao, ukazujući da sve tzv. rase pripadaju istoj životinjskoj vrsti ("Homo sapiens" L.), jer se jednostavno međusobno križaju, te da su danas lako vidljive razlike uvjetovane kulturnom, a ne prirodnom evolucijom, koja nije dovela do bitnih bioloških promjena.&lt;br&gt;Ideolozi rasizma su na to uzvraćali da je križanje doduše moguće, ali da se križanjem pripadnika više i niže rase dobiva "iskvareni" primjerak koji se neopravdano pokušava ugurati u "višu rasu", a da je u najboljem slučaju je negdje u sredini. Primjer takve prakse su robovlasnici jugu SAD-a koji su često, uglavnom kroz sustavno silovanje, dobivali djecu sa svojim crnim robinjama, te ih smatrali "potpunim crncima" i također držali kao robove, bez primisli o očinskim osjećajima. "Miješanje rasa" je ostalo društveni tabu i bilo je otvoreno žestoko osuđivano i nakon ukidanja robovlasništva u toj državi.
Rasističke su ideje uglavnom bile u službi europskog imperijalizma, argumentirajući da je prirodan poredak stvari da "bijeli Europljani" budu vladari nad društvima koje su pokorili u kolonijama. U ustaljenom načinu rada pseudoznanosti, podaci koji nisu išli u prilog ideji zanemarivali su se, kao npr. da, iako postoje narodi koji žive na stupnju kamenog doba, mnogi izvaneuropski narodi imaju dugu tradiciju visokorazvijene civilizacije koje su još prije samo nekoliko stoljeća bile daleko društveno nadmoćne europskoj.
U vremenu prije i tijekom Drugog svjetskog rata, rasizam i njegove najgore posljedice pojavile su se i u imperijalnom Japanu, a i dalje preživljavaju u implicitnom obliku kroz društvene navike.
Gotovo uvijek, rasistička ideologija vezana je s idejom da su neke tzv. rase prirodno superiornije od drugih, pa da je i prirodno da budu u superiornom društvenom položaju, te da je čak dozvoljeno koristiti silu da se taj položaj održi i spriječi "kvarenje rase".
Najradikalniji oblik rasističke ideologije u suvremenoj povijesti je nacionalsocijalizam, koji razlikuje "Arijce" kao "rasu gospodara", rase koje "Arijcima" mogu biti samo sluge ili robovi (npr. Slaveni), te rase koje trebe istrijebiti (Židovi, Romi) - posljednja ideja ostvarivana je kroz Holokaust u širem smislu, gdje su europski Židovi bili progonjeni kao pripadnici "niže rase", a ne kao pripadnici religije, čak i onda ako su im oba roditelja kršćani.
Na "odvajanju rasa" se bazirao npr. sustav apartheida u Južnoafričkoj Republici i isključivanje crnaca iz političkih prava na jugu SAD-a, koje se nakon ukidanja ove vrste ropstva (SAD i dalje prakticira oblik robovlasništva kroz kažnjavanje prisilnim radom) 1865. godine zadržalo sve do 60-ih godina 20. stoljeća. "(Vidi npr. članak Rosa Parks)"&lt;br&gt;
Istraživanja.
Podrobnija antropološka i druga znanstvena istraživanja u 20. stoljeću pokazala su da je "primitivnost" primitivnih kultura relativna: jedan lovac i sakupljač, iako je nepismen i posjetuje vrlo primitivna oruđa, iskazuje u svojem životu visoku inteligenciju i brojna znanja i vještine. Lingvistička su istraživanja pokazala da su, suprotno prvobitnim utiscima o tome da neka primitivna plemena govore jedva artikuliranim, poluživotinjskim jezicima, svi ljudski jezici vrlo slične osnovne strukture, daleko složenije od bilo kojeg životinjskog sustava komunikacije. Čak i najprimitivniji jezici imaju jednak potencijal kao i najrazvijeniji za izražavanje suptilnih, apstraktnih misli, iako ih naravno zbog kulturne zaostalosti ne koriste.
Najjači argument protiv rasizma dala su molekularnobiološka i genetička istraživanja kao što su projekt humanog genoma koja su pokazala kako su, na fundamentalnoj nasljednoj osnovi, razlike među onim što se smatralo "rasama" neznatne i takve da je bilo kakva takva podjela ljudske vrste neutemeljena.
Rasizam danas.
Rasistička ideologija je ekplicitno nazočna u nekim ekstremističkim skupinama i pokretima kao što su Ku Klux Klan i neonacizam, a implicitno znatno šire kroz ekstremno desničarske političke pokrete. Pojavljuje se i izvan okvira "bijelih 

</doc>
<doc id="46528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46528" title="Henry Morgan">
Henry Morgan

Henry Morgan, (1635. – 25. kolovoza 1688.) Velšanin, gusario je za Englesku protiv Španjolaca u Karipskom moru. Proslavio se osvajanjem Paname - "Kraljice Tihog oceana", i jedan je od najpoznatijih gusara svih vremena.
Životopis.
Mladost.
Najstariji sin Roberta Morgana, velškog plemića i njegove supruge Njemice. O njegovoj mladosti je malo poznato. Govorio je da je kao dječak otet u Bristolu i prodan kao rob na Barbados odakle je odveden na Jamajku. No njegov ujak Edward Morgan je bio zamjenik guvernera Jamajke nakon dolaska na vlast Charlesa II. i Henry Morgan je oženio njegovu kćer, Mary. 1663. u Port Royalu se pridružio floti bukanira pod vodstvom Christophera Myngsa, i sudjelovao u ekspediciji Johna Morrisa koja je opljačkala španjolska naselja Vildemos, Trujillo i Granadu.
1666. zapovjedao je brodom u ekspediciji Edwarda Mansfielda kada su preoteli Španjolcima otoke Old Providence i Santa Catalina. Nedugo nakon toga Mansfield je zarobljen i ubijen od Španjolaca a bukaniri su jednoglasno izabrali Morgana kao admirala.
Gusarska karijera.
1668. ovlašten je od Thomasa Modyforda, guvernera Jamajke, da zarobi nekoliko Španjolaca s Kube kako bi saznali španjolske planove za napad na Jamajku. Sakupivši 10 brodova i 500 ljudi Morgan se iskrcao na Kubi te zarobio i opljačkao grad Puerto Principe. Nakon toga je zauzeo dobro utvrđeni grad Puerto Bello u današnjoj državi Panami. Rečeno je da su Morganovi ljudi pritom koristili zarobljene Isusovce kao štit, da bi zauzeli treću, najteže osvojivu gradsku utvrdu. Guverner Paname je nastojao mirnim putem privoljeti napadače na odlazak i Morgan je konačno pristao napustiti grad uz plaćanje velike otkupnine. Ovi podvizi su daleko nadmašivali ovlasti koje je Morgan imao i bili su popraćeni užasnim okrutnostima ali guverner Jamajke je nastojao sve opravdati nužnošću da se Englezima daju slobodne ruke za napade na Španjolce gdje god je moguće. U Londonu, engleski Admiralitet je sve jednostavno zanemario a Morgan i njegovi ljudi su se vratili u Port Royal da proslave. Morgan je stečeni plijen iskoristio da kupi nekoliko plantaža šečerne trske na Jamajci.
Modyford je gotovo odmah povjerio Morganu još jednu ekspediciju protiv Španjolaca i on je nastavio pustošiti obalu Kube. Nedaleko Hispaniole 2.I.1669. Morganov admiralski brod "Oxford" je slučajno eksplodirao tijekom pijančevanja a Morgan i njegovi časnici su jedva izbjegli smrt. U ožujku je opljačkao Maracaibo u Venezueli koji je bio napušten kada je opažena njegova flota. Nakon toga je proveo nekoliko tjedana u Venezuelanskom naselju Gibraltara na jezeru Maracaibo mučeći bogate građane da bi mu otkrili gdje su sakrili gradsko blago.
Vraćajući se u Maracaibo Morgan je zatekao na izlazu iz jezera tri španjolska ratna broda koja su ga čekala no zarobio ih je ili uništio. Prikupio je prilično mnogo blaga kao otkupninu zbog napuštanja grada i konačno dovitljivim zavaravanjem i napadom na utvrdu, što je uvjerilo španjolskog guvenera da povuče svoje topove, probio se na sigurnost otvorenog mora. Na povratku na Jamajku ponovno je opomenut od Modyforda ali ne i kažnjen. Morgan je stečeni novac iskoristio da kupi još zemlje.
Španjolci su se sa svoje strane jednako ponašali i Morgan je ponovno ovlašten, kao zapovjednik svih ratnih brodova Jamajke, da vodi rat sa Španjolcima, uništava njihove brodove i gradove, plijen stečen u pohodima bio mu je jedina plaća. Prema tome, Morgan i njegovi ljudi su bili gusari, ne pirati. Nakon razaranja obale Kube i dijelova kontinenta odlučio je povesti ekspediciju na grad Panamu na obali Tihog Oceana.
Vrhunac uspjeha, Panama.
15. prosinca 1670. ponovno je oteo Španjolcima Santa Catalinu a 27. prosinca zauzeo je tvrđavu Chagres pobivši 300 vojnika garnizona. Nakon toga je napustio brodove i čamcima krenuo uzvodno rijekom Chagres. S 1400 ljudi krenuo je jednim od najmočvarnijih područja u Srednje Amerike. Njegov ambiciozni plan je bio; pješaćenjem priječi kontinent i koristeći učinak iznenađenja napasti Španjolce koji ih ondje nisu očekivali (kao i Francis Drake 90 godina ranije). Kada su se njegovi ljudi konačno pojavili pred Panamom bili su iscrpljeni i umorni.
18. sijećnja 1671. Morgan je otkrio da Panamá ima 1500 pješaka i konjanika. Podjelio je svoje snage i poslao jednu kolonu kroz šumu da izbije pred gradske zidine i ondje se ukopa. Vidjevši Engleze, španjolski vojnici su izašli iz grada namjeravajući ih pregaziti no bukanirski strijelci su pušćanom vatrom obarali Španjolce. Istodobno je druga gusarska kolona udarila Španjolcima s boka i potpuno ih uništila. Nakon skupljanja plijena koji je premašivao stotinu tisuća funti spalili su grad i pobili sve preostale stanovnike koji nisu na vrijeme pobjegli počinivši najveće zvjerstvo koje su engleski gusari ikada počinili. No to nikada nije dokazano, neki kažu da su španjolski vojnici u bijegu sami zapalili grad, znajući da ne mogu pobijediti a ne želeći Morganu ništa ostaviti.
Gubitak Engleske potpore.
No s obzirom na to da je pljačkanjem Paname povrijedio mirovni ugovor između Španjolske i Engleske, Morgan je uhićen pod optužbom za piratstvo i sproveden u Englesku 1672. Dokazao je da u trenutku napada nije znao za mirovni ugovor i 1675. proglašen je vitezom prije nego što je vraćen na Jamajku da bi preuzeo dužnost zamjenika guvernera. 
1681. tada već guverner Morgan je pao u nemilost engleskog kralja Karla II. koji je namjeravao oslabiti poluautonomno Vijeće Jamajke i zamijenjen je dugogodišnjim političkim suparnikom Thomasom Lynchom. Dobio je na težini i zadobio je glas pijanog grubijana.
Umirovljenje i smrt.
1683. Morgan je isključen iz Vijeća Jamajke zbog podvala guvernera Lyncha. U isto vrijeme izvješća o Morganovim gusarskim pothvatima su izašla u knjizi "De Americaensche Zee-Rovers" (nizozemski "Povijest Bukanira Amerike"). Ne želeći takvu vrst "reklame" Morgan je podigao tužbu protiv izdavača knjige i na sudskom procesu dobio odštetu od 200 funti. Nakon što je Thomas Lynch umro 1684., njegov prijatelj Christopher Monck imenuje upravu i organizira obustavu Morganova nesudjelovanja u vijeću Jamajke 1688. Morganovo zdravlje je propadalo još od 1681. U Londonu mu je dijagnosticirana tuberkuloza i umro je 25.9.1688. Moguće je da je to bilo uzrokovano pretjeranim opijanjem.
Ostavština i legende.
Uz Francisa Drakea, Morgan je zapamćen kao jedan od najuspješnijih engleskih gusara. Također, bio je jedan od rijetkih morskih razbojnika koji su znali vrijeme kada se na miru povući iz "posla" s prikupljenim bogatstvom.
Po Henryju Morganu je prozvana jedna vrsta ruma, koja se danas proizvodi na Jamajci; Kapetan Morgan.
Jedna istarska legenda kaže da je Morgan za vrijeme posljednjeg boravka u Engleskoj otplovio kako bi sakrio svoje blago te da ga je zakopao u gradu Dvigradu u Limskom kanalu u Istri. Navodno je obližnje selo Mrgani prije nosilo naziv Morgani te mu je utemeljitelj bio sam Morgan po kojem je i dobilo ime.

</doc>
<doc id="46529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46529" title="Lotar I., car Svetog Rimskog Carstva">
Lotar I., car Svetog Rimskog Carstva

Lotar I. (?, 795. – Prüm, 2. ožujka 855.) bio je kralj Italije i car Svetog Rimskog Carstva od 840. do 855. godine.
Lotar je bio najstariji sin Ermengarde i Ludviga I. Pobožnog, cara Svetog Rimskog Carstva. Svoja prva dva desetljeća života Lotar provodi na dvoru svog djeda Karla Velikog. Njegova smrt rezultira pokušajem Ludviga Pobožnog za reorganizacijom države kako bi Lotar postao njegov jedini nasljednik čime bi se napokon završilo s tradicionalnom franačkom podjelom države između njega i braće. Po dogovoru iz 817. godine Lotar postaje očev suvladar i kralj Italije dok njegova braća Pipin i Ludvig Njemački dobivaju Akvitaniju i Bavarsku. Prvobitni dogovor vrijedi sve do 829. godine kada pokušaj Ludviga Pobožnog da udijeli teritorij i svom najmlađem sinu, budućem Karlu II., izaziva bijes Lotara. On se uz pomoć ostale braće buni protiv oca kojega 830. godine nakratko prisiljava na abdikaciju. Njegova restauracija sljedeće godine predstavlja Lotarov poraz nakon čega je prisiljen provoditi sljedeće godine u Italiji. Drugi neuspješni pokušaj bratske pobune biva ugušen 834. godine čime je sudbina budućeg cara zapečaćena do smrti njegovog oca.
Kada ga na svojoj samrtnoj postelji 840. Ludvig proglašava budućim carem Lotar to shvaća kao znak potrebe povrata državnog jedinstva Franačkog Carstva. Odluka njegove braće Karla II. i Ludviga Njemačkog da ne priznaju njegovo vrhovništvo rezultira ratom. Odlučujuća bitka rata vodi se kod Fontenaja 25. lipnja 841. godine kada je Lotarova vojska pretrpjela katastrofalan poraz, a pobjedu su izvojevala njegova braća. Kratko vrijeme po završetku bitke Lotar bježi iz svog glavnog grada Aachena u koji ubrzo ulaze protivnički vojnici. 
Posljedica ratnog poraza je podjela Franačke Karla Velikog koju Lotar više nije u stanju spriječiti. Po dogovoru iz Verduna 843. Lotar ostaje car Svetog Rimskog Carstva, kralj Italije i kralj centralne franačke države, dok njegov brat Karlo II. postaje kralj Zapadnog Franačkog Carstva (Francuska), a drugi brat Ludvig Njemački postaje car Istočno Franačkog Carstva (Njemačka).
Ostatak svoga života Lotar provodi na današnjem širem području Niskih Zemalja (vidi Beneluks) dok svom sinu Luju prepušta upravljanje Italijom.
Osjećajući krajem 854. da mu ostaje još malo za živjeti, Lotar donosi odluku da prije svoje smrti mora riješiti pitanje nasljeđivanja pošto ima 3 sina. Tada se odlučuje na identičnu grešku svoga oca o podjeli države protiv koje se on tako žestoko borio. Carsku titulu i Italiju prepušta svojem sinu Luju II., kraljevstvo središnje franačke države prepušta sinu Lotru II. zbog čega će taj dio svijeta uskoro dobiti ime "Lotaringija" (Lorena), a Provansu je dobio sin Karlo Provansalski.
Lotarova žena bila je Ermengarda Tourska. Ermengardina i Lotarova djeca:

</doc>
<doc id="46530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46530" title="Bedrich Hrozny">
Bedrich Hrozny



</doc>
<doc id="46531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46531" title="Nezavisna država Hrvatska">
Nezavisna država Hrvatska



</doc>
<doc id="46532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46532" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2006. (CAF) – Skupina 4">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2006. (CAF) – Skupina 4

5. lipnja, 2004., Port Harcourt, Nigerija - 2 - 0 
5. lipnja, 2004., Libreville, Gabon - 1 - 1 
5. lipnja, 2004., Annaba, Alžir - 0 - 0 
19. lipnja, 2004., Kigali, Ruanda - 3 - 1 
20. lipnja, 2004., Harare, Zimbabve - 1 - 1 
20. lipnja, 2004., Luanda, Angola - 1 - 0 
3. srpnja, 2004., Libreville, Gabon - 2 - 2 
3. srpnja, 2004., Kigali, Ruanda - 0 - 2 
3. srpnja, 2004., Abuja, Nigerija - 1 - 0 
5. rujna, 2004., Harare, Zimbabve - 0 - 3 
5. rujna, 2004., Luanda, Angola - 1 - 0 
5. rujna, 2004., Annaba, Alžir - 0 - 3 
9. listopada, 2004., Libreville, Gabon - 1 - 1 
9. listopada, 2004., Kigali, Ruanda - 1 - 1 
10. listopada, 2004., Luanda, Angola - 1 - 0 
26. ožujka, 2005., Port Harcourt, Nigerija - 2 - 0 
27. ožujka, 2005., Oran, Alžir - 1 - 0 
27. ožujka, 2005., Harare, Zimbabve - 2 - 0 
5. lipnja, 2005., Harare, Zimbabve - 1 - 0 
5. lipnja, 2005., Luanda, Angola - 2 - 1 
5. lipnja, 2005., Kigali, Ruanda - 1 - 1 
18. lipnja, 2005., Kano, Nigerija - 1 - 1 
18. lipnja, 2005., Libreville, Gabon - 3 - 0 
19. lipnja, 2005., Oran, Alžir - 2 - 2 
4. rujna, 2005., Oran, Alžir - 2 - 5 
4. rujna, 2005., Harare, Zimbabve - 3 - 1 
4. rujna, 2005., Luanda, Angola - 3 - 0 
8. listopada, 2005., Kigali, Ruanda - 0 - 1 
8. listopada, 2005., Abuja, Nigerija - 5 - 1 
8. listopada, 2005., Port-Gentil, Gabon - 0 - 0 
1 - PoP = Postignutih pogodaka&lt;br&gt; 
2 - PrP = Primljenih pogodaka&lt;br&gt;
3 - GR = Gol razlika

</doc>
<doc id="46534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46534" title="Flávio da Silva Amado">
Flávio da Silva Amado

 
Flávio da Silva Amado (Luanda, 20. prosinca 1979.), poznatiji samo kao Flávio je angolski umirovljeni nogometaš i sadašnji nogometni trener. Bio je član i angolske reprezentacije. Trenutno radi kao pomoćni trener u Petró Atléticu u domovini.

</doc>
<doc id="46538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46538" title="Progresist">
Progresist



</doc>
<doc id="46540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46540" title="Luís Oliveira Gonçalves">
Luís Oliveira Gonçalves

Luís de Oliveira Gonçalves (22. lipnja 1960.) je bivši izbornik angolske nogometne reprezentacije
Prije prelaska na seniore Gonçalves je trenirao angolsku reprezentaciju do 20 godina, koja je osvojila Afričko juniorsko prvenstvo. Izazvao je opće iznenađenje kada je Angolu doveo do Svjetsko prvenstva u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="46541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46541" title="Omarica">
Omarica



</doc>
<doc id="46546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46546" title="Kostim">
Kostim

Kostim je odjeća ili oprava koju glumac nosi u kazalištu ili filmu. Obično je to odjeća karakteristična za određeno vremensko razdoblje ili za određenu skupinu ljudi, a uz kostim obično ide i određena pripadajuća rekvizita.
Kostim se izrađuje po unaprijed određenim nacrtu ili skici, a osmišljava ga kostimograf.

</doc>
<doc id="46548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46548" title="Kostimograf">
Kostimograf

Kostimograf bi trebao biti vrstan poznavatelj stilova i načina oblačenja u različitim razdobljima. On crta kostime za kazalište ili film te nadgleda njihovu izradu.
Crtanje i kreiranje kostima za potrebe scenske umjetnosti naziva se kostimografija.

</doc>
<doc id="46549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46549" title="Kostimografija">
Kostimografija

Kostimografija je disciplina crtanja i kreiranja kostima za potrebe filma, kazališne predstave i ostalih scenskih umjetnosti.
Usko povezana sa scenografijom, postaje zasebna dosciplina tek između dva svjetska rata.
Kostimografijom se bavi kostimograf.

</doc>
<doc id="46550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46550" title="Voće">
Voće

Voće je zbirna imenica koja podrazumijeva plodove ili sjemenke najčešće višegodišnjih stabala i grmova koji se uglavnom mogu jesti prijesni. Botanička razlika između voća i povrća je ta da je voće sjemenkasta struktura koja se razvija iz oplođenog cvijeta, dok povrće nastaje iz drugih dijelova biljke, poput korijena i lišća. Paprike, rajčica, tikvice, patlidžan, grašak, bamija, maslina, bundeve i krastavci su isto plodovi koji pripadaju voću, ali pošto nisu slatki niti kiseli, kulinarski se smatraju i pripremaju kao povrće.
Dinja i lubenica smatraju se voćem ali botančki su povrće.
Opis.
Voće su plodovi kultiviranih voćaka ili samoniklih višegodišnjih biljaka namijenjenih ljudskoj prehrani u svježem ili prerađenom stanju. Uspijeva na svim kontinentima i u svim klimatskim područjima gdje za pojedine vrste postoji odgovarajući sastav tla i klimatski uvjeti.
Od svih namirnica biljnog podrijetla voće se, zbog svoje boje i oblika, mirisa, dobra okusa, biološke i prehrambene vrijednosti nalazi na jelovnicima od najstarijih vremena do danas, a najviše se cijeni zbog svojeg kemijskog sastava.
Kemijski sastav voća.
Maseni udio vode, u kojoj je otopljena većina voćnih sastojaka, iznosi 70 do 90%. Voda u voću ima važnu fiziološku ulogu jer aktivira lučenje u želucu i crijevima, te povoljno djeluje na bubrege i kožu.
Svi sastojci voća, osim vode, čine njegovu "suhu tvar", a mogu biti topljivi i netopljivi u voćnom soku. Topivi voćni sastojci su: šećer, kiseline, neke obojene tvari, te dio mineralnih i pektinskih tvari. Netopive sastojke čini celuloza, škrob, te dio pektinskih i mineralnih tvari.
Važnost voća je i u tom što obiluje "vitaminima". Osobito ima mnogo vitamina C (ružin šipak, limun, naranča, kivi, jagoda, kupina itd.), provitamina A (ružin šipak, ananas, marelica, breskva itd.) i vitamina B-kompleksa (banana, jabuka, šljiva, jagoda itd.). Najviše vitamina nalazi se ispod kore voća tako da se guljanjem sirovog voća gubi dosta vitamina.
Osim vitamina, vrlo važan sastojak voća su i "voćne kiseline" - limunska, jabučna, vinska i dr. One daju svježem voću ugodan kiselkast okus. U voću ih ima 3 do 4%. "Mineralnih tvari", poput soli kalcija, kalija, fosfora, natrija, željeza i dr. u voću ima približno 1%. "Enzimi" u voću imaju ulogu organskih katalizatora u biokemijskim procesima. Oni su uzročnici promjena boje i mirisa pojedinih vrsta voća.
Energetska vrijednost.
Energetska vrijednost voća nije velika jer manji udio otpada na energijske sastojke. Najhranjiviji i najvredniji sastojci voća su "šećeri". Ljudski ih organizam najlakše apsorbira pa voće ne samo što osvježava, već je i lako probavljivo. Više šećera od prosjeka imaju sve vrste sušenog voća, a osobito datulje. U voću ima i "celuloze". Iako je neprobavljiva, ona vrlo dobro djeluje na rad crijeva. Celuloza zajedno s pektinskim tvarima čini osnovnu strukturu biljnog tkiva. "Pektin" je također polisaharid. On gusto ukuhanom voću daje sposobnost želiranja.
U voću ima otprilike 1% bjelančevina, nešto manje masti.
Voće u prehrambenoj industriji.
Voće je važna sirovina u prehrambenoj industriji za proizvodnju voćnih napitaka, pekmeza, marmelada, džemova, kompota, voćnih jogurta i sl.
Voće u ugostiteljstvu i kulinarstvu.
Sirovo voće poslužuje se kao desert. Marmelade i voćni sokovi najčešće se poslužuju za doručak, za desert se poslužuju razni kompoti. Voće je i sastavni dio mnogih kolača (savijača od jabuka, nabujaka, pita od jabuka, pita od oraha itd.). Jabuke se, npr., mogu peći i pržiti, a rabe se i za izradu krema. Sirovo ili kuhano voće poslužuje se i kao dodatak nekim mesnim jelima. Voće se također rabi za pripremu nekih umaka i salata.
Voće se još rabi za pravljenje različitih vrsta voćnih rakija, od kojih su najtraženije šljivovica i tropica (lozovača ili komovica).
Vrste voća.
Voće se razlikuje prema vremenu sazrijevanja, stupnju sazrijevanja, namjeni i prema podrijetlu proizvodnje.
- Prema "vremenu sazrijevanja" razlikuje se rano ili proljetno voće, ljetno voće i kasno ili jesensko voće.
- Prema "stupnju sazrijevanja" voće može biti zrelo za branje, zrelo za jelo i zrelo za preradu.
- Prema stanju u kojem je dopremljeno na tržište razlikuje se svježe voće, sušeno voće, prerađevine od voća i duboko zamrznuto voće.
- Prema "namjeni" voće može biti stolno i voće za preradu.
- Prema "podrijetlu proizvodnje" razlikuju se "kontinentalno voće", koje uspijeva na području kontinentalne i umjerene klime i "južno voće, "koje uspijeva na području sredozemne i suptropske klime. Voće iz tropskih krajeva naziva se još i "egzotično voće" (mango, papaja...)
Kontinentalno voće.
U kontinentalno voće ubrajaju se:
- jabučasto voće (jabuke, kruška, dunja, mušmula, smokva)
- koštunjičavo voće (šljive, višnje, trešnje, breskve, marelice...)
- jagodasto voće (vrtne i šumske jagode, kupine, maline, dud)
- bobičasto voće (grožđe, ribiz, ogrozd, borovnice, brusnice, ružin šipak, aronija, jarebika, mukinja)
- jezgrasto/ jezgričavo voće (orah, lješnjak, badem, kesten, mak, kikiriki)
- dinje i lubenice
Južno voće.
U južno voće ubrajaju se:
- agrumi (limun, naranča, mandarina, grejp, smokva, rogač, mogranj, kaki, žižula, oskoruša, planika, pinjol, kivi)
- voće s područja "sutropske klime" (ananas, banana, datulja, kokosov orah, avokado, pistacija, kiwano)

</doc>
<doc id="46552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46552" title="Topografija">
Topografija

Topografija je zemljopisni pojam, koji se bavi opisivanjem i proučavanjem Zemljinih površinskih elemenata, fizičkogeografskih karakteristika, kao visina i nagib. 
Razumijevanje topografije je važno za mnogo znanosti i djelatnosti. Tako je u prostornom uređenju, agrikulturi i hidrologiji potrebno radi određivanja razvodnica, označavanje vodnih tokova i označavanja vodnih površina. Tako je topografija važan izvor podataka za razumijevanje. Topografska istraživanja se koriste i u arhitekturi i crtanju različite infrastrukture, kao npr. prometna. Usto, topografija ima izuzetnu važnost u arheološkim istraživanjima, od trenutka određivanja mjesta sondažnih kopova, do određivanja visine pojedinih slojeva.
Dogovoreni simboli za pojedine objekte i društveni inventar nazivaju se kartografski ili topografski znakovi.

</doc>
<doc id="46553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46553" title="Niklas Luhmann">
Niklas Luhmann

Niklas Luhmann (Lüneburg, 8. prosinca 1927. – Oerlinghausen, 6. studenog 1998.), njemački sociolog.
Jedan od začetnika sociološke teorije sustava. Studirao je pravo u Freiburgu u Breisgau (1946. – 1949.), a nakon pripravništva radio je kao službenik u tijelima javne uprave savezne države Donja Saska. Nakon dobivanja stipendije, odlazi na usavršavanje na Sveučilište Harvard, gdje dolazi u kontakt s Talcott Parsonsom i njegovom teorijom sustava. Promovirao je 1966. (doktor sociologije), a habilitirao na temi funkcija i posljedica formalne organizacije, tj. pravo i automatizam u javnoj upravi. Od 1968. do 1993. djelovao je kao profesor sociologije na Sveučilištu Bielefeld. 
Djelo.
Luhmannova teorija sustava promatra društvo kao komunikacijski sustav, koji se sastoji od samoreferentnih socijalnih operacija. Samoreferentna u ovom slučaju znači da se značenje komunikacije - socijalne operacije - vrednuje na osnovu unutarnjih, pojedinom (pod)sustavu imanentnih kriterija i vrijednosnih mjerila, što ne isključuje kognitivnu otvorenost. 
Osnovna diferencijacija društvenih funkcionalnih sustava je razlikovanje sustava od okoline, primjerice, prava i sociologije, koje se postiže i održava kodiranjem komunikacijskih sadržaja na način određen unutarnjim pravilima svakog sustava. 
Luhmannova teorija sustava polazi od ideje evolucije komunikacije - od verbalne, usmene komunikacije, preko pisma do suvremenih oblika elektronske komunikacije - koja prati evoluciju društva. Društvo je dinamički sustav koji je obilježen procesima funkcionalne diferencijacije. Oni su uvjetovani povećanjem kompleksnosti okoline, pojavom na koju svaki sustav reagira redukcijom složenosti koja omogućuje usvajanje, integraciju. 
Njegova teorija sustava može se, dakle, razumjeti kao teorija društva, komunikacijska teorija, te evolucijska teorija.
Vanjske poveznice.
Članak na njemačkoj Wikipediji

</doc>
<doc id="46555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46555" title="Pancho Villa">
Pancho Villa

 José Doroteo Arango Arambula (San Juan del Río, 5. lipnja 1877. – Parral, 20. srpnja 1923.), poznatiji kao Pancho Villa je meksički seljački vođa i revolucionar. Meksikanci ga smatraju nacionalnim junakom.
Datum njegovog rođenja još je uvijek sporan. Malo obrazovanja dobio je u seoskoj školi koju je vodila Katolička Crkva. Postao je odmetnik u 16. godini, ubivši sina zemljoposjednika koji mu je silovao mlađu sestru. Ukrao je konja i pobjegao u planine Meksika na sjeveru zemlje. Pridružio se bandi koju je vodio Francisco Villa, a poslije njegove smrti, preuzeo je njegov identitet.
1911. potukao je vojsku Porfirija Diaza, u korist Francisca Madera. General Victoriano Huerta osudio ga je na smrt. Dva puta je zauzimao glavni grad Meksika. Iako su kolale glasine da će on postati novi predsjednik Meksika, to se nije dogodilo. Kada je vlada SAD-a, priznala legitimnost režima na čelu kojeg je bio diktator Venustiano Carranza, skupio je 1500 ljudi i 9. ožujka 1916. napao gradić Columbus u Novom Meksiku. Ubijeno je 18 osoba, ukradeno oko 100 konja i mula, te opljačkane zalihe hrane, oružja i streljiva.
Po završetku revolucije 1920., dobio je čin generala, mirovinu, i predao je zapovjedništvo nad svojim snagama koje su ratovale na sjeveru Meksika. Vratio se u državu Chihuahuu, i nastavio raskalašeni život. Ubijen je 20. srpnja 1923. u 46. godini. 

</doc>
<doc id="46557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46557" title="Seleukidi">
Seleukidi



</doc>
<doc id="46561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46561" title="Zlatni globus za najboljeg glumca – komedija ili mjuzikl">
Zlatni globus za najboljeg glumca – komedija ili mjuzikl

Zlatni globus za najboljeg glumca - komedija ili mjuzikl kao posebnu kategoriju prvi put je 1951. dodijelila organizacija Hollywood Foreign Press. Prije je postojala jedinstvena nagrada za "najboljeg glumca na filmu", pa je dijeljenjem te nagrade nastao Zlatni globus za najboljeg glumca - drama.

</doc>
<doc id="46562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46562" title="HDI">
HDI

HDI ili Human Development Index (hrv. ljudski razvojni indeks) početkom devedesetih godina 20. stoljeća uveo ga je UN, a svakoj državi daje bodove u rasponu od 0,001 do 1,0 temeljene na očekivanoj životnoj dobi, obrazovanju i dohotku, a na temelju bodova rangiraju se države. Prema UN-u države s HDI-om većim od 0,8 smatraju se razvijenima. Među prvih dvadeset država prema HDI-u nalaze se države Europske unije (osim Grčke, Španjolske, Portugala i 12 novih članica), članice EFTA-e (osim Lihtenštajna) i pet izvaneuropskih država: Kanada, SAD, Australija, Japan i Novi Zeland. 

</doc>
<doc id="46565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46565" title="Registarska tona">
Registarska tona

Registarska tona (rt) jedna je od mjernih jedinica koja u pomorstvu označava volumen svih zatvorenih prostora, a jednaka je 2,8316846592 m3. Ova jedinica je izvedena iz anglosaskih jedinica gdje je 1 rt = 100 stopa3 = 2,8316846592 m3.
Prije su se razlikovale dvije vrste registarskih tona:

</doc>
<doc id="46566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46566" title="Nenad Đorđević">
Nenad Đorđević

 
Nenad Đorđević (Paraćin, 7. kolovoza 1979.) je srbijanski bivši nogometaš koji trenutačno trenira mlade selekcije Kalmara IF.
Na SP-u u Njemačkoj nastupio je za Srbiju i Crnu Goru.

</doc>
<doc id="46567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46567" title="Introspekcija">
Introspekcija

Introspekcija (engl. "introspection", od lat. "introspicere": gledati u što, promatrati), u psihologiji, samoopažanje, tj. opažanje vlastitih psihičkih procesa. Ta je psihologijska metoda svojevrsna samo psihologiji. Čovjek je svjestan svojih doživljaja i u stanju je da opaža i opisuje, bilo u trenutku samog doživljavanja ili naknadno u sjećanju. Potkraj prošlog stoljeća, kad se počela razvijati moderna psihologija, introspekcija je bila njezina glavna metoda. Posebno uvježbanim subjektima zadavali bi se različiti podražaji, a oni bi onda izvještavali o osobitostima izazvanih doživljaja: o njihovoj kvaliteti, intenzitetu, trajanju, čuvstvenom tonu itd. Sustavnom analizom takvih izvještaja ustanovljene su mnoge spoznaje o našem doživljavanju i činiocima koji na njega utječu.
No vrijednost je ove metode ograničena zbog nekoliko razloga. Prvo, samoopažanje može izmijeniti doživljavanje, a neki se doživljaji ne mogu istodobno doživljavati i opažati (npr. velik strah). Drugo, riječi su često nepriklade i nedovoljne za opis doživljajnih osobitosti. I treće, samoopažanjem se ispituju pojave koje su privatne ili subjektivne, dostupne samo jednom doživljavaocu, pa se postavlja pitanje kako je pomoću ovakve metode moguće izgraditi jednu objektivnu znanost. Bihevioristi su negirali takvu mogućnost i odbacili samoopažanje kao znanstvenu metodu. 
Kritika introspekcije kao glavne i isključive metode na kojoj bi se temeljila cjelokupna psihologijska spoznaja posve je opravdana. No kao komplementarna psihologijska metoda ona može upotpuniti spoznaje do kojih dolazimo objektivnim metodama. Bez samoopažanja mi ne bismo ni razumjeli tuđe ponašanje: mi znamo da čovjek koji se opekao na vatri doživljava bol jer smo taj doživljaj i sami spoznali. U svom izvornom obliku introspekcija se danas malo koristi, ali neki njezini oblici primjenjuju se u drugim metodama psihologije: anketa i neki psihologijski eksperimenti koriste ispitanikove introspektive iskaze.

</doc>
<doc id="46569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46569" title="Savo Milošević">
Savo Milošević

 
Savo Milošević (srp.; Саво Милошевић) (Bijeljina, 2. rujna 1973.) srbijanski je umirovljeni nogometaš i sadašnji nogometni trener.
Milošević je s odigranih 102 utakmica i postignutih 37 golova za reprezentaciju Jugoslavije i SCG, rekorder po broju postignutih golova.
Milošević je od 1992. – 1995 igrao za Partizan, 1995. – 1998. za Aston Villu, 1998. – 2000. i 2002. za Zaragozu, 2000. – 2001. za Parmu, 2002. – 2003. za Espanyol, 2003. – 2004. za Celtu iz Viga, a od 2004. – 2007. godine je igrao za Osasunu.

</doc>
<doc id="46571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46571" title="Nikola Žigić">
Nikola Žigić

 
Nikola Žigić (Bačka Topola, 25. rujna 1980.) bivši je srbijanski nogometaš i napadač srbijanske nogometne reprezentacije.
Dva puta je dobio nagradu najboljeg igrača Srbije i Crne Gore, 2003. i 2005. godine. Igrao je 57 utakmica za reprezentaciju i postigao 20 golova. Visok je 2,02 m, pa je jedan od najviših igrača svijeta.

</doc>
<doc id="46574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46574" title="WBA">
WBA



</doc>
<doc id="46576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46576" title="1. HNL 1993./94.">
1. HNL 1993./94.

1. HNL 1993./94. (Prva hrvatska nogometna liga 1993./94.) je treće po redu nogometno natjecanje I. razreda u samostalnoj Hrvatskoj koje je organizirao Hrvatski nogometni savez. Natjecanje je započelo 20. kolovoza 1993. godine utakmicom Croatia – Šibenik (4:0), a završilo 12. lipnja 1994. godine utakmicama 34. kruga.
Natjecateljski sustav.
1. HNL 1993./94. je odlukom HNS-a od 1. kolovoza 1993. trebala imati 16 momčadi. Šibenik i Belišće su naknadnom odlukom HNS-a od 11. kolovoza 1993. godine zadržali prvoligaški status, te je liga povećana na 18 momčadi (svih 16 momčadi iz 1. HNL 1992./93. i 2 prvaka 2. HNL 1992./93.). Ždrijeb natjecateljskih brojeva obavljen je za 16 momčadi 1. kolovoza 1993. godine, a naknadno su natjecateljske brojeve dobili Belišće (9) i Šibenik (18). Momčadi su igrale dvokružni natjecateljski sustav, a prvakom je postala momčad koja je osvojila najviše bodova (pobjeda = 2 boda, neodlučeno = 1 bod, poraz = bez bodova). Četiri posljednje plasirane momčadi u sljedećoj sezoni ispale su u niži razred natjecanja (2. HNL). Po prvi puta se u 1. HNL primjenjuje pravilo da igrač nakon tri dobivena žuta kartona na utakmicama (do tada dva žuta kartona) mora odraditi kaznu neigranja jedne utakmice.

</doc>
<doc id="46577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46577" title="Ludovik II., car Svetog Rimskog Carstva">
Ludovik II., car Svetog Rimskog Carstva

Ludovik II. (825. – 12. kolovoza 875.), car Svetog Rimskog Carstva od 855 godine.
Mladost.
Otac Ludovika II car Lotar I. mu samo godinu dana nakon sklapanja ponižavajućeg mirovnog sporazuma u Verdunu dodjeljuje Italiju na upravljanje čiji on kralj postaje 844. godine. To tada ovom ambicioznom 19 godišnjem mladiću nije bilo dovoljno pa odmah po dolasku u Rim pokušava prisiliti papu da ga okruni za cara. Iako je taj pokušaj završio neuspješno, njegove molbe ocu povodom carske krunidbe bivaju udovoljene 850 godine kada Ludovik II. postaje mlađi car.
Car.
Abdikacija i nedugo potom smrt Lotara I. 855 godine kojom Ludovik II. postaje neupitni car Svetog Rimskog Carstva dovodi do njegovog nezadovoljstva očevom podjelom države koja njemu daruje krunu, a njegovom mlađem bratu Lotaru franačku prijestolnicu Aachen. Kratkotrajni rat među braćom završava 858 godine zbog vojne prijetnje vlastitih rođaka Karla II. i Ludviga Njemačkog koji pokušavaju iskoristiti ovaj bratoubilački rat. Tim mirom završava uplitanje Ludovika u europske poslove pošto se od tada bavi samo obranom Italije od napada Saracena. Jedini izuzetak od toga pravila je pripajanje Provanse 863 godine nakon smrti svoga brata Karla koji umire bez nasljednika.
Saracenski ratovi.
Tijekom svoga desetak godina dugog ratovanja radi obrane Italije od arapske invazije Ludovik II. postiže nekoliko neupitnih vojnih uspjeha. Prvi je kopnena pobjeda iz 866 godine, dok drugi nastupa osvajanjem Barija 871. godine u savezu s Bizantskim carstvom koje potom anektira ovaj grad. Takvom ipak nezadovoljavajućem razvoju događaja pruža pomoć vojvoda od Beneventa koji uplašen jačanjem carske vlasti u južnoj Italiji izdajnički zarobljava svoga cara u kolovozu 871 godine. Nakon puštanja iz zatočeništa Ludovik II ponovno pobjeđuje Saracene od čije vlasti oslobađa grad Capuu. Nedugo potom preminuo je u svojoj pedesetoj godini.
Carski nasljednici.
Kako je u trenutku smrti imao samo kćer, njegovom smrću izumire zakonita muška loza Karolinga putem najstarijeg sina Ludovika I. Pobožnog, Lotara I. Jedini stvarni muški potomak ove loze je bio Hugo, sin Ludovikovog brata Lotara, koji je još 869 godine proglašen vanbračnim.
Odluka pape da se za carskog nasljednika Ludovika II. proglasi francuskog kralja Karla II. izaziva novi neminovni franački građanski rat.
Zanimljivost.
Iako danas svi kraljevske kuće u Europi potječu po ženskoj liniji od Karla Velikog, potomstvo ovoga cara je daleko nadmašilo sve njegove preostale rođake. Unuk Ermegarde, kćerke Ludovika II., je bio burgundski kralj Rudolf II. čiji unuk je Oton II. Njegov praunuk je bio Ladislav I. Sveti čiju kćer ženi bizantski car Ivan II. Dobri Komnen. Potomak ovoga cara iz XII. stoljeća po ženskoj liniji je trapezuntski car Ivan IV. iz XV. stoljeća. 
Kćer ovoga cara je bila baka perzijskog šaha Ismaila I. čiji potomci su se redovno ženili vladarima carstva Velikog Mogula. S druge strane princeze ovoga carstva su se redovno ženile s raznim vladarima današnje Indokine i Indonezije. Današnji vladar kojemu se sa stopostotnom sigurnošću može utvrditi da je potomak jednog od tih mogulskih vjenčanja je brunejski sultan.

</doc>
<doc id="46580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46580" title="Vido II.">
Vido II.

Vido od Spoleta, odnosno Guido (umro 894.) je bio car Svetog Rimskog Carstva 891. – 894. godine i vojvoda od Spoleta 883. – 894. godine.
Guido od Spoleta je bio sin Guida I. kojemu car Lotar I. dodjeljuje Spoletsko vojvodstvo zbog njegovog vjenčanja Lotarovom kćerkom.
U trenutku smrti oca 880. godine to novostvoreno vojvodstvo se dijeli između Guida i njegovog brata Lamberta samo da bi bilo ponovno ujedinjeno tri godine potom. Zahvaljujući nestanku Karolinške dinastije s vlasti u Francuskoj Guido dobiva poziv 888 godine od nadbiskupa Reimsa da postane francuski kralj. Tek kada se već nalazio u Francuskoj stiže mu vijest o tamošnjoj krunidbi Oda za kralja nakon čega se neobavljenog posla vratio u Italiju gdje vodi rat za potpunu vlast nad poluotokom protiv Berengara . 
Trenutačni vojni uspjeh koji mu na pladnju pruža Rim 891. godine ima kao svoju neminovnu posljedicu prisiljavanje tamošnjeg pape da ga okruni za cara Svetog Rimskog Carstva pošto ovu titula tada već 4 godine ne drži niti jedna osoba. Tom krunidbom počinje potpuno srozavanja vrijednosti carskog naslova pošto Guido kao carski nasljednik Karla Velikog vlada samo dijelom južne Italije i ničim drugim. Italija naime tada već ima svoga nezavisnog kralja Berengara s kojim će voditi rat sve do smrti.
Njegova smrt 894. godine ništa ne mijenja pošto ga nasljeđuje sin Lambert od Spoleta, koji je okrunjen još tijekom očeva života. 

</doc>
<doc id="46582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46582" title="Kliment Bojadžijev">
Kliment Bojadžijev

Kliment Evtimov Bojadžijev (Ohrid, 15. travnja 1861. – Sofija, 15. srpnja 1933.) je bio bugarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 1. armijom na Balkanskom i Solunskom bojištu.
Vojna karijera.
Kliment Bojadžijev je rođen 15. travnja 1861. u Ohridu. Sin je Evtimova Bajdžijeva, a ime je dobio po bugarskom svecu Klimentu Ohridskom. Klimentova obitelj živjela je u Ohridu, da bi se nakon toga preselila u Prespu, i potom 1878. u Sofiju gdje Kliment završava srednju školu. U vojsku stupa 1881. da bi potom pohađao Vojnu školu u Sofiji koju uspješno završava 1883. godine. Od te godine nalazi se na službi u 4. samokovskoj satniji, nakon čega zapovijeda satnijom u 1. sofijskoj pukovniji. Tijekom Srpsko-bugarskog rata pobočnik je stožeru Zapadnog korpusa. Nakon završetka rata, u ožujku 1886., unaprijeđen je u čin poručnika, te zapovijeda satnijama u 1. i 2. sofijskoj pukovniji, da bi 1890. bio imenovan zapovjednikom satnije u 8. pješačkoj pukovniji. U međuvremenu je, 1888. godine, promaknut u čin satnika. Od 1891. pohađa Vojnu akademiju u Torinu koju uspješno završava 1893. godine. Nakon povratka u domovinu, 1894. promaknut je u čin bojnika, te od 1895. obnaša dužnost pobočnika u 5. dunavskoj, te nakon toga u 3. balkanskoj pješačkoj diviziji. Potom zapovijeda bojnom u 24. pješačkoj pukovniji, da bi od veljače 1897. bio raspoređen na službu operativni odjel Glavnog stožera.
Početkom 1899. unaprijeđen je u čin potpukovnika, a te iste godine je imenovan načelnikom stožera 4. preslavske pješačke divizije. Iduće, 1900. godine u veljači, postaje zapovjednikom 8. pješačke pukovnije koju dužnost obnaša do 1904. kada je imenovan načelnikom stožera 6. bdinske pješačke divizije. U međuvremenu je, u siječnju 1903., promaknut u čin pukovnika, dok 1902. izdaje reljefnu kartu Bugarske. U stožeru 6. bdinske pješačke divizije služi do 1905. kada je imenovan načelnikom stožera 3. balkanske pješačke divizije sa sjedištem u Slivenu. Potom, od 1907. služi u Staroj Zagori kao načelnik stožera 2. vojno-inspekcijske oblasti, nakon čega je 1908. postao zapovjednikom 2. brigade 9. pješačke divizije. Predmetnom brigadom zapovijeda dvije godine, do 1910., kada je imenovan zapovjednikom 4. preslavske pješačke divizije. Te iste godine u rujnu unaprijeđen je u čin general bojnika.
Tijekom Prvog balkanskog rata zapovijeda 4. preslavskom pješačkom divizijom koja se nalazila u sastavu 3. armije. Zapovijedajući navedenom divizijom koja se borila na trakijskom bojištu, uspijeva probiti turski centar u Bitci kod Lozengrada u listopadu 1912., nakon čega sudjeluje u neuspjelom pokušaju zauzimanja Čataldže u studenom. Nakon što je isteklo privremeno primirje. u veljači 1913. ponovno pokušava zauzeti Čataldžu, ali ponovno bez uspjeha.
U Drugom balkanskom ratu 4. preslavska pješačka divizija nalazila se u sastavu 5. armije kojom je zapovijedao Stefan Tošev. Bojadžijev ubrzo dobiva zapovjedništvo posebne manevarske grupe, te zapovijeda operacijama na području Ćustendil-Skopje, gdje pokušava probiti srpske linije, ali u tome ne uspijeva. 
Nakon završetka rata u kolovozu 1913. imenovan je ministrom rata. Navedenu dužnost obnaša do rujna 1914. kada je imenovan zapovjednikom 3. vojno-inspekcijske oblasti. U travnju 1915. imenovan je načelnikom Glavnog stožera na kojem položaju pokušava reformirati vojsku koja je snažno uzdrmana poslije poraza u Drugom balkanskom ratu. Na navedenom položaju nalazi sve do pred ulazak Bugarske u Prvi svjetski rat, kada daje ostavku na mjesto načelnika Glavnog stožera nezadovoljan činjenicom što je njemačko-bugarska vojna konvencija o ulasku Bugarske u rat potpisana bez znanja Glavnog stožera. U kolovozu 1915. promaknut je u čin general poručnika.
Prvi svjetski rat.
Nakon što je dao ostavku na mjesto načelnika Glavnog stožera Bojadžijev je 11. rujna 1915. imenovan zapovjednikom 1. armije. Prva armija bila je najveća armija bugarske vojske, te se sastojala od četiri divizije. Nalazila se na sjevernom dijelu bugarskog rasporeda, te je zajedno s austrougarskom 3. armijom i njemačkom 11. armijom činila Grupu armija Mackensen pod zapovjedništvom njemačkog feldmaršala Augusta von Mackensena.
U početku je Bojadžijev zajedno s 1. armijom sporo napredovao zbog lošeg vremena, teškog terena i jakog otpora srpskih snaga. Međutim, nakon desetak dana Bojadžijev u Moravskoj ofenzivi uspijeva probiti srpske položaje najprije kod Zaječara, a potom i kod Pirota, te 5. studenog 1915. zauzeti srpski ratni glavni grad Niš. Srpska vojska se počinje povlačiti prema Kosovu, ali napredovanje 1. armije otežava teški teren i porušeni mostovi na rijeci Moravi. U takvim okolnostima zapovjedništvo Grupe armija Mackensen započinje Kosovsku ofenzivu s ciljem okruženja i uništenja srpske vojske i sprječavanja njenog povlačenja prema Solunu gdje su se iskrcale francuske i britanske jedinice. Bojadžijev uspijeva zauzeti 24. studenog 1915. Prištinu, ali krajnji cilj potpunog uništenja srpske vojske nije posegnut s obzirom na to da se ista povukla prema Albaniji, te potom na Krf.
Nakon uspješnog osvajanja Srbije, 1. armija je na novoformiranom Solunskom bojištu držala položaje duž 140 km fronta na liniji koja se protezala od Debra preko Crne reke do Vardara. U ljeto 1916. postalo je jasno da će Rumunjska ući u rat na strani Antante. Kako bi preduhitrile savezničku ofenzivu usmjerenu na spajanje savezničkih i rumunjskih snaga i kako bi ojačala svoj položaj, 1. armija poduzima ofenzivu s ciljem zauzimanja Florine i Čegana. Bojadžijev uspijeva zauzeti Florinu, ali u pokušaju zauzimanja Čegana je neuspješan. Saveznici nakon toga poduzimaju protuofenzivu usmjerenu protiv 1. armije koja ubrzo prerasta u Monastirsku ofenzivu. U Bitci kod Gorničeva srpske snage uspijevaju postići proboj kod Gorničeva. Ubrzo napadaju i zauzimaju Kajmakčalan, a 23. rujna 1916. pada i Florina koja je bila zauzeta svega mjesec dana ranije. Zbog navedenih neuspjeha, Bojadžijev je podnio ostavku na mjesto zapovjednika 1. armije na kojem mjestu ga je zamijenio Dimitar Gešov. Otpušten je iz vojske 25. rujna 1916., te do kraja rata nije dobio novo zapovjedništvo.
Poslije rata.
Nakon završetka rata i poraza Bugarske u istom, Bojadžijev je, bojeći se političkog progona, 1918. emigrirao u Njemačku. Sumnje su se pokazale točnim jer je 1923. osuđen na petogodišnju zatvorsku kaznu. Međutim, iduće 1924. godine, je amnestiran.
Kliment Bojadžijev preminuo je 15. srpnja 1933. godine u 72. godini života u Sofiji.
Vanjske poveznice.
 Kliment Bojadžijev na stranici Focus-news.net
 Kliment Bojadžijev na stranici Offnews.bg
 Kliment Bojadžijev na stranici Bgwars.net
 Kliment Bojadžijev na stranici Boinaslava.net
 Kliment Bojadžijev na stranici Valka.cz
 Kliment Bojadžijev na stranici Hrono.ru

</doc>
<doc id="46583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46583" title="Bojana">
Bojana

Bojana je rijeka na granici Crne Gore i Albanije. Otječe iz Skadarskog blata (jezera) u Jadransko more. Teče u velikim okukama s prosječnim padom od 0,6 %. Drimnjača i rijeka Kiri donose u Bojanu velike količine nanosa, te bi ona mogla postati plovnom jedino stalnim bagerovanjem.
Na ušću u Jadransko more se nalazi otok Ada Bojana.

</doc>
<doc id="46584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46584" title="Edmund Bojanowski">
Edmund Bojanowski

Edmund Wojciech Stanislaw Bojanowski (Grabonog, 14. studenog 1814. – Górce Duchowej, 7. kolovoza 1871.), poljski književnik i filantrop.
Životopis.
Učio je književnost i slavenske jezike u Bresslau i Berlinu, skupljao narodne pjesme. Osnovao je brojna sirotišta i bolnice na selu, pa je potkraj života imao 39 sirotišta i 127 »sestara službenica«. Taj se pokret proširio po cijeloj Poljskoj i po Engleskoj. Uređivao je i izdanja za javnost: "Poklosie" i "Rok rviejski". Još kao učenik preveo je 15 naših narodnih lirskih pjesama u godišnjaku »Marzanna« 1834. godine, i to prema njemačkom prijevodu.

</doc>
<doc id="46586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46586" title="Popis židovskih vladara">
Popis židovskih vladara

Prvo razdoblje židovskih vladara započinje u željezno doba, kada se, nakon vremena plemenskog ustroja, u drugoj polovici 11. st. pr. Kr. počinje u Izraelu uspostavljati monarhija, a traje sve do pada pod asirsku i babilonsku vlast. Nakon vremena perzijske i helenističke prevlasti, nakon makabejske pobune u 2. st. pr. Kr. uspostavlja se vlast židovskih etnarha i svećenika u Judeji, a nastavlja se vlašću Heroda Velikog i njegovih nasljednika, koji vladaju raznim područjima današnjeg Izraela, Palestine, Jordana i Sirije, sve do pred kraj 1. st., kada Rimljani konačno preuzimaju svu vlast, a potom (135. godine) i preimenuju provinciju Judeju u provinciju Sirija-Palestina.
Helenističko i rimsko razdoblje.
Herodovci.
U previranjima koja su slijedila za Prvog židovskog ustanka, Hram je spaljen i srušen, a Judeja postaje carska provincija.
U Drugom židovskom ustanku (132. – 135.) Židove će voditi Šimun Bar Kohba. Nakon poraza, Judeja je preimenovana u provinciju Siriju-Palestinu, a Jeruzalem u Aeliu Capitolinu.
Židovi će svoju državu ponovno uspostaviti tek nakon Drugog svjetskog rata. O tome vidi: Izrael, Bliskoistočni sukob, Palestina, Pojas Gaze i Zapadna obala.

</doc>
<doc id="46588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46588" title="Johan Bojer">
Johan Bojer

Johan Bojer (Orkdalen, 6. ožujka 1872. – Oslo, 3. srpnja 1959.), norveški književnik.
Životopis.
Stekao je glas kao pripovjedač i izvan Norveške, naročito u Americi. Napisao je djela političkog sadržaja "Et Folketog" (Pokret naroda), "Den evige Krigeri", "Store hunger" (Velika glad) i "Verdens Ansigt" (Naličje svijeta), gdje prikazuje slike iz velikog rata. U romanu "Posljednji Viking" opisuje pomorski i ribarski život Norvežana (1912). Roman je uz neke druge preveden i na hrvatski (Zabavna biblioteka, Zagreb). Napisao je i drame "Teodorus", "Brutus" i dr. Njegovom zaslugom podignuto je u Oslu novo kazalište.

</doc>
<doc id="46592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46592" title="Antipater">
Antipater



</doc>
<doc id="46594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46594" title="Antipater Idumejac">
Antipater Idumejac

Antipater (grč. Ἀντίπατρος), savjetnik velikog svećenika i judejskog etnarha Hirkana II., upravitelj Idumeje a od 47. pr. Kr. nadglednik (grč. ἐπίτροπος) Judeje.
Pripadao je uglednoj idumejskoj obitelji arapskih korijena, pa podrijetlom nije bio Židov. Obitelj je krajem 2. st. pr. Kr. prešla na židovstvo, u vrijeme vlasti Ivana Hirkana I. Sa ženom Ciprus (grč. Κύπρος), Nabatejkom, imao je četvoricu sinova: Fazaela, Heroda (Velikog), Josipa i Ferorasa, te kći Salomu.
Antipater je bio uvjeren da se, nakon Pompejeva osvajanja Judeje (63. pr. Kr.), ništa ne može postići bez rimske naklonosti. To je i olakšalo dolazak na vlast njega i njegovih sinova. Za vladavine Hirkana II., on je bio taj koji je doista vladao Judejom, a glavni mu je takmac bio Aristobul II.
Otrovan je 43. pr. Kr.
"Vidi:" Popis židovskih vladara

</doc>
<doc id="46597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46597" title="Ilija Petković">
Ilija Petković

Ilija Petković (Knin, 22. rujna 1945. – Beograd, 27. lipnja 2020.) bio je nogometaš i trener. Bio je i jugoslavenski nogometni reprezetantivac od 1968. do 1974., dugogodišnji kapetan i jedan je od najboljih igrača OFK Beograda u povijesti toga kluba. Među rijetkim je nogometašima koji je sudjelovao na svjetskim nogometnim prvenstvima i kao igrač i kao izbornik, oba puta u Njemačkoj: 1974. i 2006. godine. Poznat je i kao posljednji izbornik nogometne reprezentacije Srbije i Crne Gore. 
Igračka karijera.
Početci.
Petković je igračku karijeru počeo u kninskom ligašu Dinari. U 19. godini otišao je u Beograd i suočio se s velikom životnom dilemom - nastaviti nogometnu karijeru ili se posvetiti studiju. Pobijedila je ljubav prema nogometu, postao je profesionalac, ali je nastavio i s obrazovanjemm - završio je Višu ekonomsku školu u Beogradu.
OFK Beograd.
Splet okolnosti Iliju Petkovića odveo je na "Staru Karaburmu" i postao je igrač OFK Beograda. Dres popularnih "romantičara" nosio je 16 sezona, prvo od 1964. do 1973. godine, a zatim i od 1976. do 1983. godine. U sezoni 1965/66. osvojio je pokal u Kupu Jugoslavije. Za OFK Beograd odigrao je 417 utakmica i postigao je 68 pogodaka. O karakteristikama Petkovićeve igre najbolje svjedoči i nadimak, "tajfun s Karaburme". Bio je iznimno eksplozivan i svojevremeno proglašen je za najbolje desno krilo na svijetu.
Troyes AC.
Igrao je i za francuski nogometni klub Troyes od 1973. do 1976. godine.
Reprezentativna karijera.
Posebne stranice igračke karijere ispisao je u reprezentativnom dresu. Za jugoslavensku reprezentaciju igrao je od 1968. do 1974. godine. U tom je razdoblju reprezentativni dres obukao 43 puta i postigao je šest pogodaka. Prvi put nastupio je 24. travnja 1968. godine na stadionu Crvene zvezde. Jugoslavija je bila domaćin Francuskoj u uzvratnom susretu četvrzavršnice Kupa nacija. U prvoj utakmici, odigranoj 18 dana ranije u Marseilleu, bilo je 1:1. Iliji Petkoviću trebalo je tri minute za postići prvi pogodak za Jugoslaviju. Drugi put među strijelce upisao se u 33. minuti. Na kraju je Jugoslavija pobijedila Francusku s 5:1.
Ta pobjeda donijela je Jugoslaviji plasman na završni dio Kupa nacija, koji se je održao u lipnju te godine u Italiji. Bilo je to treće po redu najjače europsko reprezentativno natjecanje, koje je zatim preraslo u europsko prvenstvo.
Od reprezentacije se je oprostio na SP-u u Njemačkoj 1974. godine. 
Trenerska karijera.
Karijeru stručnjaka Petković je počeo kao športski direktor OFK Beograda. Poslije, u razdoblju od 1990. do 1993. godine bio je i trener "romantičara" sa "Stare Karaburme".
Petković je bio trener u stožeru jugoslavenske omladinske reprezentacije koja je 1987. godine u Čileu postala svjetskim prvakom, što je bio jednim od najboljih rezultata te reprezentacije u povijesti a svojevremeno predvodio je i sastav za Mediteranske igre te je vodio i vojni sastav, kojeg su činili nogometaši na redovitom odsluženju vojnoga roka.
Servetteu donio naslov prvaka.
Međunarodnu trenersku karijeru Ilija Petković počeo je 1993. godine u Švicarskom Servetteu. Sastav iz Ženeve trenirao je dvije godine. U sezoni 1993./94. osvojio je naslov prvaka Švicarske. Zanimljivo je to što je Servette prije njegovoga doba bio u sjenci Grasshoppersa a u burnoj je završnici te sezone Servette pretekao Grasshoppers za jedan bod.
Trener u stožeru SR Jugoslavije.
Ilija Petković je tijekom 1997. i 1998. godine bio trener u stožeru izabranog srbijansko-crnogorskog sastava čijim je izbornikom tada bio Slobodan Santrač, inače njegov dugogodišnji suigrač u OFK Beogradu. Reprezentaciju su odveli na SP u Francuskoj 1998. godine. Ipak, Petković nije sudjelovao na natjecanjima u Francuskoj, jer je prihvatio poziv japanskoga prvoligaša Avispe iz Fukuoke. U Japanu je Petković ostavio izuzetan utisak, što je uslovilo kasnijim pozivima u redove susjednih kineskih prvoligaša.
Aris.
U međuvremenu Petković je, u sezoni 1999/2000., trenirao i solunski Aris. U nacionalnom Kupu izbacili su Panathinaikos, a natjecanje su završili u poluzavršnici.
Dva puta na klupi "plavih".
Ilija Petković je u dva navrata bio izbornikom srbijansko-crnogorskoga nacionalnog sastava. Prvi put bio je izbornikom od srpnja 2000. do veljače 2001. godine kada se ta reprezentacija zvala Nogometna reprezentacija SR Jugoslavije. Na putu ka Svjetskom prvenstvu u Japanu i Južnoj Koreji 2002. godine ostvario je jednu pobjedu. Sastav je preuzeo tri susreta prije kraja sljedećeg ciklusa, a ostvario je skor od dvije pobjede i neodlučeno.
Poslije je 2001 godine otišao raditi u Kinu u Shanghai Shenhuu (2001.) i Sichuan Guancheng (2002.) a u Nogometni savez, na mjesto izbornika, vratio se krajem srpnja 2003. godine, samo mjesec dana nakon najtežega poraza Srbije i Crne Gore u povijesti - 11. lipnja Azerbajdžan je u Bakuu u kvalifikacijama za europsko prvenstvo 2004. pobijedio s 2:1. Povratkom je solidarizirao sastav, donio rezultate te polako vraćao kult nacionalnoga sastava. Dvije pobjede nad Walesom i neodlučeno protiv Talijana ipak nisu bili dovoljni kako bi SiCG osigurala plasman na kontinentalno prvenstvo. 
U idućim je kvalifikacijama popravio stvari te čvrstom obranom, pokretljivim veznim redom i konkretnim napadom pridonio tome što je SiCG u 7. kvalifikacijskoj skupini izborila izravni plasman na SP, pri čemu izabrani sastav nije izgubio na 10 kvalifikacijskih susreta a primljen je samo jedan pogodak. Zanimljivo je i to što Ilija Petković, u funkciji izbornika, nije poražen ni na jednoj utakmici u tim kvalifikacijama. Na putu ka Njemačkoj 2006, "plavi" su pobijedili na šest od 10 utakmica, dok su preostale četiri završene neriješenim rezultatom.
Priznanja.
Trener.
Servette FC
Obiteljski život.
Najveći dio života proveo je u Beogradu, gdje i danas živi. Oženjen je suprugom Biljanom i imaju sina Dušana.
Umro je 27. lipnja 2020. od koronavirusa.

</doc>
<doc id="46599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46599" title="Woodes Rogers">
Woodes Rogers

Woodes Rogers (Poole, 1679. – Nassau, 16. srpnja 1732.), engleski gusar i prvi britanski guverner Bahamskog otočja.
Mladost i odrastanje.
Rogers je rođen u gradiću Poole na južnoj obali Engleske. Njegov otac, trgovac i brodovlasnik, je preselio obitelj u luku Bristol, gdje se Woodes kasnije oženio kćerkom mornaričkog časnika. U međuvremenu, Woodes je preuzeo očevo mjesto u poslovima. Dio obiteljskih brodarskih poslova je bilo posjedovanje gusarskih brodova koji su pljačkali francuske brodove u vodama Engleskog kanala i Kariba.
Gusarski put oko svijeta.
Kako je postajalo sve teže steći plijen, Rogers ga je odlučio potražiti drugdje. Privučen pričama o bukanirskim aktivnostima u Pacifiku tijekom kraja 17. stoljeća, predložio je plovidbu uz pacifičku obalu Južne Amerike. Obitelj se udružila s drugim novčarima da opremi dva gusarska broda od 300 tona, "Duke" (eng. "Vojvoda") naoružan s 36 topova, kojim je zapovjedao Rogers; te "Duchess" (eng. "Vojvotkinja"), kojim je zapovjedao Stephen Courtney. Bivši bukanir i znanstvenik William Dampier im je služio kao kormilar zbog poznavanja obale. Rogers je više smatran bogatašem nego pomorskim kapetanom, no dokazao se kao izvrstan zapovjednik i vješt pomorac te ga je posada poštovala.
Brodovi su 1708. isplovili iz Engleske i do siječnja 1709. oplovili Rt Horn. 2. veljače, usidrili su se u vodama otoka Juan Fernandez gdje su spasili Elexandera Selkirka koji je ostavljen na otoku četiri godine ranije.
Držeći se dalje od kopna, gusarski su brodovi zaplovili sjeverno uz južnoameričku obalu i zarobili nekoliko španjolskih brodova. U svibnju, Rogers i njegovi ljudi su osvojili grad Guayaquil blizu Ekvatora, te ga napustili nakon što su dobili veliku otkupninu. Gusari su zaplovili uz kalifornijsku obalu nastojeći uhvatiti u zamku Manilske galijune koji su plovili s Filipina u Meksiko. U siječnju 1710. napali su dva galijuna i zarobili jedan ali su bili odbijeni od drugog, većeg galijuna.
Brodovi su nastavili ploviti zapadno, preplovili Pacifik i Indijski ocean te se vratili u Bristol u listopadu 1711., nakon oplovljavanja svijeta. Rogers je plovidbom stekao velik novac i izdao knjigu o svojim putovanjima ali nepravilno financijsko upravljanje kod kuće ga je prisililo da proglasi stečaj. Od 1713. zapovjedao je robovlasničkim brodom koji je plovio između Indonezije i Afrike.
Guverner Rogers.
Pritisak britanske vlade je 1717. prisilio zemljoposjednike na Bahamskim otocima da imenuju novog guvernera za kojeg je izabran Rogers. Rogers i britanska vlada su znali da su Bahami rasadnik bezakonja i da bi uspostavljanje bilo kakve vlasti bilo vrlo rizičan pothvat. Rogers je službeno imenovan "Vrhovnim zapovjednikom i guvernerom na Bahamskim otocima" od Georgea I., kralja Velike Britanije 6. veljače 1718. godine. 
Rogers i njegovi financijski suradnici su sami platili put do Bahama i novi guverner je stigao na otok New Providence u kolovozu 1718., u pratnji mornaričke fregate i dvije šalupe. Najgori pirati predvođeni Crnobradim su već napustili otok, jedino je Charles Vane na fregatu uputio zapaljeni brod i otvorio topovsku paljbu na nju.
Većina preostalih pirata (procjene se kreću od 600 do 2000 pirata) predvođenih Henryjem Jenningsom i Benjaminom Hornigoldom je odlučila prihvatiti "Kraljevski oprost" koji im je Rogers ponudio.
Rogers je znao da će se većina onih koji su prihvatili oprost za nekoliko mjeseci vratiti starom poslu. Doista, nakon što su mornarički brodovi otišli, mnogi, sada već bivši pirati, su se odlučili "vratiti na staro" ali masovno vješanje "prevrtljivih" bivših pirata je osiguralo opstanak zakona. Rogers je također ovlastio neke od bivših pirata da love preostale pirate koji nisu prihvatili "Kraljevski oprost". Zahvaljujući financijskoj pomoći iz Britanije, britanska vlast na Bahamima se učvrstila. Pod Rogersovim zapovjedništvom odbijen je napad Španjolaca na New Providence 1720. godine što je konačno ujedinilo koloniju.
Bez daljnje podrške iz Britanije, Rogers i njegova obitelj su se vratili u London, gdje je Rogers zatvoren zbog dugovanja. Oslobođen je nakon dugačke molbe i plaćena mu je naknada koja mu je omogućila drugi odlazak na New Providence. Njegovi pokušaji da ojača poljoprivrednu proizvodnju otoka nisu dali rezultata i ondje je umro 1732. "u tajanstvenim okolnostima".
Zaključak.
Bez obzira na ostala postignuća, Woodes Rogers je najbolje zapamćen kao lovac na pirate. Gotovo sam, očistio je Bahame od pirata i tako mnogo doprinio kraju Zlatnog doba piratstva. Rogersova uzrećica "Piratstvo uništeno, trgovina obnovljena" bila je državni moto Bahama sve do stjecanja nezavisnosti 1973. godine. 

</doc>
<doc id="46600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46600" title="Stadion Crvena Zvezda">
Stadion Crvena Zvezda

Stadion „Rajko Mitić” višenamjenski je stadion u Beogradu, u Srbiji. Najčešće se koristi za odigravanje nogometnih utakmica i na tom prostoru svoje domaće utakmice igra FK Crvena zvezda.
27. prosinca 1959. godine FK Crvena zvezda je odigrala posljednju utakmicu na svom starom stadionu. Momčad Novoga Sada bila je suparnik na oproštaju od dotrajaloga igrališta, sagrađenoga još 1927. godine.
S njim je otišao i dio nogometne povijesti. Na tom igralištu Moša Marjanović postigao je pogodak Zamori, savladan je Planička, a nakon Drugoga svjetskog rata odigrane su mnoge lijepe i uzbudljive utakmice.
Nakon oproštajne utakmice stadion je porušen i na njegovim temeljima počela je izgradnja novoga, modernoga športskog objekta. Prethodno, kako bi se došlo do površine novog terena, 12 metara nižeg od ranijeg, trebalo je izbaciti preko 350.000 kubika zemlje i 15.000 kubika kamena. 
Taj novi stadion svjetlost dana prvi je put ugledao tri godine kasnije. Svoje je prodavaonice karata otvorio 1. rujna 1963. godine na prvenstvenoj utakmici s Rijekom (2:1). Tada je na još uvijek nedovršenim tribinama, kroz petnaest osposobljenih ulaza širine pet metara, prošlo 55.000 gledatelja, a rekord te jeseni bio je zabilježen u derbiju s Partizanom – 74.000 gledatelja. Sljedeće godine, nakon što je stadion potpuno završen, kapacitet je iznosio 110.000 gledatelja.
Prvi pogodak na zvezdinoj “Marakani” postigao je Trifun Mihajlović, u susretu pionira Zvezde i Jedinstva iz Zemuna, predigri prvenstvenog susreta s Rijekom. Prvi poznati, prvoligaški pogodak, djelo je Riječanina Vukoja, dok je prvi pogodak za seniorski tim Crvene zvezde postigao Dušan Maravić, na istoj utakmici.
Ako se gleda po broju prodanih ulaznica, rekord beogradske “Marakane” postavljen je 23. travnja 1975. godine na utakmici poluzavršnice Kupa kupova s mađarskim Ferencvárosom (2:2). Sigurno je na tribinama s kupljenim kartama bilo 96.070 ljudi, ali se procjenjuje da je te travanjske noći zapravo bilo prisutno svih 110.000 gledatelja, koliki je tada bio kapacitet stadiona.
U međuvremenu, ta je brojka drastično smanjena. Prateći modernizaciju i istodobno ispunjavajući zahtjeve Europske nogometne unije, u cilju povećanja komfora navijača i njihove sigurnosti, ukinuta su stajaća mjesta na stadionu. Postavljene su stolice na sve četiri tribine, tako danas kapacitet stadiona sigurno iznosi 51.755 sjedećih mjesta.
Među rekordnim utakmicama na beogradskoj “Marakani” ubraja se i susret završnice Kupa prvaka između Ajaxa i Juventusa (1:0), odigran 30. travnja 1973. godine. Na tribinama je bilo 91.564 gledatelja s kupljenim ulaznicama, što je treća najposjećenija utakmica na popisu.

</doc>
<doc id="46602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46602" title="Zemun">
Zemun

Zemun (srpski: "Земун", mađarski: "Zimony", njemački: "Semlin", latinski: "Taurunum") je beogradska općina koja zauzima površinu od 15.356 ha, na kojoj živi 168.170 stanovnika.
O gradu.
Pravoslavni svetac zaštitnik općine Zemun je Vaznesenje Gospodnje (hrv. "Uzašašće Gospodinovo") - Spasovdan (koji se slavi 40 dana poslije Uskrsa). 
Kao dan općine slavi se 5. studenog, datum kada je srpska vojska ušla u Zemun u Prvom svjetskom ratu.
Predsjednik općine Zemun je Branislav Prostran.
U općini se nalazi više prigradskih naselja: Zemun Polje, Batajnica, Altina, Mala Pruga, 13. Maj, Nova Galenika.
Povijest.
Nalazeći se na raskrižju važnih puteva, Zemun je doživio mnoge promjene. Različite zajednice živjele su u tom kraju i razvijale svoju kulturu. Mnoga plemena i narodi prolazili su, ratovali i, svjesno i nesvjesno, uništavali kulturnopovijesne spomenike. Međutim, uvijek je nešto ostajalo. Smjenjivanje različitih kultura, od neolitika, preko bakrenog do brončanog i do današnjeg doba, upućuje na složena zbivanja i značajne promjene u razvoju na tom tlu. *
Prvi naziv je bio Taurunum. Najstariji pisani tragovi o današnjem imenu grada datiraju iz XII. stoljeća. Nastao je od slavenske riječi "zemlin" i pretpostavlja se da je ime u vezi sa zemljanim gradom, odnosno sa zemunicama. 
Za razdoblja turskih osvajanja po Europi, Zemun su nekoliko puta pljačkale i napadale turske snage.
Nakon višekratnih pokušaja, Zemun je pod tursku vlast pao 8. srpnja 1521., nakon što je Sulejman Veličanstveni napao grad sa zapada, prethodno zauzevši Mitrovicu, Slankamen i Karlovce. Grad je pao nakon žestoke obrane grada koju su držale postrojbe od 500 šajkaša (sastavljene od Hrvata i Srba), predvođene Hrvatom Markom Skoblićem (vidi ). 
U ratu s Turcima 1683-99. i mirom u Srijemskim Karlovcima oslobođen je Srijem od Starog Slankamena na Dunavu do ušća Bosuta u Savu, a preostali dio Srijema pobjedom nad Turcima 1716. kod Petrovaradina. Odlaskom Turaka 1717. u Zemunu i Srijemu započeo je novi vijek. 
Obnovljena Srijemska županija (sjedište u Vukovaru) potpala je pod vlast Hrvatskog sabora i bana. Dio Srijema s Petrovaradinom, Zemunom i Mitrovicom ušao je u sastav Vojne krajine kao Petrovaradinsko vojno okružje. Obnovljena je i Srijemska biskupija, a 1773. ujedinjena je s biskupijom u Đakovu. 
Beogradskim mirom 1739. područje dolazi pod Austriju, a Zemun postaje pogranični grad. Budući da se tim mirom austrijska vojska morala povući iz Beograda, beogradski katolici, mahom trgovci iz Bosne i Dubrovnika su se našli u nezahvalnu položaju, poput kršćanskih podanika u muslimanskoj državi koja je upravo izgubila teritorije od kršćanskog neprijatelja. Stoga su predvođeni franjevcima otišli u obližnji Zemun, da bi izbjegli moguću tursku osvetu. 1745. se osniva Srijemska županija, kojoj je Zemun glavni grad, a koja je upravno pripala Kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji. Smirenje stanja na granicama je slijedio priljev novih stanovnika i gospodarski napredak. 1816. doselili su se iz Lazarfelda u Banatu njemački doseljenici u predio koji su poslije nazvali Franztal.
Nakon Hrvatsko-ugarske nagodbe 1868. i ukidanja Vojne krajine, Srijem je 1881. u potpunosti pripojen Hrvatskoj. Hrvatski jezik postao je službeni jezik umjesto njemačkog, mađarskog i latinskog. 
Dne 8. lipnja 1871. grad dobiva status slobodnog carskog grada. Razvitku pogoduje ukidanje Vojne Krajine i ulazak u sastav Hrvatske 1881. godine. Izgradnjom pruge 1881-91. Srijem je od Zemuna preko Mitrovice i Vinkovaca povezan sa Zagrebom. Povezivanjem željeznicom, onda iznimno značajnim pronositeljem razvitka, s oživjelom Mitrovicom, Vinkovcima i Zagrebom, gospodarski napredak ulazi i u ove krajeve. Hrvatski jezik 1882. postaje službenim jezikom u gradu. Godine 1895. grad je izravno podređen Zemaljskoj vladi u Zagrebu. Tako je ostalo do Prvog svjetskog rata.
Dne 5. srpnja 1918. su postrojbe Kraljevine Srbije ušle u grad kojeg su napustile austro-ugarske snage. 
Nakon proboja solunske fronte 5. studenog 1918. srpska vojska ušla je u Zemun. Bio je to kraj dvostoljetne vladavine crno-žute monarhije u Zemunu. Srijemska županija i grad Zemun ušli su u Kraljevinu SHS.
Kraj Prvoga svjetskog rata donio je bitne promjene u Zemunu, koji je izgubio status pograničnoga grada. Počela je nova etapa života i rada. Oduševljenje i nade iznevjerene su nakon atentata u Skupštini 1928. i Šestojanuarske diktature. Jedini prostor gdje su se Hrvati mogli dokazati s obzirom na znanje i obrazovanje, bilo je gospodarstvo. Nakon I. svjetskog rata otvaraju se nove tvornice i ustanove, većinom u vlasništvu hrvatskih gospodarstvenika ili dioničara. Tvornica čokolade (1921), tvornica ljepila (1923), Filipovićeva tvornica ugljične kiseline (1925), tvornica aeroplana i hidroaviona »Zmaj« (1927), tvornica zrakoplova »Ikarus« (osn. 1923, u Zemunu od 1927), nekoliko tvornica tekstila i trikotaže (Sava i Alda 1928), dvije tvornice kože (Derma i Delfina), tvornica strojnog remenja (Hofer i Peller), tvornica obuće Mira. Godine 1927. počeo je rad vojno-civilnog aerodroma pod Bežanijskom kosom. Dana 15. veljače 1928. godine, polijetanjem dvokrilca (»potez 29«) uspostavljena je prva domaća zračna linija Zemun - Zagreb. Uvođenjem dugih linija zračna luka ubrzo postaje centar domaćega zračnog prometa. Radovi su nastavljeni te su do 1931. podignuti hangari i pristanišna zgrada.
U Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca nekoliko su mu puta promijenili upravni položaj. od 1922. umjesto županije proglašena je Srijemska oblast. Stvaranjem banovina 1929. Srijem je podijeljen u dvije. Drinskoj (Sarajevo) su pripadali kotari Mitrovica, Šid, Vukovar, Vinkovci, Županja, a Dunavskoj (Novi Sad) Ilok, Ruma, Karlovci i Petrovaradin. A sam je Zemun pripojen Beogradu. 
1934. ga se pripojilo Beogradu, ali je to ukinuto padom Jugoslavije i njegovim uključenjem Nezavisnoj Državi Hrvatskoj 1941. Drugi pokušaj pripajanja Beogradu bio je poslije rata. Nakon dvije godine Šid i Mitrovica pripojeni su Dunavskoj banovini. Sporazumom o novoj podjeli na banovine uoči Drugoga svjetskog rada, Ilok i Šid pripao je Hrvatskoj banovini, a ostali dio Srijema Dunavskoj. 
Od 1941. do 1945. Zemun je bio najistočniji grad Nezavisne Države Hrvatske, a bio je pod njemačkom kontrolom do 22. listopada 1944. godine, kad ga zauzimaju partizani. U podjeli Jugoslavije 1941. – 44. Srijem je pripao Hrvatskoj. Nakon početka Drugoga svjetskog rata i zračnih napada na Beograd, njemačke jedinice su 12. travnja 1941. ušle u Zemun. Već 13. travnja osnovana je nova, posebna gradska uprava (predsjednik Hans Mozer) jer je Zemun ponovno odvojen od Beograda. Sve do 10. listopada 1941. u Zemunu i okolnim selima (do crte Slankamen-Boljevci) vlast su u tom »njemačkom privrednom području« imali domaći Nijemci, takozvani »Folksdojčeri«, a zatim su je, kada su ti dijelovi Srijema ušli u sastav Nezavisne Države Hrvatske, dijelili s Hrvatima, međutim najvažnije položaje u tijelima uprave (gradonačelnici, kotarski predstavnici i dr.) zadržali su Nijemci, što će uvjetovati stalnu i prikrivenu borbu oko vlasti između Folksdojčera-funkcionara i članova ustaškog pokreta. Stvaranjem druge Jugoslavije i razgraničenjem između Hrvatske i Srbije Srijem je podijeljen između Hrvatske i Vojvodine (u sastavu Republike Srbije). Na kraju 20. stoljeća iseljenjem jednog dijela starosjedilaca Hrvata, u Srijemu se ponovila 1944., kada su iseljeni srijemski Nijemci.
Od ulaska partizana i sovjetske vojske 22. listopada 1944. do kraja rata, najveći broj funkcija vlasti vršila je vojska, odnosno Komanda mjesta s majorom Milanom Žeželjom na čelu. Sudsku i tužilačku funkciju vršila su također vojnosudska tijela. Komanda mjesta mobilizirala je ljude, motorna i zaprežna vozila za potrebe vojske, ali i obavljala druge poslove, u koje su pripadali otkrivanje i uhićenje pa i likvidacija »narodnih neprijatelja«. S koliko revnosti je to rađeno, najbolje svjedoče mnoge nevine žrtve pobijene u listopadu 1944, a zakopane pokraj Dunava u zemunskom keju kod »Hidrobaze« i na Kalvariji. Međutim, to je posebna tema koja zaslužuje poseban rad.
Ubrzo je, usporedo s vojnom, organizirana i civilna vlast, a teritorijalno je Zemun kao samostalni grad pripojen novooformljenoj autonomnoj oblasti Vojvodini, gdje je zemljopisno i pripadao.
Skupština Narodnooslobodilačkog odbora Zemun je na prvu godišnjicu »oslobođenja«, 22. listopada 1945. godine, održala svečanu sjednicu, na kojoj je, među ostalim, ali kao najvažnija, donesena i odluka o izdvajanju Zemuna iz sastava Vojvodine i pripajanja Beogradu. Istovjetnu odluku je toga dana donio i Pokrajinski narodnooslobodilački odbor Vojvodine, pa je tako Zemun, po drugi put u svojoj povijesti, ušao u sastav susjednog Beograda.
Iako je odluka o pripajanju Zemuna prijestolnici bila diktirana »odozgo« i nije bilo moguće izbjeći ju, mnogim Zemuncima ona je teško pala, pa je čak i na sjednici na kojoj je donesena nekoliko odbornika u svojim diskusijama izrazilo bojazan da će Zemun u sastavu Beograda biti zapostavljen, da će se od samostalnoga grada srozati na običan rajon Beograda i izgubiti samoupravu, da će zaostati u razvoju i sl. Sve to se vrlo brzo pokazalo točnim, ali novi naraštaji, osobito kolonista - došljaka, koji su preplavili Zemun, mislili su drugačije.
Izborom Slobodana Miloševića i njegovim dovođenjem na političku scenu 1986. nakon Ušća i Gazimestana, iseljavanje Hrvata iz Zemuna dobiva zamah. Početkom rata 1991. i pohodom JNA sa srpskim dobrovoljcima na Vukovar, Osijek i druge krajeve Hrvatske međunacionalni odnosi padaju na najnižu razinu. Ne poštuju se ne samo zakonske nego ni temeljne ljudske norme ponašanja. Sve ono o čemu su mnogi ljudi s ovih prostora vjekovima maštali o suživotu i panslavizmu, za nekoliko se godina rasplinulo kao mjehur od sapunice.
Više od 80 godina ne prestaje iseljavanje Hrvata iz Zemuna iz raznih razloga. God. 1921. Zemun je imao oko 20 000 žitelja - oko 70% bili su Hrvati. Danas Zemun ima više od 200 000 žitelja, a procjenjuje se da Hrvata ima samo oko 5%. Iseljavanju Hrvata je uz političke pritiske pogodovalo ciljano ekonomsko slabljenje, kulturno izoliranje i zapostavljanje. Nakon Drugoga svjetskog rata svi gospodarski i kulturni objekti koje su Hrvati stoljećima podizali u Zemunu oduzeti su i postali su "narodna svojina". primjer gradske Bolnice ili Bolnice sestara milosrdnica, koje su sestre podigle za građane Zemuna, a koja im je oduzeta. Zatim Katolički dom, u kojem su radila kulturno-umjetnička društva, npr. Tomislav. Zatim Hrvatski sokolski dom, Hrvatska štedionica, tvornice. Oduzimanjem tih i drugih institucija intenzivirano je iseljavanje Hrvata iz Zemuna, onemogućena egzistencija i njihov opstanak. Velikosrpski uspon 1980-ih i ratni pohodi 1990-ih bili su novo zlo. Mnogi su Hrvati ostali bez svojih kuća, stanova, posla, otpremnina, dionica, s minimalnim mirovinama. Danas Hrvati u Zemunu nemaju svojih škola, ustanova, svojih medijskih emisija, svojih predstavnika u lokalnoj i državnoj vlasti. Tek 2003. je registrirana Zajednica Hrvata Zemuna. Knjižnica i čitaonica, koja nosi naziv »Ilija Okrugić«, obnovljena je uz pomoć članstva, Vlade RH i župnika te svečano otvorena u lipnju 2004. Zemunsko groblje ima nekoliko cjelina od kojih je jedna i Židovsko groblje.
Godine 2003. od dijela općine Zemun osnovana je Općina Surčin.
Stanovništvo.
Hrvati su nekad bili značajnom nacionalnom zajednicom u Zemunu. Svojevremeno je imao četiri hrvatska nogometna kluba (HŠK Građanski, HŠK Zemun, HŠK Dunav i HŠK Hajduk), brojna kulturno-umjetnička društva hrvatskog predznaka, Hrvatsku čitaonicu, organizaciju Hrvatski sokol, a od gospodarskih se isticala Hrvatska štedionica. Brojni su Hrvati ostavili tragove u Zemunu koji se ne daju izbrisati, a dokazom su hrvatske baštine u tom gradu. Ističu se Adam Filipović, Franja Jenč, Franja Katinčić, Stjepan Katinčić, Josip Kraus i ostali. Zgrade koje su u Zemunu sagradili Hrvati su bolnica Sestara milosrdnica, zgrada Električne centrale, Djevojačka osnovna škola, Opća javna bolnica, zgrada Vodne zajednice, Zemunska pošta, zgrada Željezničke škole te brojne druge.
Iseljavanje Hrvata iz Zemuna je krenulo za vrijeme Jugoslavije. Pripajanjem Beogradu, proces se ubrzao. Dolaskom na vlast Slobodana Miloševića, 1986. godine, iseljavanja dobivaju novi zamah, a za srbijanske agresije na Hrvatsku, uvjeti za život su postali nepodnošljivi mjesnim Hrvatima.
U razdoblju od od 26. do 30. listopada 1992. godine, rimokatoličku župu Zemun je napustilo 1200 osoba, mahom Hrvata.
Kao kruna svega Zemun je postao poligonom za srbijanske radikale, nakon njihove pobjede na mjesnim izborima 1996. godine i osvajanja vlasti. Haaški optuženik Vojislav Šešelj u to vrijeme bio je gradonačelnik Zemuna.
Šport.
Prije 2. svj. rata:
Hrvatske ustanove.
Nekadašnje i današnje važnije ustanove u Zemunu, koje su ustanovili ili su bile u vlasništvu Hrvata.
Ostale povijesne ustanove.
Ustanovljene između 1882. i 1941.
Poznate osobe.
Poznate osobe vezane uz Zemun, bilo time što su se rodile, ili živile i radile u Zemunu.

</doc>
<doc id="46604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46604" title="OFK Beograd">
OFK Beograd

OFK Beograd nasljednik je predratnog Beograd sport kluba (BSK), najboljeg kluba Srbije i Jugoslavije u periodu između 1923. godine, kad je održano prvo nogometno prvenstvo, do 1941. BSK je u tom periodu osvojio pet prvenstava i jedan kup.
Poslije Drugog svjetskog rata grupa ljudi koja je činila BSK je 15. veljače 1945. osnovala Nogometni klub "Metalac".
Ovo ime klub je nosio do 1950., kad je vraćeno staro ime BSK, ali već 1957. ime je preinačeno u OFK (Omladinski nogometni klub) Beograd, kako bi se klub približio gradu i stekao više navijača.
Od početka "drugog života" klub je imao dosta uspjeha. Već 1953. osvojen je prvi Kup Jugoslavije, a 1955. uspjeh je ponovljen. Još dva Kupa osvojena su 1962. i 1966. Bilo je to najslavnije vrijeme OFK Beograda, kad su nogometaši ovog kluba zbog lijepe i atraktivne igre stekli nadimak "romantičari": Najveći uspjeh na europskoj sceni je plasman u polufinale Kupa osvajača Kupova u sezoni 1962/63. "Romantičari" su u polufinalu poraženi od engleskog Tottenhama, kasnije i osvajača ovog natjecanja.
Polovicom 70-ih OFK Beograd zapada u krizu, koja kulminira ispadanjem u Drugu ligu, gdje klub provodi skoro tijekom cijelih '80-ih godina. Ipak, u tom razdoblju su bili dovoljno u 1. ligi da se vidilo da od negdašnjeg "romantičarskog" nogometa nije ostalo ništa. Štaviše, tih se sezona OFK Beograd dospio "proslaviti" time što je na jednoj utakmici, jedan njegov igrač divljački slomio nogu igraču splitskog Hajduka Blažu Sliškoviću (igraču poznatom kao nogometnom umjetniku), nakon što su mu od početka utakmice igrači OFK Beograda "nasrtali na cjevanice, gležnjeve i koljena".
OFK Beograd se u Prvu ligu vraća 1991. i odmah korača starim stazama. "Romantičari" su izborili plasman u UEFA kup, ali zbog sankcija prema srpsko-crnogorskoj federaciji nisu opet izašli na veliku europsku scenu. Godine sankcija protekle su u borbi za opstanak u gornjem dijelu tabele.
U ljeto 1997. dolazi do velike krize rukovodstva. Klub napušta stari kadar, a dolaze mlađi i poletniji. Rezultati brzo postaju vidljivi i OFK Beograd iz godine u godinu se približava vrhu. 
U prvim godinama novog stoljeća "romantičari" se redovno nalaze među četiri najbolja tima, a 2004. stižu i do polufinala Intertoto kupa u kome su poraženi od Atletica iz Madrida. 

</doc>
<doc id="46606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46606" title="Šabac">
Šabac

Šabac je grad na desnoj obali Save u Srbiji, trgovačko i gospodarsko središte Mačve. U Šapcu, negdašnjem trgovačko-obrtničkom središtu, između dva svjetska rata počela se razvijati industrija. U poslijeratnom vremenu jaka je kemijska, prehrambena i drvna industrija, te proizvodnja građevinskog materijala i prerada proizvoda. Turci su 1470. izgradili Šabac kao uporište za pohode preko Save.
Povijest.
U neposrednoj blizini Šapca je naselje Zaslon. Prvi spomen tog naselja je iz 1456. godine. U dokumentima sačuvanim u Dubrovačkom arhivu stoji da su ga osnovali Hrvati iz Dubrovnika koji su po srednjovjekovnoj Srbiji osnivali trgovačke, obrtničke i rudarske kolonije. Zaslon je u osmanskom vremenu prezvan u Šabac.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju živi 55.163 stanovnika.

</doc>
<doc id="46607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46607" title="Tbilisi">
Tbilisi

Tbilisi je glavni grad Gruzije. Nalazi se u srednjem Zakavkazju, u dolini rijeke Kure. Tbilisi je industrijsko, prometno i kulturno središte Gruzije. Razvijen je turizam, prehrambena, metalna, kemijska, drvna, tekstilna i elektrotehnička industrija. 
Povijest.
Tbilisi je 458. godine osnovao Vahtang I. Gorgasali, kralj Kavkaske Iberije, države prethodnice današnje Gruzije. Sagradio ga je na mjestu gdje je tijekom lova pronašao izvor termalne vode. Zbog toga ime grada u prijevodu znači Vruće mjesto. U 6. st. je kralj Dachi I Ujarmeli preselio prijestolnicu iz grada Mtskhete u Tbilisi. Kralj je sagradio gradske zidine.
Tbilisi se s vremenom razvijao kao značajna trgovačka postaja na putu između Europe i Azije. Između 570.i 580. su gradom vladali Perzijanci, a 627. ga je napao Bizant. 735. su grad zauzeli Arapi i osnovali Emirat Tbilisi koji je postojao do 1080. godine. Nakon toga su ga zauzeli Turci Seldžuci.
Grad je vraćen pod gruzijsku vlast 1122. kad ga je osvojio gruzijski kralj David IV. Graditelj. On je prenio svoju prijestolnicu iz grada Kutaisi u Tbilisi. Tijekom 12. st. se Tbilisi razvio u značajno regionalno gospodarsko i kulturno središte. To vrijeme se naziva "Gruzijskim zlatnim dobom".
Godine 1236. su grad zauzeli Mongoli. Gruzija je bila poluslobodna država pod mongolskom upravom, ali su Mongoli vršili značajan politički i kulturni utjecaj na Tbilisi. Mongoli su istjerani 1320. i grad je vraćen pod gruzijsku vlast. U 15. i 16. st. su grad više puta napadali Perzijanci i drugi osvajači, uključujući Tamerlana, te je mnogo puta bio razaran i ponovo građen. Tijekom 17. i 18. st. su se za grad borili Perzijanci i Osmansko Carstvo. Krajem 18. st. se gruzijski kralj Erekle oslobodio perzijske vlasti, ali se nije mogao obraniti, te je pozvao u pomoć Rusiju.
Godine 1801. je Gruzija pripojena Ruskom Carstvu. Rusi su Tbilisi nazvali Tiflis i stvorili Guberniju Tiflis. Tiflis se pod ruskom vlašću gospodarski jače razvio i sagrađene su mnoge zgrade u europskom stilu. Ruski car je u gradu stvorio svoju rezidenciju. U njemu su boravili pisci Aleksandar Puškin, Lav Tolstoj i Mihail Ljermontov.
Nakon Oktobarske revolucije je 1918. kratko vrijeme postojala nezavisna Transkavkaska Federacija i Tbilisi je bio njezin glavni grad. Nakon toga je bio glavni grad nezavisne Gruzije koja je postojala do 1921. Godine 1918. je osnovano sveučilište. Dne 25. veljače 1921. su grad zauzeli sovjetski komunisti i uspostavili komunističku vlast. Tbilisi je bio glavni grad Transkavkaske Sovjetske Socijalističke Republike koja se 1936. raspala na Gruzijsku, Armensku i Azerbajdžansku Sovjetsku Socijalističku Republiku. U sovjetskom razdoblju se grad industrijalizira i postaje jedan od najvažnijih sovjetskih gospodarskih, političkih i kulturnih središta. Godina 1956., 1978., i 1989. su u gradu izbile protusovjetske demonstracije.
Od 1991. je Tbilisi glavni grad nezavisne Gruzije. Grad je nastradao tokom kratkotrajnog gruzijskog građanskog rata 1991. – 1992. Grad postaje značajan politički centar, ali mu gospodarstvo naglo slabi, kao i u cijeloj Gruziji. Od 2003. se gospodartvo obnavlja.
Zemljopis.
Tbilisi je smješten u dolini rijeke Kure, južno od Kavkaskog gorja. Grad je u kotlini okružen brojnim gorama (Saguramo, Trialeti, Teletski, Makhata, Kargakala). Sjeverno od grada je veliko Tbilisijsko jezero. Na prostoru grada su manja jezera Cherepash'ye i Lisi.
Klima je prijelazna između suptropske i umjereno-kontinetalne. Iznad grada se izmjenjuju suhe i vlažne zračne mase. Postoje velike godišnje amplitude temperature (razlike najtoplijeg i najhladnijeg mjeseca).
Znamenitosti.
U arhitekturi Tbilisija se miješaju bizantski, ruski, europski i bliskoistočni utjecaji. Postoje i zgrade u socijalističkom i modernom stilu. Postoji mnogo građevina (posebno crkava) u tradicionalnom gruzijskom stilu (male pravokutne crkve s nekoliko krovova i okruglim tornjem u sredini). Značajna je katedrala Presvetog trojstva nazvana Sameba katedrala. Značajna je povijesna Sionska katedrala iz 8. st. Postoji crkva Anchiskhati iz 6. st. i Metekhi iz 13. st. Povijesno je značajna tvrđava Narikala koja je započeta još u 4. st. Zanimljive su zgrade gruzijske vlade, od kojih su neke građene u modernom stilu (posebno je zanimljiva zgrada Ministarstva cesta nazvana "Lego kuća"). Na južnom ulazu u grad postoji na brdu skulptura Kartlis Deda (Majka Gruzije) koja je jedna od simbola grada.

</doc>
<doc id="46608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46608" title="Ajax">
Ajax



</doc>
<doc id="46610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46610" title="Tegucigalpa">
Tegucigalpa

Tegucigalpa je glavni i najveći grad Hondurasa, njegovo privredno i kulturno središte. Godine 2006. grad je imao 872.403, a šire gradsko područje 1.682.725 stanovnika.
U gradskom središtu nalazi se katedrala. Tegucigalpa ima brojne institute, nacionalni muzej, tekstilnu, prehrambenu i drvnu industriju. Cestovno je čvorište bez željezničke veze. Ima i međunarodnu zračnu luku, "Aeropuerto Internacional Toncontín".
Povijest.
Tegucigalpu su osnovali španjolski doseljenici 29. 11. 1578. Grad su nazvali "Real Villa de San Miguel de Heredia de Tegucigalpa" Ime Tegucigalpa dolazi iz jezika Indijanaca Maja i znači "Srebrna planina". Grad je osnovan na nalazištu rude srebra i bio je značajno rudarsko središte. Nalazište srebra je glavni čimbenik španjolskog naseljavanja Hondurasa.
Honduras je nezavisnost proglasio 1821., ali je između 1823. i 1838. bio dio Federalnih Republika Srednje Amerike. Honduras je u početku više puta selio glavni grad između Tegucigalpe i grada Comayagua, a od 1880. je glavni grad za stalno ostao u Tegucigalpi.
Grad je bio relativno mali do 1970. kad u Hondurasu jača industrijalizacija i dolazi mnogo doseljenika iz seoskih krajeva. Kasnije se grad širi i nastaju nove četvrti uz postojeću kolonijalnu jezgru. 1998. je grad pogodio uragan Mitch. Grad je bio poplavljen i doživio velike štete.
Zemljopis.
Tegucigalpa se nalazi na jugu Hondurasa u planinskoj kotlini. Rijeka Choluteca teče između Tegucigalpe i susjednog grada Comayagüela. Tegucigalpa i Comayagüela čine zajednički glavni grad Hondurasa. U gradu ima mnogo brda. U sredini je brdo Picacho na kojem su rezidencijalne građevine. U predgrađima ima mnogo siromašnih četvrti (barrios). Veći dio Hondurasa ima tropsku klimu, ali Tegucigalpa zbog položaja u višem reljefu ima mnogo hladniju i ugodniju klimu.
Znamenitosti.
Dobro je očuvana stara gradska jezgra s kolonijalnim građevinama. Značajna je katedrala.
U središtu grada je brdo Juana Lainez sa spomenikom miru. Na brdu Pichaco postoji veliki spomenik Kristu. Postoji mnogo parkova od kojih je najznačajniji La Tigre s tropskom kišnom šumom.

</doc>
<doc id="46611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46611" title="Krošnja">
Krošnja

Krošnja je onaj dio stabla na kojem rastu iglice ili lišće. Nalazi se između prvih "pravih" grana i vrha stabla. U lišću krošnje, koja čini najteži dio stabla, odvija se fotosinteza koja stablo snabdijeva hranom.
Krošnje su svuda vrlo važni dijelovi životnog okoliša. Tako pticama služe kao mjesto za gnijezda, a vjevericama su izvor hrane. Krošnje stabala u uvijek zelenim kišnim šumama redovno nastanjuju tisuće živih organizama. Gusto obrasle krošnje drveća u ovim šumama propuštaju vrlo malo svjetla na tlo i na biljke nižeg rasta, tako da se umjesto na tlu, u ovim ekosistemima život "preselio" u krošnje stabala.

</doc>
<doc id="46615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46615" title="Football League Championship">
Football League Championship

Football League Championship (često nazivana i samo Championship ili Coca-Cola Football League Championship zbog sponzora) najviši je rang The Football League i ukupno drugi najviši rang u sustavu engleske nogometne lige, odmah nakon Premier lige. Liga je pod današnjim imenom uvedena u sezoni {sezona wp|Football League Championship|2004./05.}}. Prije toga nosila je naziv "Football League First Division".

</doc>
<doc id="46616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46616" title="Tokio">
Tokio

Tokio (japanski: 東京, engleski: "Tokyo"), bivši Edo, službeno Tokijska metropola, glavni je i najveći grad Japana. Njegovo metropolitansko područje najnaseljenije je na svijetu, s procijenjenih 37,468 milijuna stanovnika 2018. godine. Njegovo gradsko područje najveće je po veličini i najnaseljenije, s površinom od 13 452 četvorna kilometra, a sam grad ima populaciju od 13,99 milijuna ljudi. Tokio je političko i gospodarsko središte zemlje, kao i sjedište japanskog cara i nacionalne vlade.
Izvorno ribarsko selo, nazvano Edo, grad je postao istaknuto političko središte 1603. godine, kada je postao sjedište šogunata Tokugawa. Do sredine 18. stoljeća Edo je bio jedan od najnaseljenijih gradova na svijetu s više od milijun ljudi. Nakon završetka šogunata 1868. godine carski glavni grad u Kyotu premješten je u grad koji je preimenovan u Tokio (doslovno "istočna prijestolnica"). Tokio je razoren Velikim potresom Kantoa 1923. i ponovno savezničkim bombardiranjem tijekom Drugog svjetskog rata. Počevši od 1950-ih, grad je doživio brzu rekonstrukciju i proširenje, predvodeći poslijeratni ekonomski oporavak Japana. 
Tokio je najveće urbano gospodarstvo na svijetu prema bruto domaćem proizvodu. Dio je industrijske regije koja uključuje gradove Yokohamu, Kawasaki i Chibu. Tokio je vodeće japansko središte poslovanja i financija. U 2019. bio je sjedište 36 tvrtki s popisa Fortune Global 500. Godine 2020. zauzeo je četvrto mjesto na Indeksu globalnih financijskih centara, iza New Yorka, Londona i Šangaja. Tokio ima najviši toranj na svijetu, Tokyo Skytree. Linija tokijskog metroa Ginza je najstarija podzemna linija metroa u istočnoj Aziji (1927.).
Grad je bio domaćin više međunarodnih događaja, uključujući Ljetne olimpijske igre i Paraolimpijske igre 1964., odgođene Ljetne olimpijske igre i Paraolimpijske igre 2020. (2021.) i tri samita G7 (1979., 1986. i 1993.). Tokio je međunarodno središte istraživanja i razvoja i predstavlja ga nekoliko velikih sveučilišta, posebice Sveučilište u Tokiju. Tokijski kolodvor središte je japanskog sustava brzih vlakova Shinkansen, a grad opslužuje mreža željeznica i podzemnih željeznica. Stanica Shinjuku je i najprometnija željeznička stanica na svijetu. Značajne četvrti Tokija uključuju Chiyoda (mjesto zgrade nacionalne prehrane i Carske palače), Shinjuku (administrativno središte grada) i Shibuya (komercijalno, kulturno i poslovno središte).
Zemljopisne odrednice.
Leži u Tokijskom zaljevu, na srednjem dijelu istočne obale otoka Honshu, na ušću rijeke Sumida. Glavni dijelovi Tokija su Ginza, Shinjuku i Odaiba.
Povijest.
Tokio je u početku bio maleno ribarsko selo po imenu Edo.
Postao je glavni grad Japana u drugoj polovini 19. stoljeća tijekom revolucije Meiji i svrgavanja šogunata, nakon što se car preselio u Carsku palaču. Tada je i promijenjeno ime iz "Edo" u "Tokio". Prije toga, glavni grad Japana je bio Kyoto. Inače, riječ Tokio na japanskom znači "Istočna prijestolnica". 
Nakon katastrofalnog potresa 1923. u kojem je stradalo 700 000 kuća i poginulo oko 140 000 ljudi počela je gradnja modernog Tokija po američkom uzoru, s prostranim ulicama i neboderima. Tokio se dijeli na Donji (Shitamachi) i Gornji grad (Yamanote). Između tih dvaju dijelova nalazi se stara gradska jezgra. Nakon što su Amerikanci bombardirali Tokio u Drugom svjetskom ratu, pri čemu je poginulo oko 80 000 ljudi, grad je ponovo obnovljen.
Stanovništvo.
Porast stanovnika Tokija je veoma mali, što se vidi iz činjenice da je 2005. Tokio imao 35,2 milijuna stanovnika (uključujući i okolicu), a znanstvenici pretpostavljaju, uzimajući u obzir porast stanovništva između 2005. i 2008., da će 2015. godine imati 35,5 milijuna, dok je npr. Lagos u Nigeriji 2005. godine imao 10,9 milijuna stanovnika, a pretpostavlja se da će 2015. godine imati 16,1 milijuna stanovnika.
Obrazovanje.
U Tokiju je jedno od najpoznatijih svjetskih sveučilišta "Todai", čuveno po istraživačkim laboratorijima.
Sveučilište Takušoku osnovano je 1900.
Sport.
Tokio je bio domaćin Olimpijskih igara 1964. i 2020.

</doc>
<doc id="46617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46617" title="Nelson">
Nelson



</doc>
<doc id="46618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46618" title="Talin">
Talin



</doc>
<doc id="46621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46621" title="Katukina (jezična porodica)">
Katukina (jezična porodica)

Catuquinean (privatni kod: catu; Katukinan), porodica indijanskih jezika u džunglama zapadnog bazena Amazone, u brazilskim državama Amazonas i Acre. Ova plemena zbog izoliranosti slabo su poznata. 
Predstavnici su: Amena-Diapá, Ben-Diapá, Burué, Canadiapa, Kadiú-Diapá ili Cadiudiapa, Kadekili-Diapá ili Caduquilidiapa, Hon-Diapá (Hondiapa), Kanamari (s Wiri-diapá ili Uiridiapa), Katawixi (Catauichi), Katukina ili Katukina do Jutaí (Pidá-Djapá), Kutiá-diapá, Marö-Diapá (Marodiapa), Parawa ili Paraua, Tauaré ili Tawarí, Tsohom Djapá, Ururu-dyapá (Ururudiapa), Wadyo-parani-dyapá ili Uadioparanindiapa. Katukina vlastiti se ne smiju pobrkati s Panoan plemenom Katukina do Juruá.
Charles A. Zisa (1970) ima na popisu jezike: catuquino, Tauaré (s uadioparanindiapá, caduquilidiapá), catauichí, barue (burue?), canadiapá, amenadiapá, uiridiapá, paraua, beñdiapá, canamari, cadiudiapá, tucúndiapá, marödiapá, hondiapá, ururudiapá i catuquina.
Jezici.
Na popisu su 3 jezika

</doc>
<doc id="46625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46625" title="Nhambicuaran">
Nhambicuaran

Nhambicuaran.- Etno-lingvistička porodica zapadno-brazilskih Indijanaca koji se prema Alainu Fabreu služe s tri razna jezika, to su: Kithãulhú (Nambikwara do Sul), Mamaindê (Nambikwara do Norte) i Sabanê. Prema McQuown i Greenbergu, ona je član Velike porodice Ge-Pano-Carib. 
Mamaindê ili Nambikwaras do Norte naseljeni su na Mato Grossu na rijekama Cabixi i Piolho, sada na rezervatima AI Pirineus de Souza sa 118 Mamaindê, Manduka i Sabanê Indijanaca (1989.); na AI Vale do Guaporé, južno od Vilhene, s 341 Indijancem (1989.) iz plemena Nambikwara Hahaintesu, Mamaindê, Negarotê, Waikisu i Wasusu. Treći rezervat je A.I. Tubarão-Latunde na río Pimento Bueno, naseljen plemenima Latundê i njima nesrodnim Koaiá ili Kwazá i Aikaná.
A) Lokalne skupine Sjevernih Nambikwara su: Lakondê, Latundê, Mamaindê, Negarotê (Nagarotú), Tamainde, Tawandê (= Tagnaní ?), Tawitê (Tauitê)
B) Skupine Južnih Nambikwara (Nambikwara do Sul) su s río Sararê, na río Piolho (dolina Guapore), i na Chapada dos Parecis. Rezervati na koje su danas smješteni su: AI Pirineus de Souza (plemena Nambikwara Mundúka; na AI Pequizal (Alatesu); i 219 Halotesu i Kithaulhu (1990) u Comodoro, Pontes i Lacerda. Skupine što pripadaju u Južne Nambikware su: 
C) Sabanê danas žive na AI Pirineus de Souza, općina: Vila Bela da Santíssima Trinidade; 60 osoba (1995.). 
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="46626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46626" title="Ottawa (Kanada)">
Ottawa (Kanada)

Ottawa (engleski izgovor: [ˈɒtəwə], francuski izgovor: [ɔtaˈwa]) je glavni grad Kanade. Grad se nalazi u južnom dijelu pokrajine Ontario, na rijeci Ottawi ("Outaouais") koja tvori prirodnu granicu između Ontarija i Québeca. Na drugoj strani rijeke nalazi se susjedni grad Gatineau. Ova dva grada, zajedno s okolnim općinama, čine Regiju nacionalne prijestolnice ("National Capital Region" ili "Région de la capitale nationale"). Iako općinama u ovoj regiji upravljaju različite lokalne vlasti, saveznim područjima unutar regije upravlja Komisija nacionalne prijestolnice ("National Capital Commission" ili "Commission de la capitale nationale").
Grad Ottawa je dvojezično područje, gdje su službeni jezici engleski i francuski. Materinski jezik 63% stanovništva je engleski, dok francuskim kao materinskim jezikom govori 15% stanovništva. Oba ova jezika široko su korištena. U 2006. godini imala je 812.129 stanovnika u gradskom području, a 1.168.788 na širem metropolitanskom području. Ottawa je po veličini četvrti kanadski grad, te drugi grad u Ontariju.
Gospodarstvo kanadskog glavnog grada temelji se na dva sektora: poslovima vezanim za savezne agencije i saveznu vladu, te sektoru visokotehnološke industrije. Ottawa je jedan od najznačajnijih kanadskih gradova prema BDP-u i prihodima po zaposlenima, te prvi grad u državi prema udjelu visokoobrazovanih osoba u gradskom stanovništvu.
Povijest.
Područje današnje Ottawe izvorno su naseljavali Ottawa Indijanci. Prema povijesnim dokazima algonkvinski narodi naseljavali su područje rijeke Ottawe gdje su živjeli kao društvo lovaca i sakupljača. Rani europski istraživači su riječnim putem istraživali ova nova područja u potrazi za prolazom prema Indiji i Aziji, kao i u potrazi za dragocjenim metalima i drugim dobrima. Ti riječni putevi preko rijeke Ottawe ("Outaouais") i Saint Lawrence ("Saint-Laurent") koristili su se za dopremu dobara, poglavito krzna, u Europu preko Montréala i grada Québeca.
Prvi naseljenik u ovom području bio je Philemon Wright iz Massachusettsa, koji je ovdje sa svojom obitelji i radnicima došao 7. ožujka 1800. kako bi se bavio poljoprivredom na sjevernoj obali rijeke Ottawe kod vodopada Chaudière. Zato što urodi nisu bili dovoljno uspješni za održavanje ove zajednice, Wright je počeo baviti sječom stabala koje je riječnim putem slao do Montréala i Québeca. Njegova prva stabla su u grad Québec stigla 1806. godine.
Zbog velike primjene drveta američkog borovca u brodogradnji i izradnji namještaja, u ovom području koje je bilo bogato tim drvetom brzo se razvila drvna industrija. Ovo je do 1812., zamijenivši trgovinu krznom, postala najvažnija gospodarska aktivnost na ovom području, a Ottawa važno središte te aktivnosti u Sjevernoj Americi.
Nakon britansko-američkog rata 1812., ovdje je smještena vojska i njihove obitelji. Vlada je počela poticati naseljavanje u ovo područje, zbog čega se idućih nekoliko godina doselio veliki broj Iraca u ove krajeve. Zajedno s Frankokanađanima iz Québeca, ove dvije skupine su sačinjavale najveći dio radnika na kanalu Rideau koji je dodatno potaknuo trgovinu drvetom i ekonomski razvio ovo područje.
Izgradnju kanala vodio je britanski pukovnik John By, koji je završio projekt 1832., nakon čega je značajno porastao broj stanovnika u ovom području. Kanalom je stvorena sigurna veza između Montréala i Kingstona na jezeru Ontario. Za vrijeme izgradnje, pukovnik By je postavio vojne barake na onom što je danas Parliament Hill ili Colline du Parlement čime je osnovan Bytown, tj. današnja Ottawa.
Kanal je podijelio mjesto na dva dijela: gornji grad gdje se nalaze zgrade parlamenta, te donji grad koji je bio prenapučeno montažno naselje u kojem su često vladale epidemije bolesti, kao što je izbijanje kolere 1832. i tifusa 1847. godine. Bytown je preimenovan u Ottawu 1855. kada dobiva i status grada.
Glavni grad Kanade.
Dana 31. prosinca 1857., kraljica Viktorija je kao glavni grad Provincije Kanade (današnji Ontario i Québec) izabrala Ottawu. Iako je danas Ottawa četvrti po veličini grad u Kanadi, u to vrijeme bila je malo naselje koja je znatno bila udaljena od velikih kanadskih gradova kao Québec i Montréal na istoku, te Kingston i Toronto na zapadu.
Postoji više razloga zašto su kraljičini savjetnici kao glavni grad predložili Ottawu: kao prvo, ovo je bilo jedino značajnije naselje na granici zapadne i istočne Kanade (Ontario i Québec), čime je bio prihvatljiv kompromis za britansku i francusku zajednicu koje su živjele u koloniji; drugi razlog je bila udaljenost ovog grada od američke granice i izoliranost gustim šumama, što je bilo vrlo važno u to vrijeme nedugo nakon rata sa SAD-om; kao treće, vlada je ovdje posjedovala veliki dio privlačnog zemljišta kod rijeke Ottawe. Prednost Ottawe bila je lakša obrana od mogućih napada, te prometna veza rijekom Ottawom i kanalom Rideau s istokom i zapadom kolonije. Zbog male veličine grada nisu bile izgledne pobune stanovništva i napadi na vladine zgrade, kao što je to bio slučaj s ostalim prijestolnicama Kanade. Riječna mreža grada omogućavala je vezu Kingstona i Montréala bez dodira s tada opasnom kanadsko-američkom granicom.
Nakon Prvog svjetskog rata, zbog neodržavanja drvenih građevina je veliki dio glavnog grada bio u rasulu. Izvorna glavna zgrada parlamenta uništena je u požaru 1916. godine. Za obnovu i izgradnju prijestolnice zadužen je francuski urbani dizajner Jacques Gréber. Jacques Gréber je dao izgraditi zeleni pojas prijestolnice ("Greenbelt" ili "Ceinture de verdure") te mnoge ostale projekte u Regiji nacionalne prijestolnice. Gornji i donji dom parlamenta preseljeni su za to vrijeme u zgradu današnjeg Kanadskog prirodoslovnog muzeja. Središnja zgrada novog parlamenta ("Centre Block" ili "Édifice du centre") završena je 1922. godine. Toranj mira na zgradi postao je novi simbol grada.
Dana 5. rujna 1945., nedugo nakon završetka Drugog svjetskog rata, ovdje se odvijao incident za kojeg mnogi smatraju da je označio početak hladnog rata. Sovjetski kriptograf Igor Guzenko pribjegao je iz sovjetskog veleposlanstva sa stotinjak dokumenata. Isprva je kanadska policija odbila preuzeti ove dokumente, buduće da je SSSR još uvijek bio saveznik Kanade i Velike Britanije. Kad su naposljetku ipak preuzeli dokumente, nađeni su dokazi o velikoj sovjetskoj špijunskoj mreži u zapadnim zemljama, te o izgradnji sovjetske atomske bombe.
Prije 1969. Ottawa je bila dio okruga Carleton, da bi onda bila spojena u regionalnu općinu Ottawa-Carleton. Godine 2001., Ottawi (350.000 stan.) su upravno pridružena predgrađa Nepean (135.000), Kanata (85.000), Gloucester (120.000), Rockcliffe Park (2.100), Vanier (17.000), Cumberland (55.000), Orleans (84.695) i ruralna naselja West Carleton (18.000), Osgoode (13.000), Rideau (18.000) i Goulbourn (24.000).
Zemljopis.
Ottawa se nalazi na južnoj obali rijeke Ottawe, te sadrži i ušća rijeke Rideau i kanala Rideau. Najstariji dio grada koji uključuje ostatke bivšeg Bytowna poznat je pod nazivom „Donji grad“ ("Lower Town" ili "Basse-Ville"), a proteže se na području između kanala i rijeka. Na zapadu preko kanala nalazi se „Srednji grad“ koji je financijsko i trgovačko središte grada. Između Srednjeg grada i rijeke Ottawe nalazi se Brdo Parlamenta ("Parliament Hill" ili "Colline du Parlement") na kojem se nalaze mnoge javne građevine, zakonodavno tijelo Kanade, te poznati Toranj mira. Od 2007., kanal Rideau koji se proteže 202 km do Kingstona uvršten je na UNESCO-ov popis Svjetske baštine.
Uz glavni urbani dio Ottawe, postoje brojna druga urbana, prigradska i ruralna područja unutar grada. Ova područja protežu se istočno, zapadno i južno od središta grada, te uključuju bivše gradove Gloucester, Nepean i Vanier, bivše selo Rockcliffe Park i naselja Blackburn Hamlet (8.527 stan.) i Orléans (110.000 stan.). Brojna sela i zaselci također se nalaze unutar upravnog područja grada. Unutar Regije nacionalne prijestolnice nalazi se još nekoliko gradova koji su izvan općinskih granica Ottawe, kao Almonte.
Na drugoj strani rijeke Ottawe, koja je prirodna granica između Ontarija i Québeca, nalazi se grad Gatineau, koji je isto nastao spajanjem bivših gradova Hull i Aylmer s Gatineauom. Upravno gledajući, Ottawa i Gatineau su dva odvojena grada u dvije različite pokrajine, ali zajedno s još nekoliko obližnjih općina čine Regiju nacionalne prijestolnice, koja sveukupno ima više od milijun stanovnika. Komisija nacionalne prijestolnice je federalna institucija koja se brine za savezne posjede u oba grada, tj. područja povijesne i turističke važnosti. Oko glavnog urbanog dijela grada nalazi se veliki zeleni pojas kojeg održava ova komisija.
Ottawa je samostalno upravno područje koje nije dio ni jednog okruga ili regionalne općine. Ottawa na istoku graniči s ujedinjenim okruzima Prescott i Russell, na zapadu s okruzima Renfrew i Lanark, na jugu s ujedinjenim okruzima Leeds i Grenville i ujedinjenim okruzima Stormont, Dundas i Glengarry, te na sjeveru s regionalnom okružnom općinom Les Collines-de-l'Outaouais i gradom Gatineau.
Klima.
Ottawa ima umjerenu kontinentalnu klimu (Dfb) s najvišom zabilježenom temperaturom od 37,8 °C dana 5. srpnja 1913., dok je najniža bila -38,9 °C dana 29. prosinca 1933. godine. Ovo je četvrta najniža zabilježena temperatura u nekom glavnom gradu (poslije Ulan Batora, Astane i Moskve).
Velike promjene temparature pogoduju održavanju raznih aktivnosti tijekom godine, kao što je npr. Snježni bal na kanalu Rideau po zimi ili Dan Kanade na Brdu Parlamenta u srpnju. Snijeg i led česti su tijekom cijele zime. Zanimljivo je da je siječanj u Ottawi u prosjeku hladniji od siječnja u Moskvi koja se nalazi puno sjevernije. Godišnje na grad padne 235 cm snijega. Najviši snijeg zabilježen je 3. i 4. ožujka 1947. kad je palo 73 cm snijega.
Prosječna temperatura u siječnju je -10,8 °C, iako ima dana kada pada i ispod -30 °C. Hladni vjetrovi i ledena kiša su također česta pojava. Ljeta su relativno topla i vlažna. Prosječna najviša temperatura u srpnju je 26 °C, a učestale su i temperature od oko 30 °C. Proljeća i jeseni znaju biti izrazito promjenjivi. Visoke temperature iznad 30 °C zabilježene su i u ožujku i u listopadu, a snijeg također zna padati u svibnju i u listopadu.
Politika.
Gradsku vlast u Ottawi čini gradsko vijeće ("Ottawa City Council" ili "Conseil municipal d’Ottawa") koje se sastoji od 23 vijećnika od koji svaki predstavlja jedan dio grada, te gradonačelnika. Članovi vijeća izabiru se na lokalnim gradskim izborima. Pod dužnosti gradske uprave spadaju sve komunalne usluge, kao što su vatrogastvo, hitna pomoć, policija, parkovi, ceste i pločnici, javni prijevoz, vodoopskrba, kanalizacija, komunalni otpad i sl.
Lokalna politička situacija u gradu vrlo je raznolika. Stanovništvo Ottawe tradicionalno obično podupire Liberalnu stranku Kanade, iako se samo neki dijelovi grada smatraju liberalnim uporištima. Najveća liberalna uporište u gradu su ona s većinski frankofonim stanovništvom, kao što su Vanier i središnji Gloucester. Središnja Ottawa obično glasuje za stranke jače lijeve orijentacije, te tamo često pobjeđuje Nova demokratska stranka. Neka područja u predgrađu često mijenjaju političko raspoloženje kao što je središnji Nepean, te frankofoni Orléans. Centar grada obično glasuje za lijeve stranke, ali je stanovništvo mnogih prigradskih i ruralnih područja više konzervativno raspoloženo. Konzervativna stranka posebno je jaka u područjima West Carleton, Goulbourn, Rideau, Osgoode i okolnim okruzima. Ipak, i u ruralnim dijelovima postoje iznimke, posebno u frankofonim sredinama kao Cumberland gdje je stanovništvo obično liberalno raspoloženo.
Stanovništvo.
" align="left"
!Etničko podrijetlo
!Br. stan.
!Postotak
Prema popisu iz 2006., u Ottawi živi 812.129 stanovnika., dok u cijelom statističkom aglomerizacijskom području Ottawa-Gatineau živi 1.130.761 stanovnika.
Građani Ottawe rođeni u inozemstvu čine 22,3 % ukupnog stanovništva, a najveći dio njih dolazi iz Kine, Libanona, sjevernoistočne Afrike, Irana i Balkana. Pripadnici vidljivih manjinskih skupina (stanovništvo koje nije europskog podrijetla) čini 20,2 % stanovništva, od čega domorodačko kanadsko stanovništvo čini 1,5%. Najveći udio među stanovništvom u ovoj skupini imaju Crnci: 4,9%, Kinezi: 3,8%, južni Azijati: 3,3% i Arapi: 3,0%, a postoje i manji udjeli pripadnika miješanih rasa i ostalih istočnoazijskih skupina.
Jezici.
Ottawa je dio šireg urbanog područja koje se proteže kroz anglofoni Ontario i frankofoni Québec, te su službeni jezici grada i engleski i francuski. Građani koji materinski jezik smatraju engleski čine 62,6%, a francuski 14,9 %, dok oba ova službena jezika materinskim smatra 0,85 % građana. Ostalih 21,6 % građana Ottawe ne smatraju svojim materinskim jezikom jedan od ova dva službena jezika u Kanadi. Najzastupljeniji od tih ostalih jezika su kineski (3,1%), arapski (3,0%), talijanski (1,3%) i španjolski (1,2%).
Što se znanja službenih jezika tiče, 59,9 % građana zna samo engleski, 37,2 % engleski i francuski, te 1,6 % samo francuski. Oko 1,3 % građana ne zna ni jedan od službenih jezika.
Religija.
Prema popisu iz 2001., 79,34 % građana Ottawe čine kršćani, od čega 54,16% rimokatolici, 21,85% protestanti, te 1,68% pravoslavci. Ostalih 1,64% pripada nezavisnim kršćanskim crkvama kao što su Jehovini svjedoci i Crkva Isusa Krista svetaca posljednjih dana. Najveće nekršćanske religije u Ottawi su islam: 3,97%, judaizam: 1,09% i budizam: 0,95%. Građani bez religije čine 13,29 % stanovništva.
Gospodarstvo.
Najviše ljudi u Ottawi radi u javnom sektoru. Oko 72 tisuće zaposlenih radi za saveznu vlast, dok je još 12 tisuća zaposleno u gradskom javnom sektoru. Sveukupno radna mjesta u javnom sektoru čine oko 20% ukupnog broja radnih mjesta u Ottawi.
Ottawa je važno tehnološko središte, gdje se nalazi više od 800 poduzeća i njihovih tvornica, koji zapošljavaju oko 48 tisuća osoba. Zbog velikog broja ovih poduzeća, Ottawa nosi nadimak „glavni grad visoke tehnologije“. Većina ovih poduzeća specijalizirana su ua napredna istraživanja u brojnim tehničkim područjima koja uključuju razvoj softvera, ekološke tehnologije, svemirska istraživanja i telekomunikacije. Još jedan vrlo važan gospodarski sektor je zdravstvo.
Vrlo važna gradska gospodarska aktivnost je turizam. Procjenjuje se da Regiju nacionalne prijestolnice godišnje posjeti oko sedam milijuna turista, koji potroše oko 1300 milijuna dolara.
Dnevne novine u Ottawi su "Ottawa Citizen" i "Ottawa Sun" koje izlaze na engleskom, te "Le Droit" koje izlaze na francuskom jeziku. U Ottawi postoje četiri televizijska kanala (tri na engleskom i jedan na francuskom), te 16 radijskih postaja (četrnaest na engleskom i dvije na francuskom).
Promet.
U zračnom prometu područje Ottawe opslužuje Međunarodna zračna luka Ottawa Macdonald-Cartier, te regionalne zračne luke Gatineau-Ottawa i Ottawa/Carp. Međugradski željeznički prijevoz obavlja se preko VIA Raila, a vlakovi dolaze i polaze s glavnog željezničkog kolodvora u Ottawi. Međugradski autobusi kreću i zaustavljaju se na glavnom autobusnom kolodvoru.
Cestovni promet.
Glavni grad Kanade povezan je mrežom autocesta od kojih su najvažnije pokrajinska autocesta 417 (zvana "Queensway"), regionalna cesta Ottawa-Carleton 174, te autocesta 416 koja povezuje Ottawu s ostalim autocestama serije 400 u Ontariju. Autocesta 417 dio je Transkanadske autoceste. Ottawa je povezana s autocestama 5 i 50 u Québecu. Pejzažne ceste u gradu su Ottawa River Parkway, Rockcliffe Parkway i Aviation Parkway.
Riječni promet.
Ottawa se nalazi na ušću tri važnw rijeke u riježnom prometu: rijeke Ottawe, rijeke Gatineau i rijeke Rideau. Rijeke Ottawe i Gatineau u prošlosti su bile vrlo važne za prijevoz trupaca, dok je Rideau, kao dio sustava kanala Rideau povezao Velika jezera i rijeku Saint Lawrence s rijekom Ottawom.
Javni prijevoz.
Za gradski javni prijevoz brine se gradsko poduzeće OC Transpo. Sustav gradskog prijevoza sastoji se od četiri usluge: redovnog autobusnog prijevoza, brzog autobusnog prijevoza koji prometuje na posebnim prometnicama, lake željeznice poznate kao O-Train koja prometuje u smjeru sjever-jug, te autobusne službe za prijevoz osoba s posebnim potrebama, poznate kao ParaTranspo.
OC Transpo i kebečki Société de transport de l'Outaouais (STO) oboje prometuju na linijama između Ottawe i Gatineaua. Prijelaz s jednog autobusa na drugi je moguć bez plaćanja dodatne karte.
Biciklističke i pješačke staze.
U gradu postoji velika mreža staza za višestruku upotrbu, posebno uz rijeke Ottawa i Rideau, te kanal Rideau. Zbog dodatnih biciklističkih staza, bicikl je popularno prijevozno sredstvo tijekom cijele godine. U nekim ulicama u centru grada promet je dopušten samo biciklima i pješacima.
Obrazovanje.
Dva najveća sveučilišta prema broju studenata su Sveučilište u Ottawi i Sveučilište Carleton. Također u gradu postoji nekoliko manjih visokih škola. Algonquin College je visoka škola za primijenjene umjetnosti i tehnologije, a osnovan je 1967. godine. Dominican University College nudi nekoliko fakulteta filozofije i teologije. Ovaj mali fakultet ima oko 160 studenata i osnovan je 1900. godine. Saint Paul University je papinsko sveučilište osnovano 1848. godine. Ovdje se nalaze fakulteti kanonskoga prava, humanističkih znanosti, filozofije i teologije. Na većini fakulteta predaje se na engleskom i francuskom jeziku. La Cité collégiale kojeg pohađa oko 10.000 studenata je frankofoni ogranak Algonquin Collegea koji je osnovan 1990. godine.
Ottawa je prvi grad u Kanadi prema udjelu visokoobrazovanih osoba u gradskom stanovništvu.
Kanadsku knjižnicu i arhiv ("Library and Archives Canada" ili "Bibliothèque et Archives Canada") otvorio je 1967. premijer Lester Pearson u novoj zgradi.
Kultura.
Arhitektura.
Za razliku od Toronta ili Montréala, Ottawa nema puno nebodera i visokih zgrada. Najviša zgrada je Place de Ville II (112 m) koja je tek malo viša od povijesnog Tornja mira u zgradama parlamenta. Ulice u središtu grada daju dojam šahovnice.
Najveće arhitektonske zanimljivosti grada nalaze se u upravnoj četvrti, gdje su zgrade izgrađene u stilu nove britanske gotike. Na Brdu Parlamenta nalazi se kopmpleks zgrada kanadskog parlamenta koji se sastoji od tri zgrade, dok sredinom dominira Toranj mira od 92 metra visine. Na sjevernoj strani središnje zgrade nalazi se Parlamentarna knjižnica ("Library of Parliament" ili "Bibliothèque du Parlement"). Ispred parlamenta je stoljetni plamen ("Centennial Flame" ili "Flamme du centenaire") koji je upaljen na Novu godinu 1966., za stogodišnjicu Kanadske konfederacije. Stotinjak metara od parlamenta nalazi se Visoki sud Kanade koji u ovoj zgradi zasjeda od 1939. godine. U ovom dijelu grada nalaze se brojni spomenici kanadskim političarima. Istočno od parlamenta je kip kraljice Elizabete II. na konju podignut 1977. godine.
Godine 1846. posvećena je rimokatolička bazilika Katedrala Naše Gospe ("Cathédrale Notre-Dame d’Ottawa") koja se nalazi istočno od kanala Rideau. Ovo je najstarija crkva u gradu i sjedište nadbiskupa. Neogotička crkva građena je između 1841. i 1865., dok je bogata unutrašnjost uređena između 1876. i 1885. godine.
Zapadno od katedrale nalazi se Kanadska nacionalna galerija. Sjeverno od muzeja je most Alexandra koji vodi do Gatineaua, te jedan mali park gdje se nalazi spomenik Samuelu de Champlainu.
Muzeji i kazališta.
Poznata djela kanadske umjetnosti izložena su u Nacionalnoj galeriji Kanade, zajedno s primjercima europske i azijske umjetnosti. Zgradu muzeja, poznatu po staklenim kupolama projektirao je izraelsko-kanadski arhitekt Moše Safdie, a otvorena je 1988. godine. Ovdje su izložena djela poznatih umjetnika kao što su Lucas Cranach Stariji, El Greco, Gustav Klimt, Pablo Picasso i Andy Warhol. Ispred muzeja nalazi se brončani kip u obliku pauka zvan "Maman", djelo francuske kiparice Louise Bourgeois. Blizu dvorca Laurier u uređenom bivšem željezničkom tunelu nalazi se Muzej suvremene fotografije koji sadrži 150.000 kanadskih umjetnika.
Od 2005. Kanadski ratni muzej nalazi se u novoj zgradi kod rijeke Ottawe. Zgradu su projektirali Raymond Miriyama i Alex Rankin, a u pet prostorija kronološki pokazuje ratnu prošlost Kanade. Jedna od zanimljivosti je Hitlerov Mercedes-Benz 770-Cabriolet. Muzej sadrži vjerne prikaze ratnih bojišta, kao što su rovovi iz Prvog svjetskog rata.
U susjednom Gatineauu je Kanadski muzej civilizacije ("Canadian Museum of Civilization" ili "Musée canadien des civilisations") koji je najposjećeniji kanadski muzej. Stalna postava uključuje teme autohtonog stanovništva, europskih i azijskih doseljenika, te poznatih kanadskih ličnosti.
Još neki od muzeja u Ottawi su Kanadski prirodoslovni muzej, Kanadski muzej znanosti i tehnologije, te Kanadski muzej zrakoplovstva. U zgradi Banke Kanade nalazi se Muzej valuta koji sadrži kovanice iz stare Kine, Grčke, Rimskog Carstva, Bizanta, te slične zanimljivosti.
Između ulice Elgin i kanala Rideau nalazi se kompleks zgrada National Arts Centre gdje se nalazi više dvorana za koncertne i kazališne izvedbe. Ovdje predstave izvode dva orkestra i operna skupina Lyra Ottawa. Ova zgrada otvorena je 1969. godine. U blizini Algonquin Collegea nalazi se kazalište Centrepoint gdje se izvode manje glazbene i kazališne predstave za do 1000 posjetitelja. Dvorana je otvorena 1988. godine.
Događanja.
U Ottawi se godišnje odvije oko 60 festivala i ostalih događanja. vrlo je poznat i popularan Festival tulipana, koji se odvija u svibnju svake godine. Za vrijeme izgnanstva nizozemske kraljevske obitelji u Kanadi tijekom Drugog svjetskog rata, kraljica Juliana rodila je kćer Margriet u Ottawi. Kako se princeza ne bi rodila u stranoj zemlji, rodilište bolnice u Ottawi privremeno je proglašeno međunarodnim teritorijem, te time princeza nije rođena na teritoriju neke strane zemlje i dobila je samo nizozemsko državljanstvo s majčine strane. kao znak zahvalnosti, nizozemska je kraljevska obitelj 1945. poslala Kanadi 100.000 tulipana. Od tada do danas svake godine u glavni grad Kanade Nizozemska šalje 20.000 tulipana.
Međunarodni festival komorne glazbe koji se ljeti održava u gradu je jedan od najvećih takvih festivala na svijetu. U ljeti se održava i Međunarodni festival jazza, kojeg je 2008. posjetilo preko 180.000 posjetitelja. Najveći kanadski festival bluesa također se odvija u Ottawi. U srpnju svake godine diljem grada se 11 dana odvijaju razni koncerti bluesa. Godine 2007. ovaj festival je posjetilo više od 300.000 ljudi.
Dan Kanade, najveći nacionalni praznik u ovoj zemlji je 1. srpnja kad se u glavnom gradu zemlje odvija veliki broj parada i koncerata uz prisutnost visokih kanadskih političara. Kraljica Elizabeta II. prisustvovala je slavljenju ovog praznika 1967., 1990., 1992. i 1997. godine.
Snježni bal ("Bal de neige" ili "Winterlude") je festival na otvorenom koji se od 1979. svake godine u veljači odvija u Gatineauu i Ottawi. Na smrznutom kanalu Rideau tad se odvijaju brojni koncerti i aktivnosti na ledu. Vrlo je popularno natjecanje u izradi skulptura od snijega i leda. Godine 2007. ovaj festival je privukao oko 1,6 milijuna posjetitelja.
Šport.
U Ottawi djeluje NHL klub Ottawa Senators koji igra na Scotiabank Place koji se nalazi u prigradskoj četvrti Kanata, te Ottawa 67's koji igra u Ontarijskoj hokejaškoj ligi. U gradu postoji i profesionalna ženska hokejaška momčad Ottawa Senators (CWHL). Godine 2009., grad je ugostio svjetsko juniorsko prvenstvo u hokeju, a svake godine ovdje se održava Bell Capital Cup. Najveća dva sveučilišta u gradu, Sveučilište Carleton i Sveučilište u Ottawi, imaju svoje vlastite atletske udruge zvane Carleton Ravens i Ottawa Gee-Gees.
Što se kanadskog nogometa tiče, u Ottawi je djelovao klub Ottawa Rough Riders. Ponovno oživljavanje kluba Ottawa Renegades je opet propao. Ovaj sport je igran na stadionu Frank Clair. Inače ovdje djeluje nekoliko poluprofesionalnih momčadi kanadskog nogometa, kao Ottawa Junior Riders, Ottawa Sooners i Cumberland Panthers. Najznačajniji nogometni klub je Ottawa Fury koji ima uspješnu mušku i žensku ekipu.
U gradu se još prakticiraju i utrke konjima, autoutrke te splavarenje. Tijekom zime je moguće klizanje i curling na kanalu Rideau. Od rekreativnih aktivnosti popularna je vožnja biciklom i trčanje uz rijeke i kanal, golf i skijanje. Kriket i ragbi su također popularni.

</doc>
<doc id="46627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46627" title="G8">
G8

G8 je skupina industrijski najrazvijenijih i gospodarski najmoćnijih zemalja svijeta. Ovu skupinu čine dvije zemlje sa sjevernoameričkog kontinenta: SAD i Kanada; četiri europske zemlje: Njemačka, Ujedinjeno Kraljevstvo, Francuska, Italija; jedna azijska zemlja - Japan; te Rusija* zbog velike političke važnosti. Europska unija se također prezentira unutar G8, ali ona ne može biti domaćin sastanka ili predsjedavati skupinom.
Zajedno članice G8 čine 66.5% svjetskog gospodarstva. Svake godine se vođe zemalja sastaju na nekom mjestu u jednoj zemlji članici. Zadnji sastanak (četrdeset drugi) se održao u Shima, Mie u Japanu od 26. lipnja – 27. lipnja 2016. godine.
Predsjedništvo skupinom se mijenja svake godine, a trenutačno joj predsjeda japanski premijer Shinzō Abe. 
Trenutačne vođe članica skupine G8 su: kanadski premijer Justin Trudeau, francuski predsjednik Emmanuel Macron, talijanski premijer Paolo Gentiloni, japanski premijer Shinzō Abe, njemačka kancelarka Angela Merkel, američki predsjednik Joe Biden, premijer Ujedinjenog Kraljevstva Boris Johnson te ruski predsjednik Vladimir Putin.
Predstavnici Europske unije su Donald Tusk i Jean-Claude Juncker.

</doc>
<doc id="46628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46628" title="Alberta">
Alberta

Alberta je jedna od deset provincija u Kanadi koja spada u regiju Srednji zapad. U Alberti su pronađena velika nalazišta nafte oko Edmontona i Calgaryja i tu se proizvodi oko 70 % kanadske nafte.
Geografija i klima.
Alberta se jedna od tri prerijske provincije Kanade. Nalazi se na zapadu države, a graniči s provincijom Saskatchewan na istoku, Britanskom Kolumbijom na zapadu i Sjeverozapadnim teritorijima na sjeveru. Južna granica Alberte (granica s Montanom) međudržavna je granica između Kanade i SAD-a. Od ukupno preko tri milijuna stanovnika Alberte, 72 % njih živi u 400 km dugom urbanom koridoru između Calgaryja i Edmontona. Glavni grad provincije je Edmonton. Glavni trgovački centar je Calgary.
Reljef Alberte je mješovit. Najveći provincije su ravnice ili blago zatalasani prostori. Manji dio reljefa, i to na zapadu i sjeverozapadu provincije, čine planinski obronci stjenovitih planina. Alberta ima veliki broj jezera i rijeka. Neka od većih jezera su: Athabasca, Claire, Malo ropsko jezero, jezero Louise i dr. Najveći gradovi u Alberti su: Edmonton, Calgary, Red Deer, Lethbridge, Medicine Hat i dr.
Alberta ima tri tipa klime: alpski na zapadu provincije, prerijski-podtip oštre kontinentalne na jugu i subpolarnu klimu na sjeveru.
Indijanci.
Suvremeni Indijanci podjeljeni su na sljedeće prve nacije: Alexander, Alexis Nakota Sioux Nation, Athabasca Chipewyan First Nation, Bearspaw, Beaver First Nation, Beaver Lake Cree Nation, Bigstone Cree Nation, Blood, Chiniki, Chipewyan Prairie First Nation, Cold Lake First Nations, Dene Tha', Driftpile First Nation, Duncan's First Nation, Enoch Cree Nation 440, Ermineskin Tribe, Fort McKay First Nation, Fort McMurray 468 First Nation, Frog Lake, Heart Lake, Horse Lake First Nation, Kapawe'no First Nation, Kehewin Cree Nation, Little Red River Cree Nation, Loon River Cree, Louis Bull, Lubicon Lake, Mikisew Cree First Nation, Montana, O'Chiese, Paul, Piikani Nation, Saddle Lake, Salt River First Nation 195 (Northwest Territories), Samson, Sawridge, Siksika Nation, Smith's Landing First Nation, Stoney, Sturgeon Lake Cree Nation, Sucker Creek, Sunchild First Nation, Swan River First Nation, Tallcree, Tsuu T'Ina Nation, Wesley, Whitefish Lake, Woodland Cree First Nation.

</doc>
<doc id="46629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46629" title="X">
X

X (malo x) je 24. slovo engleske latinice. U hrvatskoj latinici piše se i izgovara ovako: ks. U Vukovoj reformiranoj ćirilici predstavlja slovo H. Znači i:

</doc>
<doc id="46630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46630" title="W">
W

W (malo w) je 23. slovo engleske latinice. U hrvatskom jeziku izgovara se kao v.

</doc>
<doc id="46631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46631" title="Y">
Y

Y (malo y) je 25. slovo engleske latinice. U hrvatskom jeziku izgovara se kao "j" ili "i". Neki ga čitaju "ipsilon".
Slovo Y nije izvorno postojalo u latinskoj abecedi, ono je tek kasnije uvedeno kako bi se ispravno zapisivale riječi grčkog podrijetla. Ono je izvorno označavalo glas koji se u međunarodnoj glasovnoj abecedi zapisuje kao /y/, a jednak je onom glasu kojeg se u njemačkom zapisuje kao ü. Tako da ispravni naziv ovog glasa nije "ipsilon" nego (koristeći njemačka slova) "üpsilon". 

</doc>
<doc id="46633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46633" title="Québec">
Québec

Québec (izgovor [kebɛk]) je površinom najveća pokrajina u Kanadi koja se nalazi na istoku zemlje, te druga nakon Ontarija po broju stanovnika. Pokrajina na zapadu graniči s pokrajinom Ontario i Hudsonovim zaljevom, na sjeveru s Hudsonovim tjesnacem i Ungavskim zaljevom, na istoku s pokrajinama Newfoundland i Labrador i Novi Brunswick, te na jugu s SAD-om (saveznim državama Maine, New Hampshire, Vermont i New York). Ovo je većinom frankofona pokrajina, te je to jedina kanadska pokrajina u kojoj engleski nije glavni službeni jezik na pokrajinskoj razini.
Glavni grad pokrajine i drugi po veličini grad je Québec koji se nalazi u regiji Capitale-Nationale, te kojeg nazivaju „starim glavnim gradom” ("la vieille capitale") zato što je bio i glavnim gradom Nove Francuske, Donje Kanade, te Kanade. Najvažnije urbano područje je aglomerizacijsko područje Montréala gdje živi skoro polovica stanovnika pokrajine.
Povijest.
Prije dolaska Francuza na području Québeca su živjela brojna plemena indijanska plemena. Vlada Québeca priznaje jedanaest naroda kao autohtono stanovništvo na svom području. To su: Inuiti, Mohawki, Innusi, Kriji, Algonquini, Atikamekwi, Micmaci, Huroni, Abenaki, Maliseeti i Naskapi.
Nova Francuska (1534. – 1763.).
20. travnja 1534. iz Saint-Maloa je isplovio Jacques Cartier s 61 mornarom i dva broda. Oni se prema povijesnim knjigama smatraju prvim Europljanima na kanadskom tlu (unatoč tragovima Vikinga koji su došli u Québec negdje oko 1000. godine). Jacques Cartier je postavio križ u današnjem gradu Gaspéu 1534. godine, te je uplovio u Saint Lawrence na svom drugom putovanju 1535. godine. Cartier je došao sve do sela Hochelaga (gdje se danas nalazi Montréal) gdje je istraživačka skupina provela zimu. Zbog odluke o osnivanju kolonije, Francusko kraljevstvo je odobrilo novu ekspediciju Jean-Françoisu de la Rocque de Robervalu. Ova kolonija je u teškim uvjetima izgubila mnogo ljudi, te je u rujnu 1543. napuštena. Zbog ostalih problema, većinom zbog ratova u Europi, prestao je francuski interes za Kanadu na više od pola stoljeća.
Počecima Nove Francuske, te istovremeno i Kanade, smatra se osnivanje mjesta Tadoussac 1600. godine, kojeg je osnovao Pierre de Chauvin. Ovo je mjesto kao prva francuska trgovačka postaja, postalo središte kitolova na tom području. Godine 1967. kardinal Richelieu je stvorio Novofrancusku kompaniju za razvitak Kanade. Iduće godine su ekspediciju od 400 članova uhvatili Britanci. Nakon kapitulacije Québeca, Britanci su zauzeli Québec i Akadiju te ih držali od 1629. do 1632. godine. Samuel de Champlain, koji se smatra ocem Nove Francuske i osnivač grada Québeca, je zarobljen, a Novofrancuska kompanija je propala. Nakon sporazuma u Saint-Germain-en-Layeu, Kraljevina Francuska je povratila koloniju 1632. godine. Godine 1640. u Novoj Francuskoj nije živjelo više od 500 osoba, irokeški ratovi i bolesti bili su glavni uzrok smrti u koloniji. Godine 1642., Paul de Chomedey de Maisonneuve osnovao je Ville-Marie (budući Montréal) koji je u to vrijeme bio tvrđava za obranu od Irokeza (prvi veliki irokeški rat trajao je od 1642. do 1667.).
Od 1627. do 1663. broj stanovnika se povećao na oko 2 500 osoba. U 35 godina u koloniju se doselilo oko 1 250 francuskih imigranata, većinom iz obalnih područja i lučkih gradova Francuske, kao i iz pariške regije. Godine 1663. ministar financija Jean-Baptiste Colbert uspostavio je kraljevsku upravu u Novoj Francuskoj. Područjem se upravljalo kao s francuskom pokrajinom pod okriljem namjesnika. Dvije godine kasnije u koloniju dolazi elitni vojni odred Carignan-Salières s ciljem svladavanja Irokeza. Godine 1666. intendant Nove Francuske, Jean Talon, organizira prvi popis stanovništva kojim je popisano 3 215 osoba. Zahvaljujući Talonovoj pronatalitetnoj politici, kao i dolasku 900 djevojaka koje je poslao kralj Luj XIV., slavne Kraljeve kćeri ("filles du roi"), stanovništvo kolonije je naraslo preko 6 700 do 1672. godine. Godine 1684., uz britansku pomoć, Irokezi započinju drugu seriju napada na francuska naselja. Dvije godine kasnije, Francuzi zauzimaju tri engleske utvrde na Hudsonovom zaljevu. Pod vodstvom Frontenaca, Francuzi izvršavaju serije napada na novoengleske postaje i istjeruju Engleze iz Akadije, Newfoundlanda i Hudsonovog zaljeva. Godine 1687. Francuska i Engleska potpisuju sporazum u Ryswicku čime je završen prvi međukolonijalni rat. 1701. godine, potpisan je i mir s Irokezima. Kolonija je u to vrijeme imala manje od 15 000 stanovnika. Potpisivanjem sporazuma u Utrechtu, 1713. godine, Francuska je ustupila Velikoj Britaniji Akadiju (Nova Škotska), Newfoundland i Hudsonov zaljev.
Sedmogodišnji rat (1756. – 1763.) između Velike Britanije i Francuske se bitno odrazio i na Sjevernu Ameriku. Godine 1755. guverner Nove Škotske Charles Lawrence je deportirao više od 7 000 Akadijaca na američku obalu, zbog straha od njihova uplitanja u sukob. Godine 1756. general Louis-Joseph de Montcalm dolazi u Novu Francusku s 3 000 vojnika. Godine 1759. britanski general James Wolfe i njegova vojska započinju desetotjednu opsadu grada Québeca koji kapitulira nakon bitke kod Abrahamove visoravni (tijekom koje su smrtno ranjeni i Montcalm i Wolfe). U proljeće iduće godine slijedi pokušaj ponovnog osvajanja grada koji započinje general Lévis s novom vojskom. Lévisova vojska opsjeda grad očekujući brodove iz Francuske koji su trebali doći u pomoć. Francuska flota je presretena kod rijeke Ristigouche, te pomoć nikad nije došla. Engleskom flotom došlo je 18 000 vojnika, te se Lévis povukao. Ubrzo nakon toga Britanci su zauzeli Montréal, čime je Nova Francuska osvojena.
Britanska vlast (1763. – 1867.).
Od potpisivanja Pariškog mira 1763. godine, kojim je okončan Sedmogodišnji rat, Velika Britanija je i službeno zavladala područjem Nove Francuske. Ovim dogovorom Francuska je spasila svoje europske granice, ali je izgubila svoje prvo kolonijalno carstvo. Kralj Luj XV. i njegovi savjetnici sačuvali su Gvadalupu i pokušali umanjiti značaj gubitka Kanade opravdavajući se izgovorom da je kolonija preskupa, te da je to većinom ledeno područje bez prevelikog značaja za Francusko kraljevstvo. Samo su otoci Sveti Petar i Mikelon ostali u francuskom vlasništvu (kako bi Francuskoj bio omogućen ribolov u Americi). Kao svojevrsnu osvetu Velikoj Britaniji zbog ovog kolonijalnog gubitka, Francuska je pomogla SAD-u u ratu za nezavisnost. Nakon službenog preuzimanja francuskih teritorija, Velika Britanija proglašava ustav za Novu Francusku kojim ona postaje pokrajina Québec. Ovaj ustav je dugoročno predviđao asimilaciju kanadskih Francuza, od kojih se oko 2 000 vratilo u Francusku između 1760. i 1770. godine. Katolici su lišeni određenih prava slično kao i u Irskoj, a sve javne funkcije bile su omogućene samo protestantskoj manjini.
Sve do 1766. godine, Britanci su se borili protiv indijanskih plemena (kao Abenaki) koji su bili u savezništvu s Francuskom i koji su se pobunili pod vodstvom poglavice Pontiaca. Kako bi izbjegli širenje problema iz američkih kolonija na Kanadu, britanska vlada se je odlučila na otvoreniju politiku prema francuskim Kanađanima, te su poništili prije proglašeni ustav prema kojim je, između ostalog, protestantizam bio proglašen službenom religijom. Godine 1774. proglašen je drugi ustav kojim su ublaženi elementi asimilacije, te dozvoljeno pravo Kanađanima na upotrebu francuskog jezika, građanskog prava i prakticiranje katoličanstva. Ovim aktom je i povećan teritorij pokrajine, te je ona sad obuhvaćala i Velika jezera i protezala se sve do Saint Louisa.
Amerikanci u svojoj borbi za nezavisnošću napadaju Québec 1774. godine, te osvajaju cijelo područje Montréala, ali iduće godine ne uspijevaju u zauzimanju grada Québeca. Dolaskom velikog broja britanskog vojnog pojačanja, Amerikanci napuštaju pokrajinu. Francuski Kanađani su ostali neutralni u ovom sukobu, po preporuci Katoličke Crkve. Stjecanjem američke neovisnosti, Lojalisti su se nastanili u Québecu. Nezadovoljni brojnim pravima koja su dodijeljena francuskim Kanađanima, Englezi traže reforme koje su provedene novim ustavnim zakonom 1791. godine, čime je teritorij podijeljen rijekom Ottawom na Gornju Kanadu (današnji Ontario) i Donju Kanadu (današnji Québec).
Godine 1834. članovi Patriotske stranke (kao Papineau, Elzéar Bédard i Augustin-Norbert Morin) prezentirali su svoj politički program kojim izražavaju gubitak povjerenja u institucije britanske monarhije. Kako bi se zaštitili od zloupotrebe monarhijske moći prema francuskim Kanađanima, Papineau i njegova stranka traže izabranu vladu koja bi kontrolirala prihode i izglasavala zakone u Donjoj Kanadi. Iduće godine u Québec dolazi lord Gosford koji je postao novi namjesnik pokrajine, te koji je trebao smiriti reformiste. Godine 1837. nakon upornog odbijanja službenog Londona da razmotri zahtjeve reformista, izbija oružana pobuna. U isto vrijeme, neki Britanci se pobunjuju i u Gornjoj Kanadi s istim zahtjevima, tj. tražeći vlastitu vladu koja bi zamijenila onu koju nameće službeni London. Oružana pobuna u Donjoj Kanadi bila je pod vodstvom Louis-Josepha Papineaua koji je bio na čelu Patriotske stranke. Pobunu u Gornjoj Kanadi vodio je William Mackenzie. Obje pobune je kroz neko vrijeme ugušila britanska vlast.
Zajedno s propasti patriotske pobune gase se i liberalni pokreti u kvebečkom društvu. Zbog kočenja razvoja pokrajine kojeg izaziva bogata engleska elita (Family Compact) počinje veliki val emigracije francuskih Kanađana u Sjedinjene Države što obilježava povijest pokrajine u 19. stoljeću.
Kako bi istražili okolnosti pobune u Kanadi, službeni London je poslao lorda Durhama u istragu. U njegovu povijesnom izvještaju (Durhamov izvještaj) on preporučuje nastavak daljnje asimilacije francuskih Kanađana ujedinjavanjem dviju Kanada, te stvaranje zajedničke vlade. Zakon o uniji je u Londonu izglasan 1840. godine. Njime su Gornja i Donja Kanada dobile isti broj parlamentarnih zastupnika, a engleski je proglašen jedinim službenim jezikom. U ujedinjenoj Kanadi tada je živjelo oko 500 000 govornika engleskog i oko 600 000 govornika francuskog jezika. Anglofono stanovništvo je s vremenom prisvojilo naziv „Kanađani” koji se koristio od 17. stoljeća isključivo za stanovnike francuskog podrijetla.
Političke tenzije su se i dalje nastavile do novog izgreda 1849. godine, kada su pobunjenici zapalili parlament Ujedinjene Kanade koji se nalazio u Montréalu od 1843. godine. Izglasavanje zakona koji bi povratio prava francuskom stanovništvu, te im nadoknadio gubitke za vrijeme pobune 1837. – 1838. izazvalo je bijes britanskih ekstremista. Parlament se od tad selio između Québeca i Toronta sve do 1867. godine.
Godine 1849. reformisti osnivaju zajedničku vladu. Stranku su vodili Robert Baldwin u Gornjoj Kanadi i Louis-Hippolyte Lafontaine u Donjoj Kanadi. Zahvaljujući ovom osnutku vlade, smiruje se situacija na kanadskoj političkoj sceni. Godine 1864. počinju razgovori o potencijalnoj kanadskoj konfederaciji kojoj je službeni London dao potporu, te čak vršio pritisak za prihvaćanje ovog državnog uređenja.
Kanadska federacija (1867.).
Nakon dogovora između konzervativne stranke Johna A. Macdonalda i liberalne stranke Georgea Browna, kojeg je podržao George-Étienne Cartier, Zakonom o britanskoj Sjevernoj Americi stvorena je kanadska konfederacija 1. srpnja 1867., kojoj su se pridružili i Novi Brunswick i Nova Škotska. Ovo je dovelo i do stvaranja pokrajina Québec i Ontario.
Ovim ustavnim zakonom definiraju se odnosi, te ovlasti između federalne vlade i pokrajinskih vlada. Kvebečani su pokušali ovim poretkom dobiti garanciju protiv asimilacije, te mogućnost upravljanja vlastitom sudbinom. Federalni parlament dodijeljeno je upravljanje obranom i vanjskom politikom, trgovinom, prijevozom, komunikacijama i prostorima namijenjenim domorodačkom stanovništvu, kao i upravljanje svim sektorima koja nisu izravno pod upravom lokalne zakonodavne vlasti. Ovaj parlament također je imao i mogućnost poništavanja lokalnih zakona, te neograničenu mogućnost oporezivanja čime su pokrajinama ostali samo izravni porezi na području pokrajine. Pokrajinske zakonodavne skupštine dobile su pravo odlučivanja na poljima kao što su obrazovanje, zdravstvo, građansko pravo i prirodni resursi. Što se tiče odlučivanja na polju imigracije i poljoprivrede, odlučivanje se vršilo na obje razine vlasti.
Ovaj ustav sadrži i posebne dijelove koji se odnose na očuvanje posebnih obilježja Québeca. Ustav priznaje i Kvebečko građansko pravo koje postoji uz britansko opće pravo koje se primjenjuje u ostalim pokrajinama, predviđa upotrebu i engleskog i francuskog jezika u parlamentu i zakonodavstvu, kao i na sudovima u Québecu, te predviđa osnivanje odvojenih škola za katoličke i protestantske zajednice u Québecu i Kanadi koje bi se financirale iz javnih fondova.
Od Chauveaua do Duplessisa.
15. srpnja 1867., Pierre-Joseph-Olivier Chauveau iz Konzervativne stranke, postao je premijer. Iduće godine stvoreno je Ministarstvo obrazovanja, ali taj sustav školovanja brzo je odbilo svećenstvo. Ministarstvo je ukinuto 1875., te je vraćen stari sustav. Zbog pritisaka svećenstva na biračko tijelo, papa je poslao svog izaslanika koji je treba prisiliti Crkvu u Québecu na smanjenje političkog sudjelovanja. Godine 1887., svećenstvo je predstavljalo oko 48 % predavača u katoličkim školama.
Godine 1910., unuk Louis-Joseph Papineaua, Henri Bourassa osnovao je novine „Le Devoir” koje su posvećene obrani francuskih Kanađana. On se žestoko suprotstavljao kanadskom uplitanju u Burski rat (1899.) i regrutiranju 1917. koje je sililo Kanađane na sudjelovanje u Prvom svjetskom ratu. Bourassa i njegov politički istomišljenik Lavergne uspjeli su progurati zakon o upotrebi francuskog u javnim poduzećima u Québecu, jer se do tad francuski nije upotrebljavao u željezničkom prometu, telefonskoj službi itd. Također, nacionalisti su uspjeli progurati i zakon o šumama i proizvodnji papira, što je povećalo industrijske kapacitete pokrajine.
Nasljednik Bourasse u borbi za prava francuskih Kanađana bio je povjesničar i katolički svećenik Lionel Groulx, kojeg mnogi smatraju duhovnim ocem kvebečkih boraca za slobodu. Godine 1931., Kanada je od Ujedinjenog Kraljevstva dobila široku autonomiju prema Westminsterskom statutu.
Godine 1936. konzervativna stranka Nacionalne unije ("Union nationale") koja je osnovana godinu ranije, osvojila je vlast u Québecu. Njezin predsjednik Maurice Duplessis bio je na vlasti sve do 1939. godine, te ponovno od 1944. do 1959. godine. Pod Duplessisom, Québec je s obzirom na ostatak Kanade kasnio na područjima obrazovanja, gospodarstva i društvenih zakona. Crkva je ponovno zauzimala snažno političko mjesto, te je koristila svoj utjecaj među građanstvom kako bi održala postojeću konzervativnu vladu koja je branila društvene reforme i sindikalizam. Nakon smrti Duplessisa, politička moć Crkve je brzo oslabila pod liberalnom vladom Jeana Lesagea. Tijekom 1960-ih, Québec je ušao u veliku fazu modernizacije, zahvaljujući najviše brojnim gospodarskim reformama koje je provela Lesageova vlada. Za ovo razdoblje se među povjesničarima, sociolozima i politolozima ustalio naziv Tiha revolucija ("Révolution tranquille").
Od 1960. do danas.
Za vrijeme Tihe revolucije pokrajina je društveno modernizirana, a brojne reforme promijenile su društvenu politiku, obrazovanje, zdravstvo i unaprijedile gospodarski razvoj. Među najznačajnijim potezima Lesageove vlade bila je nacionalizacija elektroenergetskog sektora. Taj sektor je dotad bio pod kontrolom engleskog oligopola u čijem su radu bili isključeni francuski Kanađani. Nacionalizacija ovog sektora velikim dijelom je bila zaslužna za veliki gospodarski rast pokrajine.
Modernizacija i emancipacija Québeca ponovno je oživjela ideju o nezavisnosti. Ideje o odcjepljenju još je jače potaknulo otvaranje službene delegacije Québeca u Parizu 1961. godine. Ovaj pokret postao je vrlo intenzivan u drugoj polovici 1960-ih, kada su se simpatizeri ove ideje organizirali u brojne separatističke skupine. Godine 1967., francuski predsjednik Charles de Gaulle došao je u Québec što je bio prvi službeni posjet šefa francuske države u ovu bivšu koloniju. Mnogobrojno mnoštvo de Gaullea je dočekalo kao osloboditelja uzvikujući separatističke parole, te je i sam Charles de Gaulle s balkona gradske vijećnice u Montréalu uzviknuo „Živio slobodni Québec !” ("Vive le Québec libre !"). Ovaj govor oštro su osudili anglofoni Kanađani i federalna vlada smatrajući da de Gaulle poziva na neovisnost pokrajine.
Od početka 1960-ih u pokrajini je počela djelovati ekstremistička skupina Fronta za oslobođenje Québeca (FLQ) koja je terorističkim napadima ugrožavala ciljeve koji su simbolizirali federalnu vlast i Ujedinjeno Kraljevstvo. U listopadu 1970. godine, FLQ je oteo britanskog tajnika za trgovinu Jamesa Crossa, a nekoliko dana kasnije i kvebečkog ministra rada Pierrea Laportea koji je kasnije ubijen. Ovo ubojstvo slijedilo je nakon što je kanadska vojska intervenirala na ulicama Montréala na zahtjev premijera Bourasse i gradonačelnika Drapeaua. U ovim akcijama uhićeno je više od 500 ljudi za koje se sumnjalo da imaju veze s FLQ-om, velikim dijelom sindikalaca i studenata. Ovi događaji poznati su pod nazivom „Listopadska kriza”. Nakon ove krize praktički je nestao ekstremizam među zagovornicima neovisnosti, a snažno ga je odbio i René Lévesque.
Godine 1968., osnovana je Kvebečka stranka ("Parti québécois"), pod vodstvom Renéa Lévesquea, koja se zalagala za nezavisnost. Ova stranka pobijedila je na pokrajinskim izborima 1976. godine, te izglasala skup zakona kojima se promiče i brani upotreba francuskog jezika. Proglašavanjem Povelje o francuskom jeziku (zakon 101), francuski je postao jedini službeni jezik u Québecu 1977. godine. Na referendumu 1980. godine, na kojem se odlučivalo o projektu Renéa Lévesquea o nezavisnosti pokrajine i međudržavnom povezivanju s Kanadom, samo 40 % stanovništva glasalo je za projekt. U noći 4. studenog 1981. federalni ministar pravosuđa sastao se sa svim pokrajinskim premijerima, osim Renéa Lévesquea, koji su potpisali novi kanadski ustav, što je događaj koji je u Québecu poznat kao Noć dugih noževa. Idući dan, stavili su Lévesquea pred svršen čin i pokušali ga privoliti na potpisivanje dokumenta što je on odbio. Iduće godine britanski je parlament odobrio ovaj novi ustav, ali bez suglasja Québeca, što je situacija i dan danas. Kasnije je kanadski vrhovni sud zaključio da nije potrebno dopuštenje svake kanadske pokrajine za odobrenje ustava.
Od 1985. do 1994. godine, Québecom vlada Liberalna stranka Québeca (PLQ) pod vodstvom Roberta Bourasse i Daniela Johnsona. U ovom razdoblju federalna je vlada dva puta pokušala privoliti 
Québec na prihvaćanje ustava. Prvi put je to bilo sporazumom kod jezera Meech 1987. godine. Ovaj sporazum je propao 1990., zato što su ga odbile priznati pokrajine Manitoba i Newfoundland. Drugi put bilo je to sporazumom u Charlottetownu 1992. godine, kojim bi se pravno precizirao status Québeca u Kanadi. Ovaj sporazum referendumom su odbili 56.7% svih Kanađana i 57% Kvebečana. Ovaj poraz doveo je do razdvajanja unutar vladajuće stranke.
Kvebečka stranka (PQ) vratila se na vlast 1994. godine, pod vodstvom Jacquesa Parizeaua uz obećanje o održavanju novog referenduma o neovisnosti Québeca. Ovaj referendum održan je 30. listopada 1995., a nezavisnost je odbijena s 50,6 %. Jacques Parizeau napustio je premijerski položaj 20. siječnja 1996., a zamijenio ga je šef Kvebečkog bloka, Lucien Bouchard. Bouchard i njegov nasljednik Bernard Landry za svojeg mandata nisu se bavili pitanjem neovisnosti, nego su se posvetili gospodarskim problemima. Od 2003. godine, na vlasti je ponovno PLQ na čelu s Jeanom Charestom.
Zemljopis.
Teritorij ove po veličini najveće pokrajine u Kanadi je najvećim dijelom slabo naseljen. U regiji Nord-du-Québec koja čini 43 % teritorija pokrajine, živi samo 40 637 stanovnika. Više od 90 % površine Québeca je dio Kanadskog štita. Od vremena francuske kolonizacije i osnivanja Nove Francuske, teritorij Québeca je narastao od nekoliko desetaka kilometara na obalama rijeke Saint Lawrence do više od polovice sjevernoameričkog kontinenta, kolika je nekad kolonija bila. Današnja veličina pokrajine otprilike odgovara veličini Irana koji je 18. država na svijetu po veličini, tj. pokrajina je otprilike tri puta veća od Francuske ili tridesetak puta veća od Hrvatske.
Québec se nalazi na geografski raznolikom području. Podijeljen je u tri velika geološka područja, od sjevera prema jugu. Laurentinski plato čini oko 95% površine Québeca, te je dio kanadskog štita, jedne od najstarijih geoloških formacija na svijetu. Najviša točka Québeca je na planini Mont D'Iberville koja se nalazi blizu granice s Newfoundlandom i Labradorom na sjeveroistoku pokrajine. Teritorij Québeca je izrazito bogat zimzelenim šumama, te mnogim rudačama.
Québec raspolaže s nekima od najvećih rezervi slatke vode na svijetu, pretpostavlja se da u pokrajini se nalazi oko 3% svjetskih zaliha slatke vode koja zauzima oko 12% njezinog ukupnog teritorija. U pokrajini postoji oko pola milijuna jezera, od kojih 30 imaju površinu veću od 250 km², te 4 500 rijeka.
Klima.
U Québecu postoje tri glavne klimatske regije. U južnom i zapadnom Québecu, gdje živi najviše stanovništva, vlada vlažna kontinentalna klima ("Dfb") s toplim i vlažnim ljetima, te suhim i hladnim zimama. Glavni klimatski utjecaji dolaze iz zapadne i sjeverne Kanade, te iz južnog i središnjeg područja SAD-a. Zbog ovakvih jakih vremenskih utjecaja iz Sjeverne Amerike i Atlantskog oceana, količina padalina je obilna tijekom cijele godine, te je njihov broj u mnogim područjima i veći od 1 000 mm, uključujući i preko 300 cm snijega u mnogim područjima. Tijekom ljeta zna biti tornada i oluja, ali manje često nego u južnom Ontariju.
U središnjem Québecu većinom vlada podarktička klima ("Dfc"). Ovdje vladaju duge i hladne zime, dok su ljeta topla, ali vrlo kratka zbog zemljopisne širine i velikog utjecaja arktičkih zračnih masa. Broj padalina je manji nego na jugu, osim na nekim uzvišenim područjima.
U sjevernoj regiji vlada arktička klima ("ET"), s vrlo hladnim zimama i kratkim hladnijim ljetima. Glavni klimatski utjecaji u ovom području su struje Arktičkog oceana (kao Labradorska struja) i arktičke kontinentalne zračne mase.
Politika.
Québec je jedna od deset pokrajina Kanade. Funkcionira na britanskom parlamentarnom režimu po Westminsterskom sustavu, kao i sve kanadske pokrajine. U Québecu zakonodavna vlast je podijeljena između Narodne skupštine ("Assemblée nationale") i podguvernera ("Lieutenant-gouverneur") koji je predstavnik kraljice u Québecu. U današnje vrijeme praktički svu zakonodavnu moć ima Narodna skupština. Izvršnu vlast ima vlada Québeca. Na čelu vlade nalazi se premijer s vijećem ministara.
Narodna skupština sastoji se od 125 zastupnika koji se izabiru općim glasovanjem. Zadnji izbori održani su 2007. godine.
Status nacije.
U studenom 2006. godine, kanadski premijer Stephen Harper iznio je prijedlog o priznavanju „Kvebečana kao nacije unutar ujedinjene Kanade”. Iako ovaj prijedlog nije imao nikakvu pravnu vrijednost, prihvaćen je s 266 glasova naspram 16, 27. studenog 2006. godine.
Iako je ovaj status dosta nejasan, istraživanja pokazuju da većina Kanađana ne podupire ovaj status, dok ga većina Kvebečana podupire.
Politička podjela.
Pokrajina Québec je službeno podijeljena u 17 upravnih regija ("régions administratives"), dok je tradicionalno podijeljena u 20 regija koje nemaju službeni status.
Upravne regije.
Sedamnaest upravnih regija su:
Turističke regije.
Uz upravne postoji i podjela na turističke regije, to su:
"Više detalja ovdje."
Stanovništvo.
Broj stanovnika pokrajine je u rastu, iako je stopa fertiliteta najniža u Kanadi. Godine 2006. ova stopa bila je 1.62. Ova situacija je u kontrastu sa situacijom koja je bila prije 1960-ih, kad je Québec imao jednu od najvećih stopa fertiliteta u industrijaliziranim zemljama. Iako Québec predstavlja samo 24% stanovništva Kanade, broj međunarodnih posvajanja je najviši od svih pokrajina u Kanadi. Godine 2001., 42% međunarodnih posvajanja djece u Kanadi bila su u Québecu.
Podrijetlo stanovništva.
Prema kanadskom popisu stanovništva moguće je izreći pripadnost u više etničkih skupina (npr. oni iz rubrike Kanađani mogu se također izjasniti i kao Francuzi itd.) Tako zbroj etničkih skupina pokrajine iznosi više od 100%. U ovom popisu uključene su etničke skupine koje imaju više od 70 000 pripadnika.
Vjerske skupine.
Québec se razlikuje od ostalih pokrajina po velikom broju pripadnika Rimokatoličke Crkve. To je nasljedstvo kolonijalnih vremena, jer je u Novoj Francuskoj dozvoljeno naseljavanje samo katolicima.
Religijske skupine su:
Autohtono stanovništvo.
Američki Indijanci žive na prostoru Québeca već tisućama godina. Trenutno predstavljaju oko 2% stanovništva pokrajine, ali su povijesno i kulturno vrlo važna skupina. Već nekoliko desetljeća traju pokušaji oživljavanja i očuvanja njihove kulture, te njihovih prava. Deset plemena američkih Indijanaca u Québecu dijele se u dvije jezične skupine: Huroni-Wendati i Mohawki dio su irokeške porodice, dok ostalih osam plemena pripadaju algonkijskoj skupini. 2003. godine indijansko stanovništvo u Québecu je imalo 159 905 pripadnika.
Jezik.
Québec je kao kanadska pokrajina poseban po tome što je francuski jedini službeni jezik na svim razinama. Francuski je također i jezik zajednice, te ga razumije i govori (barem na minimalnoj razini) 94,6 % stanovništva.
Kvebečani zaštićuju francuski jezik od federalne nadmoći engleskog jezika, te također čuvaju i kvebečki jezični standard ("norme québécoise") čiji je regulator Kvebečki ured za francuski jezik ("Office québécois de la langue française"). Grad Québec smatra se kolijevkom francuske Amerike, jer je to najstariji frankofonski grad u Sjevernoj Americi.
Kvebečki francuski.
Francuski jezik u Québecu djelomično se razlikuje od standardnog oblika tog jezika. Prvi kolonisti u Novoj Francuskoj najvećim dijelom došli su sa zapada i sjevera današnje Francuske. Većinom su govorili regionalnim jezicima iz porodice oïl ("langue d'oïl"). Tako su na današnji oblik francuskog u Québecu snažno utjecali sjeverozapadni oblici francuskog, pogotovo normandijski, pikardski i poitevin-saintongeais.
Kvebečki francuski se također razvio i iz tadašnjeg francuskog dvorskog jezika. Dolaskom Kraljevih kćeri koje su većinom bile odgojene kraljevskim dvorskim jezikom, ovaj profinjen oblik francuskog je također znatno utjecao na današnji oblik francuskog jezika u Québecu.
Britansko osvajanje 1759. također je znatno utjecalo na jezik. Budući da su prekinute veze s Francuskom, jezik se počeo razvijati drugačije od jezika u kontinentalnoj Francuskoj. Na kvebečki oblik jezika snažno su počele utjecati riječi iz engleskog, a za razliku od jezika u Francuskoj, ovdje su se očuvali arhaizmi iz danas već izumrlih jezika Francuske, te su izmišljene i brojne nove riječi.
Engleski jezik.
Engleski je drugi po važnosti jezik u pokrajini, te je materinski jezik 572 085 stanovnika (7,9 % stanovništva). Govornici ovog jezika su većinom britanskog i keltskog podrijetla, tj. iz Irske i Velike Britanije (Engleska, Škotska, Wales). 50 060 osoba (0,7 %) smatra i engleski i francuski materinskim jezicima.
Zanimljiva je činjenica da su početkom 20. stoljeća u urbanim kvebečkim sredinama, poslije francuskog i engleskog bili najgovorniji keltski jezici. Iako su mnogi imigranti došli iz keltskih zemalja na Britanskim otocima, većinom Irci i Škoti koji su došli u 18. i 19. stoljeću, mnogi nikad nisu naučili engleski, te su s keltskih jezika s vremenom prešli na francuski. Danas keltski jezici više nisu govorni jezici u pokrajini, osim manje skupine škotskih potomaka u gradu Comptonu koji govore škotskim jezikom. Postoji još jedna zajednica govornika ovih jezika na otocima Madeleine.
Najveći broj govornika engleskog jezika živi u urbanom području Montréala. Iako je znanje engleskog dosta prošireno u pokrajini, broj izvornih govornika ovog jezika je u stalnom padu.
"Allophones".
Prema podacima Kvebečkog instituta za statistiku, godine 2001. u pokrajini je živjelo 709 425 alofona (stanovnika čiji materinski jezik nije ni francuski niti engleski, ali koji razumiju najmanje jedan od ta dva službena jezika u Kanadi), tj. 10,1 % stanovništva. Vlada Québeca podupire doseljavanje frankofonih imigranata. Najveći broj imigranata dolazi iz Francuske, Belgije, bivše Jugoslavije, bivšeg Sovjetskog Saveza i drugih zemalja u razvoju, pogotovo iz frankofonih sjevernoafričkih zemalja.
Kultura.
U kulturnom smislu Québec je poseban kao najveće frankofono društvo u Sjevernoj Americi. Kvebečka kultura može se smatrati kulturom francuskih korijena, spojene s autohtonom indijanskom kulturom zajedno s velikim britanskim utjecajem.
Glazba.
Glazbena kultura u Québecu je iznimno raznolika. Od La Bolduce u 1920-ima i 1930-ima, sve do novijih glazbenih umjetnika, ovdje su djelovali brojni poznati autori, kompozitori i izvođači, kao: Félix Leclerc, Richard Desjardins, Raymond Lévesque, Robert Charlebois, Gilles Vigneault, Claude Léveillée, Michel Rivard, Lynda Lemay, Jean Leloup, te glazbene grupe : Beau Dommage, Harmonium, Les Cowboys Fringants, Loco Locass, Les Colocs, Mes Aïeux.
Poznati autori su i : Stéphane Venne, Luc Plamondon i Pierre Létourneau, te kompozitori : André Mathieu, André Gagnon, François Dompierre i Paul Baillargeon.
Među svjetski poznatim izvođačima su: Mylene Farmer, Ginette Reno, Diane Dufresne, Fabienne Thibeault, Bruno Pelletier, Jean Leloup, Luc De Larochellière, Céline Dion, Garou, Isabelle Boulay, Simple Plan između ostalih.
Određeni izvođači smatraju se kvebečkim glazbenim umjetnicima, iako su izvorno iz drugih zemalja. Većina njih pjeva na francuskom, ali i na drugim jezicima kao što su engleski, talijanski, španjolski i arapski. Poznatiji od njih su Nanette Workman (SAD), Corneille (Ruanda), reper K-Maro (Libanon), Lara Fabian (Belgija).
Mnogi poznati kvebečki izvođači popularni su velikim dijelom u frankofonim zemljama, pogotovo u Francuskoj, Belgiji, Švicarskoj, Libanonu, kao i u mnogim afričkim zemljama.
Sport.
Kao i u ostatku Kanade, hokej na ledu se smatra nacionalnim sportom. Hokejski klub Canadien de Montréal osnovan 1909. dio je NHL-a (LNH), te jedan od njenih osnivača 1917. godine, kada je liga okupljala šest ekipa. Klizalište kluba nalazi se u Centre Bellu, te je s kapacitetom od 21 273 sjedala najveće u NHL-u. Canadiens de Montréal sudjelovali su 34 puta u finalu kupa Stanley, te ga osvojili 24 puta što je rekord lige. Rivalstvo ovog kluba s klubom Nordiques de Québec obilježilo je veliki dio kvebečke sportske povijesti. Ovaj klub se kasnije premjestio u Denver te se sad zove Colorado Avalanche.
U kanadskom nogometu pokrajinu i grad predstavlja klub Alouettes de Montréal. Sve do 2004. godine bejzbolski klub Expos de Montréal predstavljao je pokrajinu u MLB-u. Ovaj klub igrao je na Olimpijskom stadionu u Montréalu koji je po kapacitetu najveći stadion u Kanadi.
Velika nagrada Kanade je sportska automobilistička utrka Formule 1 koja se u Kanadi odvija od 1967. godine, a u Québecu se redovito održava od 1978. godine (osim 1987. kad nije održana VNK). Prvi pobjednik ove velike nagrade bio je kvebečki pilot Gilles Villeneuve koji je poginuo na kvalifikacijama za VN Belgije 1982. godine.
Québec nudi dugu zimsku sezonu za zimske sportove koja traje od studenog do travnja, s izvrsnim sniježnim uvjetima (tijekom zime od 3 do 15 metara, ovisno o regiji). Glavni skijaški centri su na područjima regije Estrie, na Laurentidima, u Charlevoixu i na Gaspeziji. Sportovi motornim sanjkama su također vrlo cjenjeni u Québecu. U prosincu 2006. udruga ovog sporta "Fédération des clubs de motoneigistes du Québec" okupljala je 84 611 članova. Oni su djelovali na 33 085 km uređenih staza kojima patrolira policija ili članovi iz nekog od 225 lokalnih klubova.
Gastronomija.
Prvi kolonisti koji su većinom bili seljaci, pripravljali su jela primjerena kvebečkoj rigidnoj klimi i svakodnevnom radu. Obiteljska kuhinja koja se temelji na tradicionalnoj francuskoj, razvijala se stoljećima, a često sadrži ribu, divljač, povrće i svježe voće. Primjeri ovih tradicionalnih jela su: tourtière, cipaille (mesne pite), bob sa slaninom, creton (svinjski namaz) i šećerna pita. Mnogo tradicionalnih jela poslužuje se u restoranima, dok su neka čuvana za posebne prilike kao što su blagdani. Poznati specijaliteti Québeca su i guščja jetra, kavijar i ledeno vino. Mnoge regije u Québecu imaju svoje posebne gastronomske specijalitete.
Što se tiče brze prehrane, poutine je tipično kvebečko jelo takve vrste, koje dolazi u više inačica i vrlo je popularno. Québec proizvodi oko 80 % svjetske količine javorovog sirupa. Proizvodnja se temelji na indijanskoj tradiciji, a sok se podvrgava isparavanju kako bi bio slađi, te se kao takav često koristi u palačinkama i mnogim drugim jelima.
Religija.
Rimokatolička Crkva imala je veliku ulogu u povijesti Québeca, te u njegovu kulturnom, političkom i društvenom razvoju. Prvi kolonisti u Novoj Francuskoj su svi odreda bili katolici. Godine 1627., kardinal Richelieu je zajedno s kraljem Lujom XIII. izdao kraljevski proglas, koji brani naseljavanje nekatolicima u Novoj Francuskoj. Ovaj proglas bio je najvećim dijelom ciljan na Židove i hugenote. Prije dolaska kršćanstva na području Québeca bile su razne domorodačke religije, koje djelomično postoje i danas.
Moć koju je Katolička Crkva imala mogla se primijetiti u svim kulturnim pogledima, od jezika, pa sve do umjetnosti. Nakon osnutka kolonije osnovane su župe, koje su bile usmjerene i prema pokrštavanju Indijanaca. Zlatno crkveno doba bilo je sredinom 19. stoljeća (oko 1840.), u kojem je Crkva imala vrlo visok društveni položaj i veliki utjecaj. Taj utjecaj je polagano nestao stoljeće kasnije postupnom promjenom kvebečkog društva u Tihoj revoluciji.
Za vrijeme britanske vlasti u pokrajinu su se naselile anglofone protestantske zajednice. Godine 1777. sagrađena je prva sinagoga u Montréalu, ali tek od 19. stoljeća ovdje živi značajniji broj Židova. U 20. stoljeću u metropolu su se doselile značajnije imigrantske zajednice iz Irske, Italije, Grčke, te Azije i Afrike, koje su sa sobom donijeli vlastite kulturne i vjerske običaje.
Gospodarstvo.
Québec ima vrlo raznoliko postindustrijsko gospodarstvo. Iako Québec ima ogromne prirodne resurse, njegov gospodarski rast se većinom temelji na novim tehnologijama. Pogotovo je važna zračna industrija, posebno u Montréalu, gdje djeluju proizvođači kao Bombardier, Pratt &amp; Whitney Canada i CAE. Montréal se smatra drugim svjetskim centrom u ovoj industriji, nakon Seattlea i ispred Toulousea. Ovo čini Québec četvrtim na svijetu igračem na ovom tržištu. Industrija videoigara se snažno razvila zadnjih godina, uz prisustvo velikih poduzeća kao što su Electronic Arts, Ubisoft, Softimage i Eidos. Ova industrija zapošljava oko 10 000 osoba, a investicije koje su uložene zadnjih godina broje nekoliko stotina milijuna dolara.
Zbog proizvodnje energije u velikim količinama i po niskoj cijeni, pokrajina proizvodi oko 10% svjetskog aluminija zahvaljujući kanadskom Alcanu i njegovom američkom konkurentu Alcoi. U skorije vrijeme gospodarstvo pokrajine našlo se pred velikim kočnicama razvoja: nepovoljna visina kanadskog dolara, divlja strana konkurencija (većinom iz Azije), visina cijena energije, kriza u šumskom sektoru, te opadanje američkog gospodarstva. Rast od 2,2 % 2006. godine je manji od kanadskog prosjeka od 3 %. U 2007. se predviđa rast od 2 %, dok je za 2008. predviđen oporavak. Ukupni BDP pokrajine je 230,6 milijardi USD po PKM-u, što je po stanovniku 30 143 USD, što je usporedivo s Francuskom ili Italijom.
70 % pokrajinskog BDP-a stvara uslužni sektor. Stopa nezaposlenosti u svibnju 2007. bila je 7,2 % što je više od nacionalnog prosjeka od 6 %. U Québec u djeluju mnoga međunarodna poduzeća kao: Alcan, Bombardier, Cirque du Soleil, Quebecor, Couche-Tard, Saputo itd.
Znanost i tehnologija.
Znanost i tehnologija su odlučujući faktori u gospodarskom položaju Québeca. Zbog svoje uloge u gospodarski rastućim sektorima, kao što je aeronautika, informacijska tehnologija, biotehnologija i farmaceutska industrija, Québec ima važnu ulogu u svjetskoj znanstvenoj i tehnološkoj zajednici. Značajnost u proizvodnji videoigri Québec je dobio ponajviše zahvaljujući Soft Imageu (kojeg je osnovao Daniel Langlois 1986. godine) i dolaskom Ubisofta u Montréal 1997. godine.
Uvoz i izvoz.
Zahvaljujući Svjetskoj trgovinskoj organizaciji (WTO ili OMC) i Sjevernoameričkom sporazumu o slobodnoj trgovini (NAFTA ili ALÉNA) Québec je vrlo kompetentan na međunarodnom tržištu. Zbog ovih sporazuma pokrajinski trgovinski odnosi s drugim državama su vrlo dinamični, što se vidi i po povećanju izvoza. Međunarodna razmjena je snažno pridonijela razvoju kvebečkog gospodarstva, pogotovo u pogledu zapošljavanja. Gotovo dvije trećine pokrajinskog izvoza realizira se izvan Kanade. Godine 2003. međunarodne kvebečki izvoz iznosio je 133 640 milijuna kanadskih dolara (oko 35% BDP-a), te je bio namijenjen SAD-u (83,2 %), Europi (9,6 %), Aziji (4,4 %) i Latinskoj Americi (1,5 %). Iste godine uvoz dobara i usluga iznosio je 130 691 milijuna kanadskih dolara. Većinom je dolazio iz SAD-a (37,4 %), Europe (29,3 %), Azije (18,6 %), Latinske Amerike (7,4 %), te iz Afrike i Bliskog istoka (6,0 %). Zemljopisna blizina SAD-a objašnjava činjenicu da je većina izvoza namijenjena tom tržištu.
Turizam.
Turizam je snažni gospodarski stup Québeca. Godine 2005. u turističkim djelatnostima je bilo direktno zaposleno 133 271 djelatnika.
Ovi djelatnici radi u oko 29 000 kvebečkih turističkih poduzeća. Procjenjuje se da je godine 2005. u Québecu bilo 28,3 milijuna turista. Od kojih su 75,7 % iz Québeca, 13 % iz ostatka Kanade, 7,6 % iz Sjedinjenih Država i 3,7 % iz ostalih zemalja. Godišnje turisti ostave 7,5 milijardi dolara u različitim sferama kvebečkog turizma.
Kvebečki turizam s 21 turističkom regijom nudi vrlo različitu ponudu. Pokrajina je bogata prirodnim atrakcijama, te je popularna i ljeti i zimi. U turističke atrakcije spadaju i mnogi muzeji, kasina, crkve, parkovi i rezervati. Vrlo je popularan i gastronomski turizam zbog raznolikosti ponude. Godišnje se u pokrajini odvija oko 400 događanja, što festivala, što proslava.
Promet.
Cestovna mreža uključuje oko 185 000 km autocesta, nacionalnih i regionalnih cesta i lokalnih putova, te oko 12 000 mostova, tunela i drugih konstrukcija.
U Québec se nalazi osam velikih luka namijenjenih robnom prijevozu. Godine 2003. preko kvebečkih luka je prošlo 3 886 brodskih tereta i 9,7 milijuna tona robe, većinom prometnom vezom rijeke Saint Lawrence.
Pokrajina raspolaže i s 6 678 km željezničke pruge koja je spojena s velikom sjevernoameričkom željezničkom mrežom. Iako je većinom namijenjena robnom prijevozu, kvebečka željeznička mreža igra važnu ulogu i u putničkom prijevozu.
Postoje dva tipa zračnog prijevoza: šira mreža i lokalna mreža. U širu mrežu spada 43 zračne luke koje nude svakodnevne zračne prijevozne usluge.
U Québecu postoji više autobusnih prijevoznih poduzeća koja nude svoje usluge širom pokrajine. To su Orléans Express, Intercar, Autocars La Chaudière, Autobus Maheux, Limocar, Autocars ADS, Autobus A1, Acadian Lines i Voyageur.
Prirodni resursi.
Velika gospodarska prednost Québeca je obilje prirodnih resursa, što pokrajini daje veliku gospodarsku prednost. Québec se ističe u rudarskom sektoru, gdje je jedan od deset najvećih svjetskih proizvođača. Također se ističe i u izrabljivanju šumskih resursa. Veliki dio pokrajine koji obiluje raznim resursima još nije dovoljno istražen. U pokrajini se nalazi oko 30 rudnika i 158 poduzeća koja se bave izrabljivanjem prirodnih resursa. Od oko tridesetak od raznih resursa koji se izrabljuju, najvažniji su: zlato, željezo, titanij, azbest, bakar, cink i srebro.
Oko 40 % mineralnog potencijala pokrajine je trenutno poznato. Godine 2003., vrijednost ove industrije dosegnula je 3,656 milijarde dolara. Najveći dio (90,5 %) kvebečkih šuma su u javnom vlasništvu. Šume pokrivaju više od polovice teritorija pokrajine, tj. 761 100 km². Šumovito područje Québeca prostire se na sedam stupnjeva zemljopisne širine.
U energetskoj bilanci pokrajine u zadnjih 20 godina dogodile su se velike promjene. Električna energija je od oblika energije po proizvodnji trenutno na prvom mjestu u pokrajini, a slijede je nafta i prirodni plin. Ovaj oblik energije gotovo u potpunosti proizvodi pokrajinsko krunsko poduzeće Hydro-Québec, koje upravlja s 83 elektroenergetske centrale na području Québeca. Godine 2000., Québec je bio četvrti svjetski proizvođač hidroelektrične energije, odmah poslije SAD-a, Brazila i Rusije.
Québec je trenutno uvoznik sirove nafte. Istraživanja koja se provode u pokrajini i koja su još ograničena bave se traženjem nafte i prirodnog plina. Više od tri petine sirove nafte koje kupuje Québec dolazi iz Sjevernog mora (Ujedinjeno Kraljevstvo i Norveška). Ostatak se uvozi iz Venezuele, Alžira, Meksika i Bliskog istoka.
Sa zapada Kanade (Alberta) pokrajina uvozi većinu plina. Tijekom zadnjih trideset godina u Québecu su izrabljivana dva nalazišta plina, jedno u Pointe-du-Lacu i jedno u Saint-Flavienu. Od 1980. godine, pokrajina je znatno razvila svoju plinsku mrežu.

</doc>
<doc id="46638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46638" title="Colla">
Colla

Colla (pl. Collas) je pleme Aymaran Indijanaca dominantno u vremenima Inka u područjima južne obale jezera Titicaca u Peruu i Boliviji. Iza Colla su ostali kameni funeralni tornjevi poznati kao chullpas, podizani njihovim vođama. Colla Indijanci svoju civilizaciju razvijaju nakon civilizacije Tiahuanaco, odnosno oko 1150.
Zajedno s Lupacama oni više-manje kontroliraju cijeli region Titicace. Nakon pobjede Ince Pachacuteca nad plemenom Chanca, on s velikom vojskom kreće prema jezeru da zarati s Collama i njihovim vođom Chuchi Capacom. Bitka je bila strašna, nakon koje su vođe naroda Colla ipak zarobljeni. Pachacuti se zatim vrati u Qosqo (Cuzco) i povede sa sobom zarobljene vođe Colla u zarobljeništvo. Chuchi Capacu tada odrubiše glavu u hramu Coricancha, a Hatuncolla i zemlja naroda Colla postadoše provincija inca poznata kao Collasuyu.
Padom naroda Colla Pachacutecov sin Tupac (Topa) Yupanqui, nastavio je daljnja osvajanja Inca do potupunog poraza nad Collama i tada se okrenuo osvajanjima dalje na jug, u Čile i Argentinu.

</doc>
<doc id="46641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46641" title="Baranjski demokratski forum">
Baranjski demokratski forum

Baranjski demokratski forum Beli Manastir (skraćeno BDF), nevladina organizacija (udruga) za zaštitu ljudskih prava iz Belog Manastira, upisana pod brojem 14000013 u službeni Registar udruga Republike Hrvatske 17. XI. 1997. godine sa sjedištem u tadašnjoj Ulici Adama Dugačkog 52. 
Djelatnosti kojima se bavila uključivale su organiziranje javnih skupova i seminara, rad na posredovanju i u poboljšavanju međunacionalnih, međukulturnih i međukonfesionalnih odnosa među ljudima koji žive u Baranji te organiziranje priredbi, koncerata, radionica i sl. Predsjednik BDF-a bio je prof. Stevan Crnogorac, a potpredsjednici Borivoj Novaković i Katarina Luković. Nakon smrti prof. Crnogorca organizacija je prestala s radom, iako nije brisana iz Registra udruga. 

</doc>
<doc id="46643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46643" title="Dejan Stanković">
Dejan Stanković

Dejan "Deki" Stanković (Beograd, 11. rujna 1978.) je bivši srbijanski nogometaš. 
S 14 godina dolazi u Crvenu zvezdu, a za prvi tim debitira protiv OFK Beograda koga je Crvena zvezda pobijedila s 2:1. Svoj prvi gol u crveno bijelom dresu postiže 1995. protiv Budućnosti iz Podgorice. Nogometna Europa ga je upoznala 1996. kada je gotovo sam pobijedio njemački Kaiserslautern. Godinu dana kasnije postaje najmlađi kapetan u povijesti Crvene zvezde, i najbolji nogometaš u nacionalnom prvenstvu. Sljedeće godine prelazi u rimski S.S. Lazio, tada jedan od najboljih europskih klubova, gdje odmah postaje standardan prvotimac. Iste godine debitira u nacionalnoj selekciji 22. travnja protiv Južne Koreje i na toj utakmici je postigao dva gola. 2004. godine iz Lazia prelazi u milanski Inter. Od te godine je nogometaš milanskog kluba, s kojim osvaja tri naslova prvaka Italije. 
Za srbijansku reprezentaciju je nastupio na tri velika natjecanja: 1998. na SP u Francuskoj, 2000. na EP u Nizozemskoj i Belgiji, te 2006. na SP u Njemačkoj. Bio je kapetan Srbije, a njega je naslijedio Branislav Ivanović.

</doc>
<doc id="46644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46644" title="Agripa">
Agripa

Osobno ime više povijesnih osoba:

</doc>
<doc id="46646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46646" title="Saša Ilić">
Saša Ilić

 
Saša Ilić (Požarevac, 30. prosinca 1977.) je srbijanski nogometaš koji trenutačno igra za Partizan iz Beograda.
Igrao je skoro 10 godina za Partizan prije nego što je otišao u španjolsku Celtu Vigo 2004. godine. 2005. je potpisao za Galatasaray, gdje je dao dva gola odmah u svojoj prvoj utakmici u turskoj ligi.
Za reprezentacije Srbije i Crne Gore te Srbije igrao je 37 utakmicu i postigao četiri gola.

</doc>
<doc id="46648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46648" title="Mateja Kežman">
Mateja Kežman

 
Mateja Kežman (Beograd, 12. travnja 1979.) je bivši srbijanski nogometaš. 
Igra na poziciji napadača. Karijeru je počeo u FK Zemun, a nastavio u Radničkom iz Pirota, FK Loznica i Sartidu iz Smedereva. U 19. godini je prešao u FK Partizan iz Beograda. U sezoni 1998-1999. je na 38 utakmica postigao 28 golova i postao najbolji strijelac lige. Prvi nastup u reprezentaciji Jugoslavije je odigrao u prijateljskom meču protiv Kine, u svibnju 2000. godine, u kome je i postigao gol. Do sada je za reprezentaciju postigao 16 golova. 
U 21. godini prelazi u PSV iz Eindhovena i iste godine postaje najbolji strijelac nizozemske prve lige postigavši 24 gola u 33 utakmice. U Eindhovenu dobiva nadimak Batman. Za ekipu PSV-a je postigao 81 gol za tri godine. 
Nakon PSV-a prelazi u Chelsea iz Londona u sezoni 2004-2005. Nakon Chelsea potpisuje ugovor s Atléticom iz Madrida. 2006-2007 Fenerbahçe Od 2009. do 2010. godine je igrao za pariški PSG. odakle je bio posuđen u Zenitu iz Sant-Petersburga.

</doc>
<doc id="46650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46650" title="FK Zemun">
FK Zemun

FK Zemun je nogometni klub. Osnovan je 1946. godine pod imenom Jedinstvo Zemun.
FK Zemun igra na "Gradskom stadionu" koji može primiti do 12.000 gledatelja.
Boje kluba su plava i zelena.
Povijest.
Klub je osnovan po završetku Drugoga svjetskog rata, 1945. godine pod imenom FK Maksim Divnić Zemun, ali je nakon nekoliko odigranih utakmica promijenio ime u FK Sremac Zemun. Dana 20. listopada 1946. godine, na inicijativu Branka Pešića dolazi do spajanja FK Sremac i FK Sparta Zemun u FK Jedinstvo Zemun. Zbog loših rezultata tijekom sesone 1968./69. dolazi do suradnje s farmaceutsko-kemijskom tvrtkom "Galenika", koja je bila u ekspanziji. Kako je tvrtka već posjedovala nogometni klub FK Galenika, odlučeno je 23. veljače 1969. godine da se FK Jedinstvo spoji s FK Galenika i da preuzme ime. Zbog Galenikinog prestanka financiranja kluba, na sjednici održanoj 20. prosinca 1984. godine donesena je odluka da se iz imena kluba ukloni njezino ime, te od 1. siječnja 1985. godine klub nosi današnje ime FK Zemun.
U sezoni 2007./08., FK Zemun je ušao u finale „Lav“ kupa Srbije, što je najveći klupski uspjeh u državnom kupu. Finale Kupa FK Zemun je igrao protiv FK Partizana, te izgubio rezultatom 3:0. Međutim, FK Partizan osvojio je i prvenstvo Srbije, pa je FK Zemun stekao pravo igranja u prvom kolu kvalifikacija za Kup UEFA. Zbog nepovoljnog financijskog stanja kluba, UEFA mu nije izdala dopuštenje za nastup u Kupu, pa je njegovo mjesto zauzeo FK Borac iz Čačka. Iste sezone klub je ispao u treći razred nogometa u Srbiji.

</doc>
<doc id="46651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46651" title="Vladimir Stojković">
Vladimir Stojković

 
Vladimir Stojković (Loznica, 28. srpnja 1983.) srbijanski je nogometni vratar koji trenutačno nastupa za saudijski klub Al-Fayha.
Klupska karijera.
U karijeri je igrao za Loznicu, Crvenu zvezdu, Leotar, Zemun, Nantes, Getafe, Wigan, Partizan, Ergotelis, Sporting CP, Maccabi Haifu i Nottingham.
Reprezentativna karijera.
Stojković je skupio 19 nastupa za mladu reprezentaciju Srbije. Za seniorski sastav Srbije odigrao je 84 susreta i nastupio na dva velika natjecanja. Od reprezentacije se oprostio nakon Svjetskog prvenstva u Rusiji 2018. godine.

</doc>
<doc id="46652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46652" title="Patiri">
Patiri

Patiri, maleno Attacapan pleme nastanjeno tijekom 18. stoljeća u jugoistočnom Teksasu. Patiri teritorij bio je između plemena Bidai i Akokisa, odnosno između Houstona i Huntsvillea. Između 1749. i 1751. nalazimo ih s plemenima Akokisa, Bidai i Deadose na misiji San Ildefonso, blizu sadašnjeg Rockdalea. Kasnije se oni ne spominju, identitet je vjerojatno izgubljen među Bidaima i Akokisama koji su se očuvali do 19. stoljeća. Za pleme Patiri se smatra da bi mogli biti pleme koje La Salle u 17. stoljeću, u približno istom području, naziva Petaros.

</doc>
<doc id="46654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46654" title="Ivica Dragutinović">
Ivica Dragutinović

Ivica Dragutinović (Prijepolje, 13. studenog, 1975.) je srbijanski umirovljeni nogometaš i bivši reprezentativac, koji je igrao u obrani.

</doc>
<doc id="46656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46656" title="Bidai">
Bidai

Bidai (Beadeye, Bedias, Biday, Viday).- Attacapan pleme Indijanaca u krajevima između rijeka Brazos i Trinity u Teksasu, u okruzima Grimes, Houston, Madison, Walker, i Trinity. Španjolski dokumenti spominju ih 1691. pod imenom "Bidey" u susjedstvu Caddoan plemena Hasinai, pa ih možda zato Hodge svrstava u Caddoance. Godine 1718. i 1720. François Simars de Bellisle piše o njima da su agrikulturan narod nastanjen blizu rijeke Trinity u Teksasu. Već 1748. – 1749. neki Bidai zapisani su na misiji San Francisco Xavier de Horcasitas, i prije na San Ildefonso, utemeljene za njih, Akokise i Deadose, što su se nalazile blizu Rockdalea. Ove misije kasnije (1755) su napuštene. Godine 1756. – 1757. utemeljena je za ista plemena misija Nuestra Señora de la Luz, na donjem toku Trinityja, gdje su se neki Bidai zadržali kraće vrijeme. 1770.-tih godina oni su u savezu s Francuzima, i prodaju vatreno oružje Lipan Apačima, neprijateljima Španjolaca. Ipak, 1776. – 1777. pogađa ih neka epidemija i prepolovi im populaciju, da bi već 1820. preživjelo tek nekoliko Bidai grupica. Neki se priključiše Akikisama, drugi Koasatima, što življaše u blizini, nakon čega su preseljeni svi zahjedno na Brazos Indian Reservation u okrug Young, u Teksasu. Svoj put završili su u Oklahomi, gdje im se ubrzo izgubio identitet. Godine 1830. Jean Berlandier piše o Bidaima, da su pleme koje živi od lova, i veoma siromašno. 

</doc>
<doc id="46657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46657" title="FK Borac Čačak">
FK Borac Čačak

FK Borac je nogometni klub iz Čačka, osnovan 1926. godine.
Stadion FK Borca može primiti 6.000 gledatelja.
Boje kluba su crveno-bijela (vodoravne pruge) i pričuvna boja plava.
Klub je 2020. istupio je iz svih natjecanja. Njihovi nogometaši tvrde da su izigrani i da im još nisu isplaćene plaće.
Vanjske poveznice.
Stari grb (donji desni ugao). - po uzoru na Hajduk

</doc>
<doc id="46660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46660" title="Apia">
Apia

Apia, grad i luka na otoku Upolu, glavni grad Samoe; 35 700 stanovnika. Meteorološka i vulkanološka stanica. Od sredine 19. stoljeća važno trgovačko središte južnog dijela Tihog oceana. Njemački posjed od 1899. do 1914., te sjedište nizozemskog mandatnog područja od 1914. do 1962.

</doc>
<doc id="46661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46661" title="Asmera">
Asmera

Asmera (tigrinja: ኣስመራ?, u značenju „One ih ujedinile”; arapski: أسمرة‎‎) ili Asmara je glavni grad i najveće naselje Eritreje. U širem gradskom području živi oko 1,3 milijuna stanovnika. Kao „izvanredan primjer ranog modernističkog urbanizma na početku 20. stoljeća”, Asmera je 2017. godine upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi
Zemljopisne odlike.
Asmera leži na visini od 2340 m, na vrhu litice koja razdvaja eritrejsku visoravan od Velike rasjedne doline u susjednoj Etiopiji. Zemlja oko Asmere je jako plodna, osobito na jugu gdje graniči s eritrejskom regijom Debub, dok na istoku graniči s eritrejskim slanim platoima koje se pružaju do Crvenog mora. Na zapadu je poluaridno brdovito područje koje se pruža preko granice u Sudan. No zbog sušnih razdoblja plodno tlo Asmere je sve siromašnije hranjivim tvarima, što dovodi do sječe šume kako bi se iskoristilo tlo bivših šuma za poljoprivredu. To naposljetku dovodi do prevelike sječe šuma i dezertifikacije tla, ali i erozija i pretjerane ispaše.
Klima u gradu je stepska s toplim ljetima i blagim zimama, te s kišnim (lipanj-rujan i ožujak-travanj) i sušnim razdobljima.
Grad je u središtu eritrejske regije Maekel i podijeljen je na 13 upravnih područja: Acria, Abbashaul, Edaga Hamus, Arbaete Asmara, Mai Temenai, Paradizo, Sembel, Godaif, Maekel Ketema or Downtown, Tiravolo, Gejeret, Tsetserat i Gheza Banda.
Povijest.
Prema tigrinjskoj usmenoj predaji na području Asmere obitavala su četiri klana: Gurtom, Shelele, Serenser i Asmae. Kako su bili pod stalnim napadajima plemena iz doline, seoske žene su odlučile ujediniti klanove protiv zajedničkih neprijatelja. Muškarci su prihvatili i otuda naziv zajedničkog grada "Arbate Asmera", što na tigrinjskom znači „četiri (ženska množina) su ih ujedinile”. Naposljetku je "Arbate" izostavljeno i ime grada je ostao Asmera što znači „One ih ujedinile”. Arheološko nalazište u četvrti Sembel ima nalaze iz predaksumskog razdoblja (800. – 400. pr. Kr.). Kroz povijest gradom je vladalo Aksumsko carstvo, Bizant, Omejidi, Bedže i Otomansko carstvo.
God. 1751. misionar Remedius Prutky je prolazio kroz Asmeru i naveo je kako je u gradu postojala isusovačka crkva izgrađena nekih 130 godina prije.
Godine 1889. okupirala ju je Italija, a od 1897. godine je glavni grad kolonije Eritreje zamijenivši grad-luku Massawu. Talijani su od 1887. do 1911. godine izgradili eritrejsku željeznicu koja je spajala gradove Massawu i Asmaru. God. 1913. i 1915. grad su oštetila dva zemljotresa
Od 1936. do 1941. glavni je grad talijanske pokrajine Eritreje. Do 1939., prema popisu stanovništva, u gradu je živjelo već 98.000 stanovnika od kojih su 53.000 bili Talijani. Kako je u cijeloj Eritreji bilo oko 75.000 Talijana, Asmera je bila njihovo glavno središte. Talijani su 1930-ih u gradnji eksperimentirali s novim i radikalnim dizajnima građevina, te je grad poprimio modernistički izgled i prozvan je "Piccola Roma" („Mali Rim”).
Godine 1941. zauzeli su ju Britanci, koji je drže do 15. rujna 1952., kada je odlukom Generalne skupštine UN 2. prosinca 1950. predana Etiopiji. Kada je 1961. godine eritrejska autonomija unutar Etiopije, gdje su već bile smještene vojne snage, jednostrano ukinuta, započeo je Eritrejski rat za nezavisnost koji je trajao do svibnja 1991. i koji je bio najduži rat u povijesti Afrike. Proglašenjem neovisnosti Eritreje, Asmera, koja je bila gotovo nedirnuta jer su sukobi uglavnom bili na brdima, postaje glavnim gradom države.
Znamenitosti.
Asmera je najpoznatija po modernoj arhitekturi koja uglavnom potječe iz vremena talijanskog kolonijalizma
Poslije 1935. godine grad je doživio veliku izgradnju po talijanskom racionalističkom planu, kada su većinom izgrađene upravne (kao što je Predsjednička palača), stambene i gospodarske zgrade, ali i mnoge crkve, džamije, sinagoge, kina, hoteli i dr. U gradu se danas razlikuje nekoliko urbanističkih faza od 1893. do 1941., ali i starosjedilačke neplanirane četvrti Arbate Asmera i Abbashawel. Tako grad predstavlja jedinstven primjer ranog modernog urbanizma 20. stoljeća, primijenjenog u afričkom kontekstu.
Religija.
U gradu je prisutno više vjera i stanovništvo se uglavnom deklarira pripadnicima triju vjera: eritrejska pravoslavna tevahedo Crkva (53%), sunizam (28%) i rimokatolicizam (19%). Od vjerskih objekata najvažniji su: katoličke Crkva Gospe od Ružarija i katedrala Kidane Mehret, eritrejska pravoslavna tevahedo crkva, grčka pravoslavna Crkva sv. Jurja i džamija Al Khulafa Al Rashiudin. Asmerska sinagoga je jedini dokaz negdašnjeg židovskog stanovništva Asmere.
Gospodarstvo.
U Asmeri je razvijena industrija cementa, porculana, stakla, proizvodnja kave, potaše, soli, bojila, tekstila, obuće i dr. Željezničkom prugom povezana je s lukom Massawa (Crveno more), te gradovima Keren i Agordat u unutrašnjosti.

</doc>
<doc id="46662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46662" title="Asunción">
Asunción

Asunción (španjolski: "Asunción", guaranski: "Paraguay") je glavni i najveći grad Paragvaja. Zvan je i Majkom gradova, jer su iz njega odlazile kolonijalne ekspedicije u druga područja.
Uži dio grada, zvan "Nuestra Señora de la Asunción" (Naša Gospa od Uzašašća) utemeljen je na blagdan Velike Gospe, 15. kolovoza 1537. Osnivači su bili Juan de Salazar i Gonzalo de Mendoza, brat Pedra de Mendoze.
Asunción se nalazi na lijevoj obali rijeke Paraguayi, na 25°17' južne zemljopisne širine i 57°38' zapadne zemljopisne dužine. Prema procjeni iz 2006. godine, imao je 507.574 stanovnika.
Urbana aglomeracija grada Asuncióna, zvana i "Gran Asunción", uključuje i gradove San Lorenzo, Fernando de la Mora, Lambaré, Luque, Mariano Roque Alonso, Ñemby i Villa Elisa; ovi gradovi zajedno imaju preko 1,8 milijuna stanovnika.
U gradu se nalazi palača Palacio de los López, gdje se nalazi predsjednik države. Prije je služila i kao kazalište, privatno vlasništvo irske ljubavnice diktatora i hotel. Blagovaonica je urešena stropnim slikarijama od plavih puzavaca. Sredinom 1950-ih tvornica u Asunciónu proizvodila je godišnje 100 000 konzerva goveđeg mesa, a diljem grada bilo je raštrkano 30 nogometnih igrališta.
Promet.
Zračna luka Silvio Pettirossi‎ međunarodna je zračna luka, smještena u predgrađu Luque, najprometnija je zračna luka u Paragvaju.

</doc>
<doc id="46663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46663" title="Bangkok">
Bangkok

Bangkok (sijamski Krung Thep, ) glavni je grad i najvažnija luka Tajlanda, 30 km udaljen od Sijamskog zaljeva Južnokineskog mora.
Bangkok je nekoć bio manje trgovačko središte na ušću rijeke Chao Phraya za vrijeme kraljevstva Ayutthaya. Nakon pada Ayutthaye, godine 1768. postaje glavnim gradom kraljevstva, no sadašnja kraljevina Rattanakosin počinje tek 1782. kada se glavni grad preselio na drugu stranu rijeke nakon što su ga opustošili Burmanci. Taj se glavni grad kraljevstva Rattanakosin danas češće naziva "Phra Nakhon", odnoseći se na stare granice jezgre metropole dok se pod imenom Bangkok misli na urbanu nadogradnju još od 18. stoljeća koja danas čini milijunski grad sa svojom javnom upravom i gradonačelnikom.
U razdoblju od više od dva stoljeća, Bangkok se razvio u političko, društveno i gospodarsko središte Tajlanda, pa i Indokine te cijele Jugoistočne Azije. Njegov ga je utjecaj u umjetnosti, politici, modi, obrazovanju i razonodi kao i položaj poslovnog, financijskog i kulturnog središta doveo na status "globalnog grada".
Bangkok je 22. po redu najveći grad na svijetu, s otprilike 8,160,522 prijavljenih stanovnika. Ipak, kao i kod većine područnih centara, zbog golemog broja neregistriranih trajnih doseljenika sa sjevera Tajlanda i iz mnogih drugih azijskih zemalja te onih koji dnevno obitavaju u Bangkoku radi posla, populacija grada se procijenjuje na otprilike 15 milijuna. Zbog toga stanje stanovništva zemlje više nije homogeno (Tai) već je preraslo u rastuću mješavinu zapadnjaka, Indijaca i Kineza, zbog čeka grad ima status svjetskog grada. Grad je zapravo dio gusto naseljenog trokuta središnjeg i istočnog Tajlanda koji se proteže od Nakhon Ratchasime do industrijalizirane istočne obale - najveće takve kopnene regije Jugoistočne Azije.
Provincija Bangkok graniči s još šest drugih: Nonthaburi, Pathum Thani, Samut Prakan, Samut Sakhon i Nakhon Pathom, a svih pet čini jednu konurbaciju Metropolitanskog područja Bangkoka.
Sačuvan je stari dio grada sa sojenicama, kolibama na brodicama i splavima usidrenim u rukavcima i kanalima rijeke Chao Phraya (Menam). Preko rijeke 2002. je izgrađen most Rama VIII. Kulturno središte sa sveučilištem (1917.), znanstvenim institutima, akademijom likovnih umjetnosti, knjižnicama, čuvenim budističkim pagodama Wat-Poi Wat-Prakeo. Grad podupire industrija tekstila, drva, cementa, keramičkih i kemijskih proizvoda, tvornica vagona i zrakoplova, rafirenije nafte, ljuštionica riže. Ima međunarodni aerodrom.

</doc>
<doc id="46667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46667" title="Kitkehahki">
Kitkehahki

Kitkehahki (="on a hill", Grinnell; isto Republican Pawnee) je jedna od četiri nezavisne konfederirane bande Pawnee Indijanaca u području rijeke Republican, pritoci Kansas u Kansasu, po kojoj su poznati i kao Republican Pawnee, porodica Caddoan, i gdje su se jedno vrijeme nalazila njihova sela. Prema arheološkim nalazima ova banda imala je 1820. 2.000 stanovnika oko 1,000 stanovnika po zimi i četrdesetak polupodzemnih nastambi, od kojih se 22 još sačuvalo. Selo Kitkehahkija napušteno je negdje 1830.-tih, kako se navodi zbog istrošenosti zemlje, i manjka drveta, a oni su se pokrenuli prema sjeveru, bliže ostalim Pawnee skupinama. Selo je kasnije spaljeno, a na njegovom mjestu danas se nalazi Pawnee Indian Museum State Historic Site.
Njihova sela bila su uvijek zapadno od Chauija. Godine 1857. utemeljen je rezervat na rijeci Loup gdje su smješteni, ali su kao i Chaui već 1875. preseljeni u Oklahomu, da bi 1892. postali građani SAD-a
Sami Kitkehahki bili su međusobno podijeljeni na Great Kitkehahki, Little Kitkehahki i Blackhead Kitkehahki.

</doc>
<doc id="46669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46669" title="Asuncion">
Asuncion



</doc>
<doc id="46672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46672" title="Marino Zurl">
Marino Zurl

Marino Zurl (Split, 22. rujna 1929. – Zagreb, 21. siječnja 2006.), hrvatski književnik i publicist.
Osnovnu školu završava u Splitu, a u Zagrebu gimnaziju.
Bio je urednikom tribine "Književni petak", a bio je knjižničarem i novinarom u Narodnom listu, Globusu i Areni. Istakao se kao voditelj dugotrajne i plodotvorne akcije povezivanja vihorom rata otrgnute kozaračke djece s njihovim porodicama.
U svom književničkom i publicističkom opusu ima 26 knjiga, pjesama, romana, priča, putopisa, publicističke proze. Članom je DHK od 1957. godine.
Značajnija djela.
Za pojedina djela mu postoje prijevodi na francuski, engleski, talijanski i mađarski jezik.

</doc>
<doc id="46673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46673" title="Slavko Palaček">
Slavko Palaček



</doc>
<doc id="46674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46674" title="Alois König">
Alois König

Alois König, alias Slavko Paleček-König (Cabuna, 5. rujna 1930. - Cerje Nebojse, 19. travnja 2021.), hrvatski književnik i nakladnik.
Pučku je školu završio u Cabuni, a gimnaziju u Virovitici. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu studirao je i diplomirao anglistiku i hrvatski jezik. Bio je stipendist općine Virovitica. Kao profesor vršio je nastavu engleskoga, hrvatskoga i njemačkog jezika na srednjim školama u Virovitici (1958. – 1961.) Školske godine 1961./1962. radio je kao profesor na Upravnoj školi u Zagrebu. Od 1962. do 1973. predavao je engleski jezik na Fakultetu političkih znanosti Sveučilišta u Zagrebu. Prevodio je s engleskog jezika. Godine 1973. na njegov je zahtjev sporazumno prekinut radni odnos na Fakultetu. Nakon toga obavljao je samostalnu grafičku djelatnost. U Novom Zagrebu je osnovao prvu privatnu knjižaru u SR Hrvatskoj (1984.). Početkom 1986. iselio je s obitelji u SR Njemačku, gdje se bavio književnim i nakladničkim radom. 2018. se vratio u Hrvatsku. 
Djela.
U suautorstvu s Georgine König alias Đurđom Paleček-König (pišu hrvatskim jezikom, a u svojim se djelima bave pretežno hrvatskim folksdojčerskim temama, a prema navođenju samih autora, služe se istinitim događajima i stvarnim osobama)

</doc>
<doc id="46675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46675" title="Georgine König">
Georgine König

Georgine König alias Đurđa Paleček (Dugo Selo, 1. travnja 1934.), hrvatska književnica i nakladnica.
Pučku školu završila je u Dugom Selu a gimnaziju u Zagrebu. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu studirala je i diolomirala hrvatski jezik i književnost. Od 1958. do 1963. vršila je nastavu hrvatskog jezika i književnosti na srednjim školama u Virovitici i na Upravnoj školi u Zagrebu. Bila je lektorica te urednica govornih izdanja u Jugotonu od 1963. do 1975., kada je na njezin zahtjev sporazumno prekinut radni odnos. Nakon toga obavljala je samostalnu grafičku djelatnost. Od 1984. radila je u vlastitoj privatnoj knjižari u Novom Zagrebu. Godine 1986. iselila je s obitelji u SR Njemačku, gdje se bavila književnim i nakladničkim radom. 2018. se vratila u Hrvatsku.
Djela.
U suautorstvu s Aloisom Königom alias Slavkom Paleček-Königom (pišu hrvatskim jezikom, a u svojim se djelima bave pretežno hrvatskim folksdojčerskim temama, a prema navođenju samih autora, služe se istinitim događajima i stvarnim osobama)

</doc>
<doc id="46677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46677" title="Xipibo">
Xipibo

Xipibo (Shipibo, Šibibo, Ssipipo) je pleme Panoan Indijanaca, oko 35,000 nastanjeno u peruanskoj regiji Pucallpa. 
Naselja im se, njih preko 300, nalaze duž rijeke Río Ucayali i obližnjim jezerima. Usprkos tristogodišnjem kontaktu s Europljanima i masovnim preobračenjima na kršćanstvo, Šipibi su sačuvali svoj jezik, šamanske tradicije i vjerovanja, kao i snažan plemenski identitet. 
Šibibo rukotvorci poznati su po svojim zamršenim dizajnima na lončariji. Njihova ekonomija počiva na lovu, ribolovu i posijeci-i-spali agrikulturi. Neki od njih danas žive u Iquitosu gdje se bave prodajom svojih osebujnih rukotvorina.
Poljodjelstvo je tipa posijeci-i-spali, a uzgaja se masnioka, banana, kukuruz i grah.Osim ovoga bave se i lovom na vodene sisavce i reptile i ribolovom.
Lokalne skupine.
Šipibo Indijanci pripadaju široj skupini Chama del Ucayali u koju Mason (1950) svrstava i govornike Conibo i Cashibo. Šipibo se dalje sastoje od Caliseca, Sinabo, Manamabobo i Manava. Srodni su im Conibo.
Jezik.
jezik xipibo-conibo član je porodice panoan a ima nekoliko dijalekata, to su: shipibo, conibo (coniba), pisquibo, shetebo (setebo, setibo, xitibo, manoita), shipibo del madre de dios.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="46688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46688" title="Pahvant">
Pahvant

Pahvant /pahvant ="close to water"/ je jedna od bandi Ute Indijanaca, porodica Shoshonean, što je lutala krajevima oko jezera Sevier, zapadno od planina Wasatch, pa gotovo do granice Nevade, u Utahu. Područje pahvanta obuhvaćalo je pustinje, ali i močvare rijeke Sevier, gdje su vodili život prilagođen močvari. Za njih se kaže i da su se bavili i uzgojem kukuruza, graha, tikava i drugog. .Najpoznatiji poglavica Pahvanta bio je Kanosh (1812 ?-1884), koji ih vodi od 1850.-tih pa do smrti. Kanosh 1854. potpisuje ugovor s Brigham Youngom, što navještava završetak ratova Walker War. Do incidenta dolazi 'Gunnison' masakrom. Ranog listopada 1853. grupa emigranata na putu za Kaliforniju logorovala je jugozapadno od Filmorea. Malena grupa Pahvanta koje su članovi ekspedicije Dominguez-Escalante nazivali Barbones ili "Bearded Utes", vjerojatno zbog prethodnih veza s Europljanima, vođena Moshoquopom i njegovim ocem, Mareer, došla je u logor radi trgovine. Uspaničeni emigranti otvorili su vatru na njih, Mareer je ubijen. Uz prijetnju osvetom, Pahvanti napuste logor emigranata i krenu sjeveroistočno na Sevier Lake. Istovremeno, John Gunnison, s malenim vojnim eskortom, istraživao je rutu žrljrzničke pruge. 25. listoppada, Gunnison i nekoliko kompanjona putuju prema jezeru Sevier. Opazili su ih Moshoquopovi ratnici napali ih i ubili Gunnisona i sedmoricu iz njegove pratnje, osvetivši smrt oca. U veljači 1856. pripadnici Tinticove bande ubili su dva pastira, ukrali nešto stoke, i vratili se u Cedar Valley. Pokušaše ga uhvatiti, ali nije bilo uspjeha i dolazi do niza okršaja (Tintic War). Ipak Tintic je ubijen tek 1858. –Banda što je predvodi Kanosh pod utjecajem je mormona, i bave se zemljoradnjom. Završetkom Tinticovih ratova i Kanosh je preobraćen, a federalni agent za Indijance, Garland Hurt, osnovao je 4 indijanske farme, gdje su se Indijanci bavili zemljoradnjom sve do velike najezde skakavaca 1868, kada im je uništena čitava ljetina. 
Sljedeće godine (1869) priključuju se ostatku plemena Ute na rezervatu Uintah Reservation. Godine 1872. stotine Juta, uključujući i Kanosha okupilo se u području Sanpete, te jeseni grupa vođa Juta putuje u Washington D.C., gdje Kanosh obečava američkom predsjedniku Grantu, da će ostati na rezervatu. Na Uintah rezervatu danas žive potomci Uintah, Pahvant, Tabeguache (Uncompahgre), Grand River (Parianuche), Yampa, San Pitch (Sanpits, Sanpet; po svoj prilici ogranak Pahvanta), Tumpanuwac, Cumumba, i Elk Mountain ili Sheberetch Juta. -Od 1870. članovi bandi Tumpanuwac, San Pitch, Pahvant, Sheberetch, Cumumba, and Uinta-at poznati su pod kolektivnim imenom Uintah Ute. –White River Ute obuhvaćaju bande Yamparika (Yampa) i Parianuc. Banda Taviwac, sada poznata kao Uncompahgre, smještena je na vlastiti rezervat Uncompahgre (Ouray), južno od Uintaha. Od godine 1886. ova dva rezervata postaju Uintah and Ouray. 

</doc>
<doc id="46689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46689" title="Šošonski">
Šošonski

Shoshonean.- Porodica ili dio porodice Juto-Asteci, Velike porodice Aztec-Tanoan, koja obuhvaća jezike Indijanaca Shoshoni, Ute, Paiute, Northern Paiute, Bannock, Serrano, Gabrieleño, Juaneño, Luiseño, Cupeño, Nicoleño, Vanyume, Alliklik, Comanche, Kawaiisu, Koso, Gosiute, Weber Ute, Hopi, Tübatulabal, Wind River, Chemehuevi, Mono, Cahuilla, Aguas Calientes, Owens Valley Paiute, Walpapi.
Jezici šošonskog roda granaju se na 4 glavne skupine i ima ih (13), to su:

</doc>
<doc id="46691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46691" title="Danijel Ljuboja (nogometaš)">
Danijel Ljuboja (nogometaš)

Danijel Ljuboja (Vinkovci, 4. rujna 1978.), je srbijanski bivši nogometaš. 
Igrao je 19 puta za reprezentaciju i postigao jedan gol. Igrao je na poziciji napadača.

</doc>
<doc id="46692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46692" title="Mnemotehnika">
Mnemotehnika

Mnemotehnika ili mnemonika je vještina koja omogućuje da se povezivanjem slika ili riječi, informacija lakše zapamti.
Etimologija riječi povezana je s "mnemosynom", nazivom titana, koji utjelovljuje sjećanje na grčku mitologiju. Mnemotehnike mogu biti u obliku riječi, numeričke ili vizualne. Pomaže kada se pamte činjenice kao i asocijacije.
Primjeri:

</doc>
<doc id="46694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46694" title="Oliver Kovačević">
Oliver Kovačević

 
Oliver Kovačević (Split, 29. listopada 1974.) je srbijanski nogometni vratar.
Trenutno igra za bugarski klub CSKA Sofija. Prijašnji klubovi su Hajduk Split, FK Rad, FK Milicionar i FK Železnik.
Oliver Kovačević je 3 puta nastupao za reprezentaciju Srbije i Crne Gore.

</doc>
<doc id="46696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46696" title="FK Rad Beograd">
FK Rad Beograd

FK Rad je klub je osnovan 1958. godine, kada je stupio u natjecanje iz najnižeg razreda, ali je s vremenom stigao do Prve savezne lige 80-ih godina. Ostao je u njoj do sezone 2002./03. kada je ispao u Drugu ligu, gdje je ostao do sezone 2004./05. kada se vratio u Prvu ligu (nazvanu Super Liga).
Najveći klupski uspjeh je sudjelovanje u kupu UEFA u sezoni 1988./89., kada je eliminiran u prvom kolu od Panathinaikosa po pravilu gola u gostima (poraz 2:0 u Ateni, pobjeda kod kuće 2:1).
Bivši igrači kluba su i neki od poznatih srbijanskih nogometaša kao što su Vladimir Jugović, Ljubinko Drulović, Zoran Mirković, Miroslav Đukić i Goran Bunjevčević.
Navijači kluba, poznati su kao United Force, postoje od 1987. godine. Stadion na kome igra Rad zove se "Kralj Petar I." i nalazi se na Banjici.

</doc>
<doc id="46710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46710" title="Superliga Srbije">
Superliga Srbije

Superliga Srbije, sponzorskih naziva "Meridian Superliga" (2006. – 2008.), "Jelen Superliga" (2008. – 2015.) te "Linglong Tire SuperLiga" (o 2019.) je najviši nogometni razred u Srbiji. Sastoji se od 16 klubova. Nastala je iz Superlige Srbije i Crne Gore nakon raspada državne zajednice Srbije i Crne Gore.

</doc>
<doc id="46711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46711" title="FK Obilić Beograd">
FK Obilić Beograd

FK Obilić je nogometni klub iz Beograda.
Klub je osnovan 1924. godine. Najveći uspjeh kluba je osvajanje titule prvaka SR Jugoslavije 1998. godine nakon čega je sudjelovao i u europskom kupu. Dok je predsjednik FK Obilića bio ratni zločinac Željko Ražnatović, klub je od nižerazrednog stigao do najvišeg ranga natjecanja u SR Jugoslaviji, da bi 1998. godine osvojio Prvu ligu i doživio vrhunac. Nakon smrti ratnog zločinca Željka Ražnatovića, klub polako počinje gubiti snagu i nakon nekoliko sezona ispada iz prve lige i nastavlja propadati kroz niže rangove.
FK Obilić igra na stadionu Miloš Obilić na Vračaru (kapacitet 4500).
Boje kluba su žuta, plava i bijela.

</doc>
<doc id="46712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46712" title="West Bromwich Albion">
West Bromwich Albion



</doc>
<doc id="46716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46716" title="Jazon i argonauti (film)">
Jazon i argonauti (film)



</doc>
<doc id="46718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46718" title="King Kong">
King Kong



</doc>
<doc id="46719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46719" title="Chatino">
Chatino

Chatino (Sebe zovu Kitse cha’tnio =“palabra trabajosa”, “palabra difícil”, “trabajo de las palabras”) je indijanski narod iz jugozapadne Oaxace, Meksiko, jezično srodni Zapotecima. -Chatinosi su stara populacija Oaxace o kojima se govori kao o nekoj 'ratničkoj naciji, koja je ratovala protiv svojih susjeda, kao što su Zapoteci i Mixteci. Oni se danas služe sa 6 različitih chatino jezika, to su: Chatino de la Zona Alta Occidental ili Chatino, Chatino de Lachao-Yolotepec, Chatino de Nopala, Chatino de Tataltepec, Chatino de Yaitepec, Chatino de Zacatepec i Chatino de Zenzontepec. 
Kulturno su Chatinosi dosta slični Zapotecima. Obitelji prakticiraju život na selu. Danas je to agrikulturan narod, uzgajivači kukuruza, rajčica, čili-papričica i graha. U distriktu Juquila bave se plantažnim uzgojem kave. Jaja i kokoši koje uzgajaju glavni su izvor proteina. Lončarstvo i tkalaštvo je rijetko. Chatino-tkanje svelo se tu i tamo tek na izradu pojaseva. Odjeća je tipična za meksičkog seljaka, od bijelog pamuka za muškarca, i dugih haljina i bluza strojno rađenih za žene. Religija im je rimokatolička s elementima starih indijanskih vjerovanja, a ima i animizma.
Ima ih oko 10,000 naseljenih u municipijima: Santos Reyes Nopala, San Juan Quiahije, San Miguel Panixtlahuaca, Santiago Yaitepec, Santa Cruz Zezontepec, San Juan Lachao, Santa María Temaxcaltepec, Santa Catarina Juquila y Tataltepec de Valdez.

</doc>
<doc id="46720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46720" title="Rilke">
Rilke



</doc>
<doc id="46721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46721" title="Arthur (film)">
Arthur (film)



</doc>
<doc id="46724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46724" title="Otok boje krvi">
Otok boje krvi

Otok boje krvi (eng. "Cutthroat Island") pustolovni je američki film iz 1995.
Sadržaj.
Na Jamajci 1668. piratski kapetan "Crni" Harry (Harris Yulin) na samrti ostavlja svojoj kćeri Morgan Adams (Geena Davis) svoj stari brod "Morning Star" i dio karte koja pokazuje put do Otoka boje krvi gdje se nalazi najveće blago na Karibima, davno opljačkano s jednog španjolskog broda. Preostala dva dijela se nalaze kod njegove braće Douglasa "Dawga" Browna i Mordecaija Adamsa. U luci Port Royal na Jamajci Morgan kupuje mladog obrazovanog roba Williama Shawa (Matthew Modine) da joj pomogne dešifrirati mapu, no ovaj ima svoj vlastiti plan da se dokopa blaga. No njezin okrutni stric Dawg (Frank Langella) već ju slijedi na svom brodu kako bi joj oteo blago. 

</doc>
<doc id="46726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46726" title="Branko Pihač">
Branko Pihač

Branko Pihač (Zagreb, 1956), hrvatski pisac znanstvene fantastike. Diplomirao je radiokomunikacije na Elektrotehničkom fakultetu u Zagrebu, a od 1988. živi u Kanadi.
Pihač je bio jedno od najprominentnijih domaćih imena u Vjesnikovu časopisu za znanstvenu fantastiku "Sirius", u kojemu je objavio dvadesetak novela i kratkih priča. Njegovo znanstvenofantastično pisanje pripada tvrdoj znanstvenoj fantastici, katkad staromodnog kova, no na svojim najboljim stranicama on uspješno ostvaruje intrigantan spoj filozofske problematizacije i logičke analize, utemeljene u hegelijanskom duhu klasične njemačke filozofije, sa znanstvenim premisama koje često posežu za pseudoznanstvenim i alkemičarskim motivima, katkad i u ironijskom tonu. Njegov je stil klasično pripovijedanje s elementima avanturističkog i kriminalističkog žanra, koje obrađuje poznate žanrovske motive.

</doc>
<doc id="46729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46729" title="1. HNL 1994./95.">
1. HNL 1994./95.

1. HNL 1994./95. (Prva hrvatska nogometna liga 1994./95.) je četvrto po redu nogometno natjecanje I. razreda u samostalnoj Hrvatskoj koje je organizirao Hrvatski nogometni savez. Natjecanje je započelo 14. kolovoza 1994. godine, a završilo 4. lipnja 1995. godine utakmicama 30. kruga.
Natjecateljski sustav.
Po prvi puta je broj momčadi u 1. HNL smanjen. Momčadi su igrale dvokružni natjecateljski sustav, a prvakom je postala momčad koja je osvojila najviše bodova. Prvi puta je primijenjen novi sustav bodovanja, pobjeda = 3 boda (do tada 2 boda). Četiri posljednje plasirane momčadi u sljedećoj sezoni ispale su u niži razred natjecanja, novoformiranu 1. B HNL.

</doc>
<doc id="46730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46730" title="Jicaque (jezična porodica)">
Jicaque (jezična porodica)

Jicaquean.- Malena porodice indijanskih jezika čiji je jedini član jezik Jicaque iz Hondurasa, departman Yoro, kojime se danas služi oko 300 Jicaque (Xicaque) ili Tol Indijanaca, od 19,000 etničkih. Jezik ima dva dijalekta: jicaque occidental ili zapadni i tol ili jicaque oriental, ili istočni. Porodica Jicaquean vodi se kao dio Velike porodice Hokan /phylum/.

</doc>
<doc id="46731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46731" title="Tukano (jezična porodica)">
Tukano (jezična porodica)

Tucanoan (Betóya), poveća grupa plemena i jezika koja čine samostalnu porodicu Tucanoan, nastanjenih u zapadnom bazenu Amazone u Brazilu i Kolumbiji. Predstavnici su: Amaguaje, Arapáso (Koreá), Ayrico, Bahuána (Pootarí), Bará (Waimaha), Barasána, Boloa, Buhágana, Caxiita (Kuschiíta), Cieguaje, Coreguaje, Coroua, Cubeo (Kubéwa, Kobéua), Dätuana (Dätúana), Dessana (Desano, Desána), Encabellado (Secoya), Erulia (Erúlia, Taiwano, Eduria), Guaciguaje, Guanano, Hahanana, Hobacana, Hógolotsöloa, Holona, Icaguaje, Julaimaua, Karapanã (Möxdäa), Kueretú (Cueretu, Coretú), Macaguaje, Macuna (Makúna), Miriti (Neenoã, Miriti-Tapuia), Ömöa (Ömöá), Opaina, Orejón, Palanoa (Palänoa ), Pamöá (Tatú-tapuyo), Paneroa, Pioje, Pokangá, Sära, Secoya, Siona (Sioni), Siriano, Tama, Tanimuca, Tatapuyo, Tatuyo, Tetete, Tsola (Tsölá), Tsölöa (Tsöloa), Tucano, Tuyuca, Uantia, Uasona (Uásöna, Pisá-tapuyo), Uiuá-Tapuya (Usá-Tapúya, Uíua-tapuyo), Waiana, Waikana (Uaicana, Uaíkana, Pirá-tapuyo), Wanana (Uanana, Uanána), Yahúna, Yohorca (Kurauá-tapuyo, Yohoroá), Yupuá (Yupúa ), Yurutí (Juriti, Uainana, Uaínana, Wahyara, Juriti, Yurutí-tapúya, Juriti-Tapuia), yäbá, döä, tsáina, .
Geografski se porodica dijeli na nekoliko glavnih skupina, to su:
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)
 

</doc>
<doc id="46734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46734" title="FK Hajduk Kula">
FK Hajduk Kula

OFK Hajduk je nogometni klub iz Kule.
Igra na stadionu koji može primiti 6.000 gledatelja.
Boje kluba su plava i bijela.
Povijest.
Klub je osnovan 1912. godine.
U sezoni 2006./2007. igraju Kup UEFA, i to je najveći uspjeh kluba od osnivanja. Klub je zbog financijskih problema, gomilanih od 1991. do 2011. ugašen u ljeto 2013.
Ipak, legitimni nasljednik OFK Hajduk (Omladinski fudbalski klub Hajduk)., preuzeo je cjelokupnu upravu, omladinsku školu, PR službu, pomoćne terene i stadion FK Hajduk. U OFK Hajduk se od ljeta 2013. natječu sve omladinske selekcije u 1. ligi Vojvodine, dok će seniorska momčad početi s natjecanjem u sezoni 2013./14. u trećoj ligi.

</doc>
<doc id="46735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46735" title="FK Javor Ivanjica">
FK Javor Ivanjica

FK Javor Ivanjica je nogometni klub iz Ivanjice u Srbiji.
Klub je osnovan 1912. godine. U drugu je ligu ušao 1994. godine, a u prvu ligu 2002. prvi put. Trenutačno je u prvoj ligi. Osnivanje kluba pod novim imenom 2005. godine sponzorirala je tvrtka Habitfarm. 
Imaju jako dobro razvijen skauting u afričkim zemljama. Tako je zadnjih 5 godina u dresu Javor igralo više afričkih igrača (Odita, Tamwanjera, Adjuru...).
Njihov stadion može primiti 4.000 gledatelja.
Boje kluba su crvena i bijela.

</doc>
<doc id="46736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46736" title="Ivanjica (općina)">
Ivanjica (općina)

Općina Ivanjica općina je u Moravičkom okrugu u zapadnoj Srbiji. Središte općine gradić je Ivanjica. Poznata je i po tome što se u njoj rodio četnički vođa Dragoljub "Draža" Mihailović. U njoj se nalazi i jedna od najstarijih hidroelektrana u Srbiji. Ondje je osnovan i najstariji nogometni klub "Habitfarm Javor". To malo mjesto na obali rijeke Moravice danas je jedno perspektivno turističko mjesto. Uskoro će i planina Golija na čijim se obroncima nalazi Ivanjica biti proglašena rezervatom biosfere.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva, provedenom 2002. godine, općina Ivanjica imala je 35.445 stanovnika, raspoređenih u 49 naselja.
Nacionalni sastav:
Naselja u općini.
Naseljena mjesta su:
Bedina Varoš, Bratljevo, Brezova, Brusnik, Budoželja,
Bukovica, Vasiljevići, Vionica, Vrmbaje, Vučak,
Gleđica, Gradac, Dajići, Devići, Deretin,
Dobri Do, Dubrava, Erčege, Ivanjica, Javorska Ravna Gora,
Karalići, Katići, Klekova, Kovilje, Komadine, Koritnik,
Kosovica, Kumanica, Kušići, Lisa, Luke,
Mana, Maskova, Medovine, Međurečje, Močioci,
Opaljenik, Osonica, Preseka, Prilike, Ravna Gora,
Radaljevo, Rovine, Rokci, Sveštica, Sivčina,
Smiljevac, Čečina, Šarenik i Šume.

</doc>
<doc id="46737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46737" title="FK Jedinstvo Bijelo Polje">
FK Jedinstvo Bijelo Polje

FK Jedinstvo Bijelo Polje je nogometni klub iz Bijelog Polja osnovan 1922. godine. U sezoni se natječe u Drugoj crnogorskoj nogometnoj ligi. Tri kola prije kraja, klub je imao osigurano 1. mjesto.
Klub igra na stadionu "Nikoljac" koji može primiti 4.000 gledatelja.

</doc>
<doc id="46738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46738" title="FK Budućnost Podgorica">
FK Budućnost Podgorica

FK Budućnost Podgorica je nogometni klub iz Podgorice, osnovan 1925. godine.
Najveće uspjehe doživio je za vrijeme SFRJ, kada je dva puta igrao finale jugoslavenskog kupa, 1965. i 1977. godine. Najpoznatiji igrači iz Budućnosti bili su Predrag Mijatović, Dejan Savićević i Branko Brnović, koji su imali izvanredne karijere tijekom 1990-ih.
Godine 2005. klub je sudjelovao u Intertoto kupu, gdje se između ostalih sastao s Bayer Leverkusenom i Deportivom.
Budućnost Podgorica osim nogometne također ima košarkašu, rukometašku i odbojkašku ekipu pod istim rukovodstvom.

</doc>
<doc id="46742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46742" title="Predrag Mijatović">
Predrag Mijatović

Predrag Mijatović (Podgorica, 19. siječnja 1969.) bivši je crnogorski nogometaš. Igrao je za reprezentacije SFRJ, SRJ i SiCG.
Mijatović je igrao za Budućnost (1988-89.), Partizan (1989. – 93.), Valenciu (1993. – 96.), Real Madrid (1996. – 99.), Fiorentinu (1999. – 2002.), Levante (2002. – 2003.) Za jugoslavenske reprezentacije igrao je 73 puta i postigao 29 golova. Bivši je športski direktor Reala iz Madrida.
Bio je iznimno poznat po igranju u bijelim kopačkama ("mijatovičkama") u kojima je bio prepoznatljiv i iz veće daljine.

</doc>
<doc id="46743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46743" title="Valencia (razdvojba)">
Valencia (razdvojba)

Pojam Valencia može se odnostiti na:

</doc>
<doc id="46744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46744" title="Antwerpen">
Antwerpen

Antwerpen (fra. Anvers) grad je u Belgiji. Glavni je grad istoimene belgijske pokrajine. Nalazi se u regiji Flandriji, u estuariju rijeke Schelde, oko 88 km od njezina ušća u Sjeverno more. Jedna je od najvećih europskih luka još od 19. stoljeća. Važno je trgovačko i financijsko središte povezano s Rajnskom industrijskom oblasti, a poznat je i po obradi dijamanata. U povijesnom središtu grada, nad kojim se uzdiže vitki toranj gotičke katedrale, nalaze se lijepe stare zgrade.
Plantin Moretu muzej tiskarstva u Antwerpenu uvršten je 2005. u UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Ključnu ulogu u razvoju Antwerpena imalo je otkriće Amerike i dostava iz nje opljačkanog blaga u europske luke. Antverpenska luka pripadala je vojvodi od Burgundije, koji je kasnije postao Karlo V. Pišući 1560. godine o velikom trgovačkom gradu Antwerpenu, florentinski diplomat Ludovico Guicciardini napisao je da je na tržištu tog grada našao "bezbrojne vrste robe, dragog kamenja i bisera različite kvalitete, koje su Španjolci donijeli iz svoje Zapadne Indije i Perua zvanih Amerika i Novi svijet". Poglavito donose "u velikim količinama zlato, čisto srebro u šipkama i rukom izrađeno, koje je jednako tako najvećim dijelom iz tog novog i sretnog svijeta". Do 1555. Antwerpen je narastao do grada od preko 100 000 stanovnika, premda je još u doba otkrića Amerike 1490-ih vjerojatno imao manje od 20 000 žitelja. 

</doc>
<doc id="46745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46745" title="Danijel Ljuboja (razdvojba)">
Danijel Ljuboja (razdvojba)

Danijel Ljuboja može biti:

</doc>
<doc id="46746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46746" title="Birmingham">
Birmingham

Birmingham je drugi grad po broju stanovnika u Ujedinjenom Kraljevstvu i ekonomski stožer središnje Engleske (Midlands). Zajedno s predgrađima tvori golem urbani kompleks u kojemu su smještena metalurgijska i strojograđevna postrojenja. Njima se pridružio cijeli niz postrojenja lake industrije (kemijska, prehrambena, tekstilna), te tercijarne djelatnosti.

</doc>
<doc id="46747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46747" title="Manchester">
Manchester

Manchester je grad u Velikoj Britaniji (437,000 stanovnika 2004.)
Nalazi se na povoljnom položaju. Središte je prostrane naseljene zone, a u njegovoj blizini nalazišta ugljena i obilje vode. Osim toga, dobro je prometno povezan (ima i izlaz na Irsko more plovnim kanalom). Izniman razvoj ovoga grada, koji je povijesno povezan sa stvaranjem pamučne industrije, danas počiva na tercijarnim djelatnostima. Većina stanovništva danas je zaposlena u trgovačkim, novčarskim, tehničkim i upravnim djelatnostima
Šport.
Najpoznatiji sport u Manchesteru je nogomet. Dva najsupješnija gradska nogometna kluba su Manchester City i Manchester United, a ostali poznatiji klubovi su Rochdale A.F.C., Wigan Athletic i Bolton Wanderes.
Gradovi prijatelji.
Iako nije službeno grad partner Tampere, u Finskoj je poznat kao "Manchester Finske".

</doc>
<doc id="46750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46750" title="Picokijada – Legenda o picokima">
Picokijada – Legenda o picokima

Picokijada je tradicionalna kulturno-turistička manifestacija koja se održava od 1968. godine krajem lipnja u podravskom mjestu Đurđevcu kao spomen na legendarnu obranu Đurđevčana od napada Turaka pod nazivom "Legenda o Picokima".
Scensko oživljavanje legende o picokima jedinstvena je scenska priredba i osobit vizualno-zvučni doživljaj.
U tri dana trajanja ovdje se tka vez izvorne narodne kulture i umijeća u likovnom izrazu, pisanoj riječi, podravskom melosu u zanatsko-obrtničkom iskazu, folkloristici i pučkim običajima.
Središnja priredba je jedinstveno scensko uprizorenje "Legende o picokima" kojom se i danas Đurđevčani prisjećaju svoje junačke slobodarske prošlosti.
Prema scenariju radnja je smještena u vrijeme napada turske vojske na đurđevačku utvrdu. Kako je Ulama-beg naišao na neočekivani otpor i vojnički nije uspio poraziti đurđevačke branitelje, odlučio se na dugotrajnu opsadu, s ciljem izgladnjivanja vojske i skonjenog pučanstva. Možda bi u tome i uspio da nije bilo mudrosti i lukavosti Đurđevčana.
Legenda kaže da je u okruženoj utvrdi hrane doista nestalo. Ostao je samo jedan mali pijetao (u đurđevačkom govoru pevčec, picek, picok). Ovaj preostali "zalogaj" nije dakako mogao nahraniti ljude. U takvoj gotovo bezizlaznoj situaciji, jedna starica predlaže kapetanu grada da se pjetlić stavi u top i ispali u turski tabor, što je i učinjeno.
Misleći da u utvrdi ima još toliko hrane da se njome oni iz grada mogu i razbacivati i na taj način izrugivati, Ulama-beg odustaje od opsade i napušta bojište. Kao neku vrstu kletve, Ulama-beg Đurđevčane naziva "Picokima". Tako i završava ova scenska igra:
"A vi tamo, pernati junaci, što picekima bojeve bijete, ime PICOKA dovijeka nosili! PICOKIMA vas djeca zvala, a unuci vaši ostat će PICOKI!"
Scenski prikaz Legende o Picokima, pučka lipanjska kazališna igra na otvorenom, na mjestu gdje se i stvarno dogodila legenda, sa stotinama statista, kulturnih amatera, konjanika, te raskošnom pirotehnikom, zvučnim i svjetlosnim efektima, pod preventivnom je zaštitom Ministarstva kulture RH kao prvo nematerijalno kulturno dobro RH i godinama je najveća turistička atrakcija Podravine.
Legenda govori o hrabrosti i domišljatosti Đurđevčana ponosnih na svoju povijest, na svoj nadimak i svojeg pijetla koji je danas najzastupljenije heraldičko obilježje ovog kraja.

</doc>
<doc id="46751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46751" title="Picokijada">
Picokijada



</doc>
<doc id="46756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46756" title="Garrincha">
Garrincha

Manuel Francisco dos Santos (28. listopada 1933. – 20. siječnja 1983.), poznat kao Garrincha (ptičica), brazilski nogometaš, desno krilo i napadač koji je pomogao Brazilu da osvoji naslov prvaka svijeta 1958. i 1962. godine.
Životopis.
Garrincha je rođen u Pau Grande u četvrti Magé, u Rio de Janeiru (Brazil), 1933. godine. Rođen je s lijevom nogom savijenom prema unutra i desnom nogom koja je bila 6 centimetara kraća i savijena prema van. Ipak to ga nije spriječilo da postane jedan od najboljih nogometaša svih vremena, najpoznatiji je zbog svoje eksplozivnosti i čudesnih driblinga. Mnogi stručnjaci kažu da je najtalentiraniji nogometaš koji je došao iz Brazila, prelazeći čak talent koji je pokazivao Pelé.
Karijera.
Klupski nogomet.
1953. potpisuje za klub Botafogo iz Rio de Janeira. Prvu utakmicu je odigrao 19. srpnja 1953. U toj utakmici zabio je tri gola u pobjedi 6-3 protiv nogometnog kluba Bonsucesso. Za Botafogo je odigrao 581 utakmicu i zabio 232 gola. Igrao je još za Corinthians (1966), Portuguesa (1967), Flamengo (1968-69), Olaria (1971-72) - svi iz Brazila i Atletico Junior(1968)- iz Kolumbije. Posljednji nastup kao igrač imao je na Božić 1982. godine.
Brazilska reprezentacija.
Odigrao je 60 utakmica za Brazil od 1955. do 1966., igrao je za Brazil na Svjetskim prvenstvima 1958., 1962. i 1966. godine. Igrajući za reprezentaciju Brazila izgubio je samo jednu utakmicu (3-1 poraz od Mađarske) na Svjetskom prvenstvu 1966. To mu je bila zadnja utakmica za Brazil. Zanimljivo je da Brazil nikad nije izgubio utakmicu u kojoj su on i Pelé zajedno igrali.
Garrincha je umro kao zaboravljeni heroj 1983. godine u 49 godini života od ovisnosti o alkoholu nakon nekoliko poreznih i bračnih problema.

</doc>
<doc id="46759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46759" title="Katolička Crkva u NDH">
Katolička Crkva u NDH

Iako je vrh Katoličke Crkve u Hrvatskoj nakon osnivanja NDH izrazio novim vlastima lojalnost i podršku, te zadovoljstvo zbog stvaranja hrvatske države, ubrzo su uslijedili i kritički istupi. Protiv politike kolektivne odmazde i proizvoljnih progona i ubijanja u NDH ("vidi članak: Srbi u NDH") odlučno je verbalno prosvjedovao nadbiskup Alojzije Stepinac. Slično su postupali i drugi biskupi i svećenici. "(Vidi također članak Stepinac i Židovi.)" Nasuprot tome, osim Svetozara Rittiga, nijedan drugi velikodostojnik Katoličke Crkve nije aktivno sudjelovao u antifašističkoj borbi niti poticao svoje stado na sudjelovanje u aktivnoj antifašističkoj pobuni (koja je bila u tijeku) protiv vlasti NDH.
Podrška stvaranju Nezavisne Države Hrvatske.
Vrhovi Katoličke Crkve bili su nezadovoljni položajem Crkve u Kraljevini Jugoslaviji. Ustavna načela o ravnopravnosti vjera često su bila izigravana u korist Srpske pravoslavne Crkve. Beogradske vlasti su s velikim nepovjerenjem gledale osobito na Crkvu u Hrvatskoj. Katolički tisak otvoreno je iskazivao nezadovoljstvo postojećim položajem Crkve i sve se izrazitije vezivao uz hrvatski nacionalni pokret, a postupno izražavao i sve veću naklonost politici potpune hrvatske nezavisnosti.
Nakon proglašenja NDH Stepinac je posjetio Slavka Kvaternika, a ubrzo potom i dr. Antu Pavelića. Crkva je redovno kontaktirala s onima koji stvarno imaju vlast na određenom području radi svoje pastoralne misije i zaštite vjernika. Ipak, vrh Katoličke Crkve u Hrvatskoj pozdravio je pojavu nove države, kako to nepobitno proizlazi iz poslanice nadbiskupa Stepinca, objavljene potkraj travnja 1941. Obraćajući se tom poslanicom katoličkim svećenicima u NDH, Stepinac im je uputio poziv na »uzvišeni rad oko čuvanja i unapređenja« hrvatske države. U nastavku nadbiskup kaže: »Mi vjerujemo i očekujemo da će Crkva u uskrsloj Državi Hrvatskoj moći u punoj slobodi naviještati neoborive principe vječne Istine i Pravde.«
Od ostalih visokih crkvenih dostojanstvenika naglašenu podršku NDH i poglavniku iskazivao je sarajevski (vrhbosanski) nadbiskup dr. Ivan Šarić. U svom pozdravu Paveliću on je posebno istakao da je s osnutkom NDH Pavelić »donio slobodu i nezavisnost hrvatskom narodu Bosne i Hercegovine«. "(Matković, str. 125-126)" Kasnije je pisao da »nikada Katolička crkve nije bila toliko zaštićena i u svojim nastojanjima za širenje istine toliko zagarantirana« kao u doba NDH. "(Zbornik "Ante Pavelić - 100 godina", Zagreb, 1995, str. 186)"
U srpnju 1941, nakon prve konferencije katoličkih biskupa u NDH, delegacija na čelu sa Stepincem primljena je kod poglavnika. Stepinac je u pozdravnoj riječi izajvio da ga biskupi posjećuju »kao legitimni predstavnici Crkve Božje u NDH s obećanjem iskrene i lojalne suradnje za bolju budućnost naše domovine«. Takva je izjava kasnije bila protumačena kao otvorena podrška ustaškom režimu, premda je ona mogla značiti i samo iskazivanje korektnog odnosa Crkve prema novoj vlasti. "(Matković, str. 126-127)"
Crkva je imala dovoljno razloga da održava dobre odnose s novom državom, kao i obrnuto. Ustaški je vrh ulagao velike napore u dobivanje priznanja Vatikana, pa je Stepinac pomogao u uspostavi kontakata s papom Piom XII. Vatikan je međutim priznao NDH "de facto", ali ne i "de iure", jer je nastavio održavati vezu s izbjegličkom jugoslavenskom vladom u Londonu).
Prosvjedi zbog progona i pogroma.
Prosvjedi nadbiskupa Stepinca.
Dana 14. svibnja 1941. nadbiskup Alojzije Stepinac je poslao poglavniku Paveliću prosvjedno pismo: »Ovaj čas primio sam vijest, da su ustaše u Glini postrijeljali bez suda i istrage 260 Srba. Ja znam, da su Srbi počinili teških zločina u našoj domovini u ovih dvadeset godina vladanja. Ali smatram ipak svojom biskupskom dužnošću, da podignem svoj glas i kažem, da ovo po katoličkom moralu nije dozvoljeno, pa Vas molim, da poduzmete najhitnije mjere, na cijelom teritoriju Nezavisne Države Hrvatske, da se ne ubije nijedan Srbin, ako mu se ne dokaže krivnja radi koje je zaslužio smrt.« "(Krišto 2, dokument br. 15, str. 39–40)"
"Vidi također neke citate u članku Stepinac i Židovi.".
Povodom upućivanja "nearijevaca" u koncentracijske logore, Stepinac je 21. srpnja 1941. poslao poglavniku Paveliću dopis, koji je u historiografiji, publicistici i propagandi izazvao brojne kontroverze. Oni koji Stepinca osuđuju, navode ga kao dokaz licemjerja, s obzirom na to da samu ideju "sabirnih" logora ne dovodi u pitanje, te imajući u vidu masovne likvidacije koje su u to doba već u tijeku. No, moguće ga je shvatiti i kao dokaz istinske brige i pokušaja da se u danim okolnostima, gdje Crkva nema stvarnog utjecaja, barem malo ublaže ljudske patnje, uz laskanje onome tko ima vlast: »Pripominjem odmah, da sam uvjeren, da se ove pojave dešavaju bez Vašega znanja, a da će se jedva tko naći, koji će imati smjelosti, da Vas na njih upozori.«
Postoje svjedočenja da se razmišljalo o uhićenju Stepinca, pa čak i atentat na njega. "Vidi Vlasti NDH protiv Kaptola i Stepinca".
Alojzije Stepinac je u poznatoj propovijedi od 31. listopada 1943.g. u Mariji Bistrici kazao sljedeće:
"Odgovorit ćemo konačno i onima, koji nas optužuju, da smo pristaše rasizma, jer kao što vidite, katolička Crkva je u nečijim glavama za sve kriva. Mi smo svoje stanovište prema rasizmu definirali otkad rasizam postoji, a ne možda danas. A to stanovište je kratko i jasno. Katolička Crkva ne pozna rasa koje gospoduju i rasa koje robuju. Katolička Crkva pozna samo rase i narode kao tvorevine Božje, a ako koga više cijeni, to je onaj koji ima plemenitije srce, a ne jaču pesnicu. Za nju je čovjek jednako Crnac iz centralne Afrike, kao i Europejac. Za nju je kralj u kraljevskoj palači jednako kao i zadnji siromah i Ciganin pod šatorom. Ona među njima ne pozna bitne razlike kao čovjeka. Jedan i drugi imaju neumrlu dušu, jedan i drugi su istog kraljevskog podrijetla, vukući svoju lozu od Boga Stvoritelja. To je rasna nauka Katoličke Crkve, a sve drugo su obične podmetanja, za koju vrijedi riječ: "u laži su kratke noge"! Katolička Crkva ne može priznati, da bilo koja rasa ili narod, zato što je brojčano jači ili bolje oboružan, smije počinjati nasilja nad brojčano slabijim ili manjim narodom."
Sljedeći dokument njemačkog SS-a pokazuje da su i oni pozorno pratili Stepinčeve propovijedi, a sama propovijed od 31. listopada 1943.g. je okarakterizirana kao: "oštri napad dr. Stepinca protiv režima"
Prosvjedi drugih biskupa i svećenika.
Prosvjedovali su i drugi biskupi i svećenici. Mostarsko-duvanjski biskup Alojzije Mišić (inače franjevac) uputio je pismo Stepincu 18. kolovoza 1941., u kojem spominje pojave nasilja i bezakonja. "(Krišto 2, dokument br. 82, str. 92–93)"
Za razliku od progona po nacionalnoj (Srbi, Romi) i vjerskoj osnovi, Katolička Crkva nikad nije organizirano ni pokušala pružiti zaštitu političkim protivnicima ustaškoga režima (npr. komunistima) niti pomoći u antifašističkoj borbi (dostavljanje hrane i pomoći borcima, pružanje zaštite, skrivanje i sl.). Stoga se može pretpostaviti da je Katolička Crkva bila protivnicom ustaškoga režima, ali ne i same Nezavisne Države Hrvatske.
Otpor prisilnom prijelazu u katoličanstvo.
"(Napomena: Katolička Crkva ne koristi termin" prekrštavanje, "nego samo "prijelaz u katoličku vjeru" ili "konverzija", jer pravoslavci već jesu kršteni i Katolička ih crkva priznaje kao kršćane. Pogotovo ne" pokrštavanje, "jer pokrštavaju se pogani. O tome Krišto 3, str. 169)"
NDH je odmah po uspostavi započela kampanju prisilnog prijelaza pravoslavnih u katoličku Crkvu. "(Vidi članak Srbi u NDH.)" S druge strane, mnogi Židovi tražili su spas od Holokausta u pokrštavanju (uglavnom uzalud, jer pogrom je provođen na rasnoj, a ne na vjerskoj osnovi, pa su pobijeni i ljudi koji su rođeni u kršćanskim obiteljima). Ovo je izazvalo ozbiljan institucionalni sukob s Rimokatoličkom crkvom.
Poglavnik Ante Pavelić je donio je 3. svibnja 1941. "Zakonsku odredbu o prijelazu s jedne vjere na drugu", koja je bila usmjerena na sprječavanje takvih prelaza bez kontrole državnih organa. »Za valjanost prelaza potrebno je, da stranka, koja mijenja vjeru podnese pismenu prijavu upravnoj vlasti (…) i da dobije potvrdu o toj svojoj prijavi.« Također, uredba ukida sve dosadašnje zakonske propise o prijelazu s jedne vjere na drugu, a to znači i vjerske propise, što precizira i Uputa "Ministarstva bogoštovlja i nastave" od 27. svibnja 1941. "(Krišto 2, dokument br. 32, str. 52)". Suočeni s rasnim, nacionalnim i vjerskim progonima, mnogi su Židovi izrazili volju da se pokrste, a pravoslavci da prijeđu u Rimokatoličku Crkvu. To se pak, u slučaju pravoslavaca, na terenu obavljalo i prisilno. S druge strane, događalo se i to da pravoslavci prijete katoličkom svećeniku da ih što prije prevede u katoličku vjeru.
Crkva inzistira na svojim načelima o pristupu.
Crkvi to stvara osobite i složene probleme. Ona ne želi odustati od svojih pravila za prijelaz na katoličku vjeru, i ne želi prihvatiti državno miješanje u crkvenu nadležnost. U tom je smislu tijekom 1941. i Sveta Stolica slala upute. U svibnju 1941. Nadbiskupska kancelariju u Zagrebu šalje svećenstvu okružnicu, u kojoj upozorava da u tome treba postupati strogo po načelima Katoličke Crkve. 
U praksi, župnicima u krajevima s većim brojem pravoslavnih bilo je nemoguće svakog posebno provjeravati i zahtijevati od biskupa dozvolu. Šibenski biskup dr. fra Jeronim Mileta u jednoj uputi od 13. lipnja 1941. ipak inzistira da tako treba činiti. 
Katolički biskupi opirali su se miješanju države u vjerska pitanja, te ustaškim pritiscima za nasilno pokatoličavanje pravoslavaca. (Detaljni prikaz u: "Krišto 2001, str. 169-244".) Jure Krišto u svojim knjigama dokumentima dokazuje neopravdanosti zaključaka srpskih povjesničara, kao što je Vladimir Dedijer, da je »najviša crkvena vlast u takozvanoj NDH poduprla ustašku namjeru, da se terorom likvidira pravoslavlje u Hrvatskoj« (iz Dedijerove knjige "Vatikan i Jasenovac. Dokumenti", Beograd: Rad, 1987). Ivan Gabelica sa svojim tezama blizak je Dedijeru što se tiče interpretacije činjenica, dakako s oprečnim vrednovanjem. Neki su svećenici sudjelovali u progonima, pa i pogromima, a hijerarhija Katoličke Crkve izražavala je oprezno zadovoljstvo mogućnošću da se mnogi "otpadnici" vrate u krilo Crkve, ali pritom je očuvala distancu i dignitet u situaciji kada nije bilo dobrog, nego samo manje loših rješenja.
Strategija ustaških vlasti glede vjerskih prijelaza razjašnjena je u povjerljivom dopisu "Ministarstva pravosuđa i bogoštovlja" katoličkim biskupskim ordinarijatima od 14. srpnja 1941. Prvo se konstatira, da se pravoslavnima ni u kojem slučaju neće dopustiti prelaz u Grkokatoličku Crkvu. Zatim se navodi: 
"Nadbiskupski ordinarijat Zagreb" odgovara na taj dopis 16. srpnja. 
U rezoluciji Hrvatske biskupske konferencije od 20. studenoga 1941. ponovljeno je ono, što Crkva od početka zastupa: »U Katoličku crkvu mogu se primiti samo oni, koji bez svake sile, potpuno slobodnom voljom prelaze iz unutarnjeg uvjerenja o istinitosti katoličke vjere i koji su u cjelosti udovoljili crkvenim propisima.« Biskupi su se odlučno usprotivili mješanju države u vjerske prijelaze. Spominju i osuđuju praksu da državni i ustaški dužnosnici imenuju "misionare" koji bi imali provoditi "konverzacije" grkoistočnjaka na katoličku vjeru. Zamjerali su i što se ruše pravoslavne crkve i osudili druga "zločinstva i ispade" koji se događaju.
Poruka završava apelom na poglavnika osobno, uz pretpostavku da su se pogromi dogodili bez njegovog znanja: »Nitko ne može poricati, da su se dogodila strašna nasilja i okrutnosti, jer ste vi, Poglavniče, sami javno osudili nasilja raznih nazovi-ustaša, štoviše dali ih i strijeljati zbog izvršenih zločina. Zaslužuje svako priznanje Vaša odlučnost, da u zemlji vlada pravda i red.« "(Krišto 1998, knjiga II,str. 118)" Većina povjesničara slaže se da su biskupi (i sam Stepinac, koji u svojim predstavkama često piše na sličan način) bili svjesni da se masovni progoni bez odobrenja samog Pavelića ne bi mogli događati, ali su kao politički realisti nastojali na njega utjecati, dajući mu mogućnost da odgovornost prebaci na niže razine (što se i dogodilo tijekom 1942, kada je politika prema Srbima ublažena i smijenjen Eugen Dido Kvaternik. Vidi članak Srbi u NDH).
Tajna uputa protivna službenoj politici?
U svojoj knjizi o Alojziju Stepincu Aleksa Benigar navodi, da je Stepinac već 1941. poslao svom svećenstvu potajne upute, koje su u proturječju s onim što je u službenim uputama bilo iznošeno. U tim uputama on upućuje svećenike da u ovom vremenu "ludila i divljaštva" postupaju suprotno javnim uputama i pravilima, po kojima treba detaljno provjeravati motive i znanje svakog tko želi prijeći u katoličanstvo: 
Benigar ne navodi točan datum te upute. Jure Krišto prenosi od Benigara bez komentara "(Krišto 3, str. 189)", ali u svojoj knjizi dokumenata o odnosima Katoličke crkve i NDH "(Krišto 2)" taj dokument ne navodi, jer mu original nije poznat. Tu uputu spominje i "Matković, str.127-128". (Također su i neki su Židovi izražavali spremnost da se pokrste kako bi izbjegli smrt. To nije pomagalo, osim kod pojedinaca koji su nekom posebnom vezom zadobili milost, jer holokaust je provođen na rasnoj, a ne vjerskoj osnovi. Vidi članak Holokaust u NDH.)
Ova uputa je u izričitom sukobu s javnom crkvenom politikom, iznesenom u nizu dokumenta. Državno tajništvo Vatikana protumačilo katoličku praksu glede pristupanja Katoličkoj Crkvi u dopisu od 25. siječnja 1942., upućenom Jugoslavenskom poslanstvu pri Svetoj Stolici. U dopisu se se odgovara na primjedbu emigranske jugoslavenske vlade o prisilnom prijelazu pravoslavnih u katoličanstvo. Zbog činjenice, da je Hrvatski katolički episkopat osnovao Odbor za pitanje prijelaza (na svojoj plenarnoj sjednici 17. – 19. studenoga 1941.), izgledalo je, da Katolička Crkva u prisili sudjeluje. Jugoslavensko poslanstvo poslalo je dopis 14. siječnja 1942., u kojem poziva »da se spasi život i zaštiti savjest tih nesretnika« (pri tome, diplomatski, ne optužuje Katoličku Crkvu da je sudjelovala u prisili, koju provode vlasti NDH). Krišto komentira da »jugoslavenski diplomat ohrabruje crkvenu hijerarhiju u Hrvatskoj i drugdje da spašava progonjene pravoslavce, ali da to čini skrovito. (…) jugoslavenski predstavnik, čini se, moli da se pravoslavci "prime" u Katoličku crkvu te tako spase.« "(Krišto, 3, str. 239)" Dakle upravo ono, što je po Benigaru Stepinac na svoju ruku već učinio.
Krišto komentira da je Sveta stolica ovime »zapravo dala do znanje (…) da Crkva ne želi raditi skrovito na spašavanju ljudi, osim to prilike ne zahtijevaju.« "(Krišto 3, str. 240)" Po tome slijedi da je status dokumenta kojeg Benigar navodi upitan.
Dio nižeg klera podržava ustaše.
Dio nižeg klera postupao je suprotno ponašanju nadbiskupa Stepinca i većine biskupa, te je davao aktivnu podršku NDH i sudjelovao u ustaškom pokretu. "Vidi npr. članak Ivan Guberina."
»No bez obzira na stav visokih crkvenih dostojanstvenika i njihovih službenih kontakata s nositeljima vlasti, mnogi svećenici (iz redova višeg i nižeg klera) zdušno su podržali tu vlast ili su se barem mirili s ustaškom politikom. I neke katoličke organizacije ("Križari", "Domagoj") iskazivale su podršku novoj vlasti, pa nije bio rijedak slučaj da su upravo neki njihovi članovi bili prvi predvodnici ustaških organizacija. (Tako je npr. predsjednik Velikog križarskog bratstva dr. Feliks Niedzielsky postao zapovijednik "Ustaške mladeži".) A pojedini katolički vjersko-odgojni zavodi i škole uključili su se upoltičko usmjeravanje omladine u NDH u ustaškom duhu.« "(Matković, str. 127)"

</doc>
<doc id="46764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46764" title="Helenizam">
Helenizam

Helenizam (grč. "ἑλληνıσμός": oponašanje svega što je grčko), u širem značenju, grčka kultura u svim fazama svojega razvoja, kao i prihvaćanje te kulture i jezika od drugih, negrčkih naroda. U novijoj historiografiji (od J. G. Droysena) pojam helenizam obuhvaća sve povijesne i kulturne događaje koji su se nastavljali na grčko-makedonsko prodiranje na Istok pod Aleksandrom III. Velikim i na stvaranje goleme državne organizacije pod njegovim gospodstvom. Početak je toga razdoblja između 334. i 323. pr. Kr. Njegovu završnu granicu, prema sve češćem shvaćanju, čini bitka kraj Akcija (31. pr. Kr.) i pojava Rimskoga Carstva s Oktavijanom Augustom, no snažni tragovi helenizma postoje i u IV. st. Helenizam je naziv za kulturna i povijesna zbivanja nakon makedonsko-grčkoga prodiranja na Istok, od 4. st. pr. Kr. do kraja 1. st. Kr. Tada se grčka kultura silno proširila prema Istoku, a kada su Rimljani zavladali Grčkom, helenizam se proširio i na Zapad. Žarište helenističke kulture bila je Aleksandrija (osnovana 331. pr. Kr.), gdje se formirala Aleksandrijska škola filozofa i učenjaka koji su nastavili starogrčku tradiciju. Značajke su helenističke umjetnosti težnja za reprezentativnošću i bogatstvom oblikâ i temâ, a to je osobito došlo do izražaja u raskošnoj dvorskoj umjetnosti. Opće značajke helenizma jesu kozmopolitizam, prožimanje orijentalne grčke i židovske misli, visokorazvijena uljudba, jaka kulturna središta (Aleksandrija, Atena, Pergam, Antiohija i Rod).
Povijest.
Grci su i prije Aleksandra III. Velikoga svojom kulturom i načinom života utjecali na narode s kojima su, po susjedskim i trgovačkim odnosima, dolazili u vezu. Tomu su utjecaju bili manje izloženi stari kulturni narodi u Mezopotamiji i u dolini Nila, pa i Perzijanci, a u većoj mjeri Feničani, maloazijski Likijci i Karijci, a osobito Makedonci, kod kojih je dvor već za kralja Filipa II., oca Aleksandrova, bio sasvim greciziran. Kao narod specifična kulturnog i društvenoga života, već zarana prožeti samosviješću o duhovnoj nadmoći nad »barbarskim« narodima, Grci su u ideji helenske pripadnosti stvorili strogu ogradu prema drugima, koju je probio tek Aleksandar III. Veliki kada je, kao kralj makedonski i vrhovni zapovjednik Grka, poduzeo ratnički pohod prema Istoku. Počevši s Malom Azijom (334. pr. Kr.) i osvojivši Egipat (332. pr. Kr.), krenuo je dalje prema Istoku sve do granica Indije. Dobio je u svoju vlast Perzijsko Carstvo, kojim je vladao posljednjih 6 god. svojega života. Za tih vojnih pohoda dolazilo je do miješanja grčko-makedonskih elemenata s istočnjačkima, utoliko više što je Aleksandrovo prodiranje bilo olakšano mnogobrojnim grčkim kolonijama, na koje je on na svojem putu nailazio. Nositelji helenizma bili su i viši društveni slojevi na Istoku, osobito dvorovi istočnih dinasta. U tom procesu miješanja veliku su ulogu imali i gradovi, koji su često dobivali grčko demokratsko ustrojstvo, dok su građani uglavnom bili grčki i makedonski vojnici. Osobito je snažno utjecao Istok svojim religijskim predodžbama u novoosnovanim gradovima: kult egipatske Izide, frigijske Kibele (Velike Majke) i iranskoga Mitre prodro je u helenistički svijet. Helenizam je snažno djelovao i na strukturu tadašnjega društva, a izazvao je i velik poremećaj u ekonomskim odnosima. Imao je znatnu potporu i u jeziku jer se od IV. st. pr. Kr. razvio na tom području grčki jedinstveni jezik ("ϰοıνὴ δıάλεϰτος" ili skraćeno "ϰοıνή": opći dijalekt).
Država Aleksandra III. Velikoga raspala se nakon njegove smrti, a njegovi su je vojskovođe (dijadosi) među sobom podijelili i ubrzali proces raspadanja. No posljedice što ih je izazvao helenizam bile su dalekosežne. U doba helenizma grčka je kultura doživjela snažnu ekspanziju najprije prema Istoku, a kada su 146. pr. Kr. Rimljani oduzeli Grcima političku slobodu i Grčku pretvorili u rimsku provinciju, došlo je do helenističke ekspanzije i na Zapad. Postanak i širenje kršćanstva bili su mogući jedino u helenističkom okolišu, gdje su u grčki pogled na svijet s Istoka bili uneseni mistični i iracionalni elementi. Tako se i preobrazba Istočnorimskoga Carstva u Bizantsko može objasniti samo uzimanjem u obzir komponente helenizma. Tipični predstavnik helenističkoga života i žarište helenističke kulture bila je Aleksandrija, osnovana u Egiptu 331. pr. Kr. Ondje je utemeljena aleksandrijska škola, u kojoj su filozofi i učenjaci plaćeni od države obrađivali sva tada poznata znanja i umijeća. Ti su epigoni nastavili starogrčke tradicije i dalje njegovali filozofiju na osnovi Platonovih i Aristotelovih djela i komentara u novonastalim varijantama platonizma, stoicizma i epikureizma. Ondje se također križala židovska filozofija s helenističkom (Filon), a u tzv. katehetskoj školi (III. i IV. st.) pokušavalo se kršćansku teologiju dovesti u sklad s grčkom filozofijom. Na području znanosti (matematika, fizika, astronomija) i tehnike (inženjerija) helenizam je ostvario vrhunske, ali u sljedećim stoljećima zaboravljene rezultate (Diofant, Heron, Ptolemej). Propadanje aleksandrijske škole počelo je u III. st., kada je Karakala obustavio podupiranje znanstvenog rada, a kraj su joj učinili Arapi, kada su 642. zauzeli i razorili grad. No Arapi su u određenoj mjeri prihvatili i sačuvali tradicije helenizma te ih predali zapadnom svijetu.
Filozofija.
Propast političke samostalnosti grčkih gradova-država pod makedonskom vladavinom i s tom propašću povezano klasno preslojavanje grčkoga društva, usporedno s pojačanim pritjecanjem kulturnih utjecajâ s istoka, juga i zapada u helenističko doba, doveli su do dekadencije u grčkoj filozofiji. U metežu naglih političkih promjena i bujici raznorodnih idejnih naplavina (pretežito religiozno-mističkoga karaktera) jenjao je interes za temeljna filozofska pitanja, a glavni su se filozofski smjerovi lomili na mnoštvo škola, skupina i frakcija.
Osnovne teze cinika (kinika) preuzela je i dalje razvijala stoička škola. U njezinu se razvoju obično razlikuje razmjerno samostalna starija faza (IV. do III. st. pr. Kr., Zenon iz Kitija, Kleant, Hrizip), zatim srednja faza preplavljena platonističko-peripatetičkim idejama (II. do I. st. pr. Kr., Panetije, Posejdonije) i napokon mlada faza usredotočena na etička pitanja (od I. st. nakon Kr. pa dalje, Epiktet, Seneka, Marko Aurelije). Tri osnovne stoičke filozofijske discipline, logika, fizika i etika, počivaju na načelno materijalističkoj osnovi (identifikaciji bića uopće s materijom), ali sadrže i niz idealističkih elemenata, kao što je npr. nauk o svjetskome Logosu i nauk o sudbini (predestinaciji, predodredbi). Senzualističko-nominalističku teoriju spoznaje i etiku autarkije (odnosno »apatije«, slobode od strasti) preuzeli su stoici od kinika, s kojima ih povezuju i socijalno-politička gledišta: teorija o prirođenoj jednakosti svih ljudi, odbacivanje institucije ropstva, ideal svečovječanske zajednice (»oikumene«). Neke etičko-socijalne teze stoika dobile su osobito kulturno-povijesno značenje po tome što su postale dijelom kršćanskog naučavanja, koje je zamijenilo filozofski pogled na svijet nakon sloma antičke civilizacije. 
Epikurovska škola (osnivač Epikur s otoka Sama), koja je razmjerno potpun prikaz svojih gledišta našla u spjevu »O prirodi« rimskog pjesnika Lukrecija Kara, prihvatila je Demokritov atomizam dopunivši ga pretpostavkom da je gibanje atoma posljedica njihove težine (pad) i da postoji »slučajno« skretanje atomskih masa s njihove staze (putanje), a to dovodi do oblikovanja nebeskih tjelesa. Najvišim dobrom u životu epikurovci su smatrali zadovoljstvo. Ono se u najvećoj mjeri postiže duševnim mirom, koji je posljedica razborita, umjerena života. Prema religiji su se epikurovci odnosili agnostički, odbacivali su vjeru u budući život i držali da znanstveni pogled na svijet treba osloboditi ljude straha od smrti i bogova. Skeptičke tendencije, koje su se javile već u sofističkome krugu, a pojačavale u sokratovskim i platonovskim školama, slile su se u zaseban filozofski smjer, kojemu su temelje postavili Piron iz Elide i Timon. Negirajući mogućnost da se provjeri podudarnost subjektivnih doživljaja s objektivnom stvarnošću, skeptici su se zalagali za misaono »suzdržavanje od suda« ("ἐποχή"), tj. za agnostičan odnos prema temeljnim filozofskim pitanjima. Umjereno skeptičan (probabilistički) odnos zauzela je platonovska tzv. srednja akademija (Arkezilaj, Karnead), a posljednji je izdanak radikalnoga skepticizma u grčkoj filozofiji bio Sekst Empirik.
U šarenilu filozofskih pogleda potkraj stare ere, mnogi se mislioci nisu odlučivali za određeni smjer, nego su po vlastitu ukusu prikupljali elemente različitih škola i sustava. Bili su to tzv. eklektici. U prvim stoljećima nakon Krista istočnjačke su se mističke doktrine na različite načine stapale s klasičnom, pretežito platonovskom i aristotelovskom filozofskom tradicijom. Među smjerovima što su tako nastali posebno se ističe neoplatonizam (Filon iz Aleksandrije, Plotin, Jamblih, Proklo i dr.), idealističko-mistički sustav za koji je karakterističan nauk o emanaciji, Logosu (personifikaciji Platonova »idejnoga svijeta«), svjetskoj duši i nadasve o materiji kao negativnome (proturazumskom i grješnom) načelu svijeta. U tim posljednjim tvorevinama neoplatonizma prestaje povijesni put grčke filozofije. Formalni je čin njezina kraja bio dekret cara Justinijana o ukidanju platonovske Akademije u Ateni 529.
Književnost.
Helenističko razdoblje starogrčke književnosti je trajalo od 323. do 27. pr. Kr. Osvajanjima Aleksandra III. Velikoga grčki jezik i kultura proširili su se na istoku do Indije, a na jugu do Etiopije, daleko izvan granica prvobitnoga grčkog etničkoga prostora. Grčki jezik, kojim su se služili i mnogi neizvorni govornici, poprimio je nova obilježja (koine). U novonastalim helenističkim državama, koje su redovito bile ustrojene kao vojničke monarhije s jakim činovničkim aparatom i plaćeničkom vojskom, središtem je književne djelatnosti postao dvor. Atena je izgubila povlašteni položaj, a kao nova središta izranjaju Aleksandrija u Egiptu (bogata knjižnica sa 700 000 svezaka i Muzej, neka vrsta znanstvene akademije), Pergam, Antiohija, Rod i Sirakuza. Kozmopolitski duh sve više prevladava nad nacionalnim grčkim.
Helenistička književnost nije prekinula vezu s arhajskim i klasičnim izvorima, pogotovu kada je riječ o jezičnom, stilskom i metričkom naslijeđu, ali je davala prednost neobičnim temama, uz obilno pokazivanje učenosti i izrazitu sklonost prema kraćim oblicima. Učeni značaj toga razdoblja najjasnije se očituje u novoj disciplini – filologiji. Priređivala su se kritička izdanja i komentari starijih autora, u prvome redu Homera (Zenodot, Aristofan iz Bizanta, Aristarh), ali i Hezioda, Alkeja, Pindara, tragičara, Aristofana. I najosebujniji sadržaji bili su dostojan predmet pjesničke obradbe, poput zvjezdoznanstva (Arat) ili životinja s otrovnim ugrizom (Nikandar). U pjesništvu se njeguju epilij, elegija, epigram, mim i didaktična poezija, a javlja se i idila. Vodeći pjesnici ovog razdoblja su Kalimah, Euforion, Apolonije Rođanin, Arat, Nikandar, Teokrit i Heronda. 
Najznačajnija je žanrovska prinova idila, sličica iz pastirskoga ili gradskoga života (Teokrit). Istovjetan interes za privatnost pokazuje i epigram (Kalimah, Leonida iz Tarenta, Asklepijad sa Sama), a srodnu pjesničku orijentaciju otkrivaju i Herondini mimijambi, realistički prizori iz dnevnoga života u obliku stihovanoga dijaloga. Izostanak krupnih javnih tema najzornije se očituje u tzv. novoj komediji (Menandar, Difil, Filemon, Apolodor), koja postaje komedijom karaktera i intrige sa stereotipnim likovima (domišljati rob, parazit, hetera, lakouman mladić, raspusni starac, svodnik, smiješni kuhar i drugi). Novi ideali sažetosti i psihološkog portretiranja našli su mjesto i u epu (Apolonije Rođanin). Reprezentativna figura toga razdoblja nedvojbeno je bio Kalimah, iznimno plodan autor, u čijem su opusu od oko 800 knjiga, danas pretežito izgubljenome, filologija i književnost bile nerazdvojivo spletene (prozne rasprave, katalozi, komentari, polemike, himne, epiliji, elegije, jambi, epigrami itd.). I u izmijenjenim okolnostima Atena je ostala neospornim filozofskim središtem, u kojem su najbrojnije sljedbenike privlačile dvije nove škole: stoička (Zenon iz Kitija) i epikepikurovska (Epikur). Od golema broja povijesnih radova očuvano je tek pet knjiga osmerostruko opsežnijega Polibijeva djela. Značajni historiografi poput Timeja, Posejdonija ili Hijeronima iz Kardije poznati su samo po ulomcima.
Umjetnost.
Helenistička umjetnost obuhvaća ostvarenje likovnih umjetnosti i arhitekture izvan užih granica Grčke, ali pod izravnim helenskim utjecajima, u razdoblju od smrti Aleksandra III. Velikoga (323. pr. Kr.) do cara Augusta i pojave Rima kao svjetskoga carstva. Ta je kronološka granica približna, jer su Grci prodirali na Istok već prije osvajačkih pohoda Aleksandra III. Velikoga kojima je heleniziran Istok, sve do Indije (gandhara umjetnost). Helenistička umjetnost nastala je stapanjem grčke umjetnosti s prastarim mjesnim elementima i tradicijama azijskog i afričkog likovnog izraza. U tome križanju helenski je duh zadržao prevlast i dao glavna obilježje novim tvorevinama. Žarišta helenističke umjetnosti bila su u Maloj Aziji, Antiohija, Pergam, Rod i Aleksandrija (s Aleksandrijskom školom filozofa i znanstvenika koji nastavljaju starogrčku tradiciju). Kada su Rimljani pokorili Grčku, helenizam se proširio na Zapad. U kulturnom stvaranju brišu se nacionalne razlike, stvoren je tip univerzalne kulture. Pod utjecajem Istoka grčka umjetnost u helenizmu doživljava dekadensu.
U arhitekturi su prevladavali jonski i korintski stil, a pojavio se i kompozitni kapitel. Novi gradovi, poput Aleksandrije, podizali su se planski po novim urbanističkim načelima. U kiparstvu se isticala pergamska i aleksandrijska škola, koje su njegovale grčke, a ova druga i egipatske tradicije. Uz mitološke motive pojavio se žanr-prizori u kojem su došla do izražaja dva smjera: realistički i idealistički. Gube se strogi klasični kanoni. Stvaraju se kompozicije pune patetike i egzaltirano naglašenih pokreta (Zeusov žrtvenik u Pergamu, Farneški bik) te kipovi naturalističke deskripcije (Venera Milska) i žanr-scene (Dječak koji davi gusku, Dječak koji vadi trn iz noge). U slikarstvu su značajne zidne slike u unutrašnjosti zgrada i portreti rađeni u tehnici enkaustike. Javljaju se nove teme (krajolik, mrtva priroda). Za dekoraciju se primjenjivao mozaik, štuk i oplata od skupocjena materijala. U mozaiku reprezentativne su dekorativne i figuralne kompozicije (Bitka kod Isa). U umjetničkome obrtu proizvodili su se luksuzni predmeti (keramika, staklo, nakit, tkanine, pokućstvo). Osobita raskoš helenizma prikazana je upravo na predmetima umjetničkog obrta (toreutici, gliptici i proizvodima od stakla). Helenistička umjetnost ima dvorski karakter, bogata je i pompozna. U dvorskoj umjetnosti dolaze do izražaja težnje za reprezentativnošću i bogatstvom oblika i tema. U arhitekturi se napušta tradicionalni dorski stil; primjenjuje se jonski stil (Artemidin hram u Magneziji), a javlja se raskošniji korintski stil (Olimpeion u Ateni) i novi oblici hramova često sa svodovima (hram misterija na Samotraki). Novi principi (stroga simetrija s pravokutnom mrežom ulica) koriste se u urbanizmu (Priene, Milet). Podižu se trijemovi uokolo trgova i duž ulica stoa, kupelji, gimnazije i palestre (vježbališta), buleuteriji (vijećnica), biblioteke, a pogotovo kazališta, vladarske palače i vile, što pridonosi raskošnijem izgledu grada. Elementi helenističke umjetnosti urasli su u rimskoj umjetnost i potrajali su do III st. Njihov posljednji izraz javlja se u starokršćanskoj umjetnosti.
Religija.
U helenizmu je postignut određeni sinkretizam na vjerskome području: Aristotelovo, Platonovo i stoičko shvaćanje Boga, svijeta i čovjeka prenosilo se u religije i kulturu drugih naroda. Bio je prisutan u kasnome židovstvu, a napose u ranome kršćanstvu, kojemu mnogi spisi odišu helenizmom (očit je napose u Ivanovoj i Pavlovoj teologiji, u patrističkim spisima). U razdoblju helenizma prevedena je Biblija na grčki jezik (Aleksandrija, III. do II. st. pr. Kr.). U užem smislu sinkretističkima se nazivaju religije helenističkoga razdoblja (IV. do II. st. pr. Kr.), koje su nastale prodiranjem orijentalnih elemenata u grčku i rimsku religiju. U zajedničkoj borbi protiv monoteističkoga kršćanstva i antičke su se religije htjele ujediniti u obožavanju jednoga božanstva (npr. Mitre, Kibele, Izide).
"Metafizika" ("Τὰμετὰ τὰ φυσϰά") je Aristotelovo najslavnije djelo i ona je današnji naslov dobila poslije, dok je prema samoj stvari prva filozofija: ona je ontologija i u isti mah teologija ("ϑεολογιϰή"), najviša teorijska znanost. Razmatrajući biće kao biće i sve što mu pripada po sebi, prva počela i uzroke, biće kao takvo i u cjelini, ona nužno prerasta u pitanje o najvišem i najbićevnijem biću, onom božanskom, ili o Bogu. U tom sklopu otvara se niz posebnih tema, jer »biće se kazuje mnogovrsno« ("τὸ ὂν λέγεται πολλαχῶς"): prema prigotku, prema shemi priroka ili kategorija, prema mogućnosti i zbiljnosti te prema istinitom i lažnom. Kategorija ima deset: s jedne strane to je bivstvo ("οὐσία") o kojem se sve pririče, s druge strane pak ono što mu se pririče i prigodno ga određuje ("τὸ συμβεβηϰός") kao kakvoća, kolikoća, mjesto, vrijeme, odnos, položaj, svojstvo, tvorba i trpnja – na taj se način biće artikulira i strukturira. U nauku o bivstvu razlikuje se »prvo« i »drugo« bivstvo: prvo je samo pojedinačno biće, drugo je vrsta ili rod, te njegova odredba ili definicija označava bit s pomoću najbližega roda i vrsne razlike. Nadalje, biće se u obzoru vremena kreće i mijenja, pa prema tome i bitkuje kao mogućnost i zbiljnost ili ostvarenost, i odatle je jasno da su kretanje i vrijeme vječni. Budući da potraga za početkom kretanja ne može ići u beskonačnost, očigledno mora bivati jedan prvi pokretač kao čista djelatnost. To je ona najviša i najpotpunija zbiljnost koja sve omogućuje tako da netvarno, bestjelesno i nepokretno u prirodi i čovjeku vječno pokreće – to je ono žudljivo, ljubljeno, božansko biće kao čisti oblik. Njegova je bit mišljenje, um sama sebe umuje i ta je najviša umska djelatnost što pokreće i održava svemir umsko motrenje ("ϑεωρὢα"): Bog je živ, vječan i najbolji, a čovjek je s njime povezan upravo svojim sudioništvom u toj djelatnosti – teorijom ili spekulativnim mišljenjem, uvidom u bit bitka.
Na kraju Platonova opusa javlja se i njegova kozmologija i filozofija prirode u dijalogu "Timej", koji je sve do Galileijeva doba bio svojevrstan nedodirljiv autoritet. Najznačajniji motiv iz toga sklopa zacijelo je opis Demiurga (tvorca) kako oblikuje svijet prema svojoj duši, a uzor su simetrija, harmonija i proporcija kao nezaobilazni atributi kozmičke ljepote. Tvorac svijeta ovdje nije shvaćen kao bog-stvoritelj koji stvara svijet od Ništa, nego samo kao tvorac reda i poretka svih stvari u svemiru. On već zatječe tvar i prostor kao gradbene elemente, ali se pritom ugleda na vječnost i dušu svemira, usadivši um u dušu i tijelo svih stvari, te tako napravi djelo po prirodi najljepše i najbolje. Vrijeme i prazan prostor samo su odsjev vječnosti i prisutni su kao uvjet općega kružnoga kretanja, tako da je i Logos duše svagda pomiješan od tri sastojka – od posve Istoga, posve Različnog i Bitka samoga. Tako »otac stvoritelj« kaos pretvori u Kozmos. Kod stoika, zahtjevi prirode identični su sa zahtjevima uma i proturječni zahtjevima osjetilnosti. Zato se i pozitivni sadržaj morala očituje kao »život u skladu s prirodom«. »Priroda« je tu shvaćena kao opća priroda, stvaralačka svjetska snaga, svrhovit smisao svijeta, logos: stoga je moralnost čovjeka osluškivanje tijeka svijeta, tijeka koji je vječna nužnost. Kako je u stoika taj vječni um ili priroda označen i kao božanstvo, život u skladu s prirodom ujedno je i poslušnost prema božanskomu zakonu: "lex naturae" ujedno je i "lex divina".
Ivan je autor biblijskih knjiga "Novoga zavjeta": "Evanđelja po Ivanu", triju poslanica i knjige "Otkrivenja" ("Apokalipse"), koje se ubrajaju među najčitanija djela ranokršćanske književnosti. Dok prva tri evanđelja donose vijest o Isusu u okviru jedinstvenoga nacrta, "Evanđelje po Ivanu", nastalo vjerojatno oko 100. god., više slijedi stvarni tijek događaja. Ivan s dubljom spoznajom govori o Isusu, na neki način raskida sa židovstvom, snažnije od sinoptika uočava da je kraljevstvo Božje već prisutno na ovome svijetu. Evanđelje (kasnolat. "evangelium" &lt; grč. "εὐαγγέλıον": radosna, dobra vijest) u kršćanstvu označava Isusovo propovijedanje, navještaj Radosne vijesti o kraljevstvu Božjem; apostolsko naviještanje o Isusu, posebno o njegovoj muci i njegovu uskrsnuću. Isus nije ništa napisao niti je to tražio od svojih učenika. U helenizmu – u profanom i sakralnom značenju – evanđelje je bila objava neke dobre vijesti, posebno carskih manifesta (vojna pobjeda, događaj iz carske obitelji). "Apokalipsa Ivanova" ili "Otkrivenje", posljednji spis "Novoga zavjeta" koji tradicija pripisuje apostolu Ivanu (danas se obično pripisuje nekom njegovu učeniku), potječe iz god. 68–69. ili 90–96. i dragocjen je izvor za povijest ranoga kršćanstva. Nastala u doba teških progona, "Apokalipsa" je optimistička biblijsko-teološka sinteza koja daje viziju »novoga neba i nove zemlje«. Pisana je jezikom punim simbolike (najčešće preuzete iz "Staroga zavjeta") i u obliku sedam pisama upućenih najvažnijim azijskim crkvama, a u njoj autor izlaže sedam vizija koje je imao na otoku Patmu kamo je bio prognan za Domicijana. Vizije govore o sedam pečata, o četiri jahača, o padu Rima, o nebeskomu Jeruzalemu itd. Taj proročki tekst završava otkrivenjem konačnoga Kristova trijumfa i potvrdom kršćanstva unatoč svim njegovim protivnicima.
Pavlove poslanice (14), sastavni dio novozavjetnih biblijskih knjiga, nastale su između 50. i 60. Upućene su mjesnim kršćanskim crkvama i sadrže njegovu teologiju, kršćansko naučavanje prilagođeno helenističkomu svijetu. Za sedam poslanica drži se da sigurno potječu od Pavla ("Prva poslanica Solunjanima", "Poslanica Galaćanima", "Prva" i "Druga poslanica Korinćanima", poslanice "Rimljanima", "Filipljanima" i "Filomenu"), ostale se poslanice pripisuju njegovim učenicima. Pavlova teologija razvija prvu kršćansku kristologiju, soteriologiju, ekleziologiju i antropologiju. Prema njemu, čovjek se opravdava vjerom u Krista, čija smrt na križu i uskrsnuće preobražavaju grijeh i smrt. Čovjek je novo stvorenje u Kristu, a Crkva njegovo tijelo. Zbog njegova otvaranja kršćanstva helenističkomu svijetu prozvan Apostolom narodâ. Patristika (crkv. lat. "patristica", prema lat. "pater": otac) je razdoblje crkvenih otaca i drugih kršćanskih pisaca od II. do VII/VIII. st. To je crkveni nauk u početcima osnivanja i obrane kršćanske vjere, teologije i filozofije. Patristika u širem smislu obuhvaća svu starokršćansku literaturu i pisce: apokrife, hagiografe, povjesničare, teološke, filozofske i duhovne pisce, pjesnike, heretičke pisce, anonimna djela i sl. Djela su pisana na grčkom, latinskom i sirskom jeziku.
Katkada sâm biblijski tekst upućuje na potrebu njegova tumačenja (). Židovstvo je u razmeđi era već rabilo neke egzegetske metode. Istraživanje i izlaganje biblijskog teksta za aktualnu situaciju zvalo se "midraš" (hebr. "miḏrāš": komentar, tumačenje). Javljao se u tri linije: "halaha" (hebr. "halākāh": zakon) – primjena teksta na konkretne životne okolnosti; "hagadah" (hebr.: priča) – tekst se ilustrira poticajnim riječima, primjerima iz prošlosti i iz života velikana; "pešer" (hebr.: objašnjenje) – u događajima sadašnjosti otkriva se ispunjenje onoga što je najavljeno u biblijskom tekstu. U dijaspori se koristilo alegorijsko tumačenje (Filon Aleksandrijski). Rano kršćanstvo služilo se u nekoj mjeri židovskim metodama s bitnom razlikom u pristupu: biblijske su tekstove kršćani razumijevali kristološki. Povijest čitanja Biblije praćena je razvijanjem interpretacijskih metoda i pristupa. Origen počinje razlikovati književni (literarni) i duhovni smisao biblijskog teksta. S vremenom nastaju dvije velike interpretacijske škole. Antiohijska daje težište književnomu smislu, dok aleksandrijska u biblijskom tekstu prvotno nastoji raspoznavati duhovni smisao. U patrističkim školama razlikuju se četiri smisla biblijskog teksta: književni (literarni), alegorijski, moralni i anagogijski (eshatološki). U III. st. pr. Kr., prema predaji iz Aristejeva pisma, 72 prevoditelja prevode "Toru" na grčki za kralja Ptolemeja. To je početak prijevoda "Septuaginte" ili "Sedamdesetorice". Ona služi kao polazište verziji "Vetus Latina" (II. st.), koptskomu (III. ili IV. st.), etiopskomu (IV. st.) i armenskomu (V. st.) prijevodu. Potkraj IV. st. Jeronim je priredio latinski prijevod Biblije, "Vulgatu", koja nakon Tridentskoga koncila (1546.) postaje službenim tekstom u Katoličkoj crkvi i ostaje u uporabi sve do reformi II. vatikanskoga koncila (1965.).

</doc>
<doc id="46771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46771" title="Zoran Vulić">
Zoran Vulić

Zoran Vulić (Split, 4. listopada, 1961.), bivši je hrvatski nogometaš i nogometni trener.
Njegov otac Ante proslavljeni je vratar Hajduka.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Karijeru je započeo i završio u splitskom Hajduku gdje je kasnije imao zapažene rezultate kao trener. Za Hajduka je odigrao sveukupno 417 utakmica i postigao 84 pogotka. Nastupao je i u francuskom Nantesu, a kao igrač znao je zaigrati na svim položajiama, od libera do centarfora.
Reprezentativna karijera.
Nastupio je 25 puta za reprezentaciju Jugoslavije u razdoblju od 1985. do 1991. godine te zabilježio 1 pogodak. Prvi puta za nogometnu reprezentaciju Jugoslavije nastupio je 1986. godine protiv Brazila (2:4) u Recifeu, a posljednji put 1990. godine protiv Poljske (0:0) u Łódźu. U vrijeme dok je bio igrač Mallorce nastupio je za Jugoslaviju na svjetskom prvenstvu 1990. godine u Italiji. Dres hrvatske nogometne reprezentacije oblačio je 3 puta, uključujući i nastup 17. listopada 1990. godine u Zagrebu, u prvoj prijateljskoj utakmici hrvatske nogometne reprezentacije, od uspostave neovisnosti, protiv reprezentacije SAD-a, u kojoj je Hrvatska pobijedila s 2:1. 
Trenerska karijera.
Prvi put sjeo je na mjesto trenera splitskoga Hajduka u sezoni 1997./98. i to kao treći trener Hajduka te sezone, ali otišao je nakon zadnjeg kola. Opet je postao trenerom Hajduka 3 godine nakon toga, te nakon 5 godina vladavine zagrebačke Croatije donio je Hajduku naslov prvaka za sezonu 2000./01. Nije ostao trener, a naslijedio ga je Nenad Gračan. Vratio se opet ubrzo nakon toga i u klubu proveo čitavu sezonu 2002./2003. osvojivši 2. mjesto u ligi i nacionalni kup, dok je sljedeće godine u Kupu UEFA nesretno ispao od talijanske Rome. I te je sezone uspješno vodio "splitske bile", ali je 3 kola prije kraja otišao iz kluba zbog neslaganja s upravom. Nasljednik Petar Nadoveza samo je dovršio posao osvajanja prvenstva. Vulića je takav rasplet događaja jako pogodio, te i danas ne priznaje kada mu netko spomene da je osvojio samo 1 naslov prvaka, govoreći kako mu je to bilo: "kao majci oduzeto tek rođeno dijete".
Zabilježena je kratka avantura u HNK Segesti iz Siska gdje je vodio klub tek 1 utakmicu. Ostatak je vremena provodio većinom čekajući angažman u Hajduku. Jednom ga je i Zdravko Mamić poželio na klupi Dinama.
Krajem (za Hajduk izuzetno neuspješne) sezone - 2006. godine postao je šefom omladinskog pogona kluba, no, neočekivanom ostavkom trenera seniora Luke Bonačića, po četvrti put sjeo je za "kormilo" splitskoga kluba. Vulić je uspio preporoditi momčad, koja je postala kompaktnija i karakternija. Ponajviše zahvaljujući desetki Kranjčaru (otišao nakon 5. kola), igrao se ljepši nogomet. Nakon ostvarenja rekordnih 7 pobjeda u prvih 7 kola, Vuliću je na Poljudu počela skandirati, inače vrlo zahtijevna, splitska publika, čime je Vulić postao jedan od rijetkih s takvim "priznanjem". Međutim, do sredine drugoga dijela sezone, forma je padala, a ta ista publika zamjerila je očajne igre s Dinamom, te nedavanje više prilika mlađim igračima poput Drage Gabrića, te je nakon prvog domaćeg poraza u sezoni (NK Pula 0:1 ), na sam Uskrs 8. travnja, podnio ostavku. Nakon toga trebao je dobiti posao šefa omladinskog pogona Hajduka, međutim, kasnije su mu ponudili samo vođenje jedne od momčadi u omladinskoj školi, što je Vulić odbio. Na početku 2008. godine preuzeo je mjesto trenera ruskog prvoligaša Luč-Energije iz Vladivostoka. Od 22. rujna 2009. godine bio je trenerom hrvatskoga prvoligaša HNK Rijeke, u kojem se zadržao samo do 10. studenoga iste godine.
Njegov idući klub postala je NK Istra 1961, koju je vodio od veljače 2010. do ožujka 2011. godine. Poslije NK Istre 1961 je Vulić još dva puta vodio RNK Split.
FC Sheriff Tiraspol.
Nekoliko dana nakon što je otišao s mjesta trenera RNK Splita, Vulić je preuzeo moldavski Sheriff iz Tiraspola. Vulić je u Sheriffu naslijedio Liliana Popescua, a u Moldaviji je mu pomoćni trener postao Mladen Pralija.
Kao trener Sheriffa je osvojio prvenstvo, ali je otišao u lipnju 2016. nakon što nije dogovorio nastavak suradnje.
FK Atyrau.
Sredinom prosinca 2016. godine preuzeo je kazahstanskog prvoligaša Atyraua. Dana 11. travnja 2017. godine, Atyrau je objavio sporazumni raskid ugovora s Vulićem, zbog Vulićeve želje za povratkom u domovinu radi obiteljskih razloga.
Apollon Smyrni.
Krajem rujna 2017. godine preuzima grčkog fenjeraša Apollon Smyrni. Međutim, dana 11. prosinca 2017. godine, uprava Apollona smjenjuje Vulića unatoč tome što je uspio podići momčad s posljednjeg mjesta u zonu opstanka.
Povratak u Hajduk.
Dana 9. rujna 2018. godine, po peti je put u karijeri preuzeo splitski Hajduk. 
U svom petom mandatu je dobio otkaz 27. studenog 2018. godine, nakon devet prvenstvenih utakmica na klupi Hajduka, a iz tih devet, svega dvije dobijene.
Hrvatska nogometna reprezentacija.
Vulić je bio pomoćnim trenerom hrvatske nogometne reprezentacije u doba izbornika Otta Barića (2002. – 2004.).
Priznanja.
Igrač.
Klupska.
Hajduk Split
Trener.
Hajduk Split
FC Sheriff Tiraspol

</doc>
<doc id="46778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46778" title="Konstantin III.">
Konstantin III.



</doc>
<doc id="46781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46781" title="Aljoša Asanović">
Aljoša Asanović

Aljoša Asanović (Split, 14. prosinca 1965.), hrvatski bivši nogometaš i sadašnji trener. Rođeni Splićanin prvi nastup za splitske Bile imao je 1984. na Trofeju Marjana, popularnom klupskom turniru koji se svake godine održavao na Poljudu. Od srpnja 2021. vodi Zambijsku nogometnu reprezentaciju.
Zabio je prvi pogodak hrvatske nogometne reprezentacije.
Igračka karijera.
Bio je vezni igrač, a najviše se isticao sjajnim dodavanjima i nepredvidljivim zadnjim pasom od kojih se pamti dodavanje Davoru Šukeru u polufinalu Svjetskog prvenstva 1998. protiv Francuske kada je prebacio cijelu obranu kasnijih svjetskih prvaka i asistirao za pogodak. 
Igračke karakteristike.
Izniman kreator igre s neočekivanim rješenjima u napadačkim akcijama. Poznat po umješnom građenju lopte.
Klupska karijera.
Aljoša Asanović igrao je u sveukupno 11 klubova. Nogometnu karijeru započeo je u splitskom Hajduku, a prvi put za Hajduk zaigrao je na Trofeju Marjana 1984. godine. U sezoni 1983./84. proveo je 6 mjeseci na posudbi u tadašnjemu drugoligašu Splitu. Vrativši se u Hajduk tu ostaje do 1990. godine, nakon toga po jednu sezonu odigrao u francuskim klubovima Metzu (1990./91.) i Cannesu (1991./92.). Od 1992. do 1994. godine igra u Montpellieru. U Hajduk se ponovno vratio 1994. i povratak obilježio izvrsnim igrama u Ligi prvaka te osvojivši hrvatsko prvenstvo i kup. Sljedeću sezonu provodi u španjolskom klubu Valladolidu (1995.), nakon toga igra dvije sezone u engleskom klubu Derby Countyju (1996. – 98.), zatim 6 mjeseci u Napoliju (1998.) i još 2 sezone u grčkom klubu Panathinaikosu (1999. – 2000.). Godine 2000. prešao je u bečku Austriju, ali je ugovor raskida zbog ozljede. Zadnju utakmicu u karijeri, za inozemni klub, odigrao je za klub australskih Hrvata, Sydney United. Nogometnu karijeru završio je u dresu splitskog Hajduka iz kojeg je ponikao i gdje se čak tri puta vraćao.
Reprezentativna karijera.
Za A reprezentaciju Jugoslavije između 1987. i 1988. odigrao je 3 utakmice. Bio je jedan od najboljih i svakako najvažnijih reprezentativaca za vrijeme najvećih uspjeha Hrvatske u nogometu. Sakupio je 62 utakmice u dresu reprezentacije, a postigao je 3 zgoditka, od kojih je njegov prvijenac bio i prvi zgoditak obnovljene hrvatske nogometne reprezentacije, 17. listopada 1990. godine u Zagrebu, u prvoj povijesnoj prijateljskoj utakmici hrvatske nogometne reprezentacije od uspostave neovisnosti protiv reprezentacije SAD-a, u kojoj je Hrvatska pobijedila 2:1. Nastupio je na europskom prvenstvu 1996., te svjetskom prvenstvu 1998. kada se okitio brončanom medaljom. Posljednju utakmicu u nacionalnom dresu odigrao je protiv Francuske 28. lipnja 2000. godine.
Trenerska karijera.
Trenersku karijeru počeo je kao pomoćni trener u hrvatskoj U-21 reprezentaciji. Samostalno je kao trener bio za kormilom hrvatske U-21 momčadi, koju je preuzeo nakratko kako bi zamijenio Slavena Bilića koji zbog operacije nije mogao voditi momčad. Igralo se doigravanje za put na europsko prvenstvo protiv Srbije i Crne Gore, a Hrvatska je poražena 3:1 u Beogradu, te 2:1 u Velikoj Gorici. Asanović je bio kažnjen zbog svađe sa sucem u Beogradu, te je uzvratni susret pratio s tribina. Godine 2007. postao je vlasnikom UEFA-Pro licence. U listopadu 2017. preuzima Melbourne Knights,klub iz Australije.
Radio je kao pomoćni trener u stožeru hrvatske reprezentacije vođene Slavenom Bilićem.
Nagrade i priznanja.
Klupska.
Hajduk Split
Reprezentativna.
Hrvatska
Statistika u Hajduku.
Prvi nastup u prvoj momčadi Hajduka bio mu je u Splitu protiv Vojvodine iz Novog Sada, u prvenstvenoj utakmici 19. kolovoza 1984. Nastupio je u početnom sastavu. Utakmica je završila s visokih 5:1 za Hajduk pogocima Zlatka Vujovića (2), Čelića, Zorana Vujovića i Gudelja.

</doc>
<doc id="46783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46783" title="Konstantin Porfirogenet">
Konstantin Porfirogenet



</doc>
<doc id="46784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46784" title="Koloidni sustav">
Koloidni sustav

Koloidni sustavi heterogene su smjese u kojima je jedna tvar ravnomjerno izmiješana s drugom tvari. Naziv koloidi potječe od grčke riječi "κόλλα (kólla)" što znači ljepilo, a predložio ga je Thomas Graham, škotski kemičar kojega nazivaju ocem kemije koloida. Za razliku od homogenih smjesa, u koloidnim sustavima čestice se sastoje od nakupina više atoma, molekula ili iona. U koloidne se sustave, osim čestica kod kojih su sve tri dimenzije koloidne, ubrajaju i koloidne niti s dvijema koloidnim dimenzijama i filmovi s jednom koloidnom dimenzijom.
Koloidni sustavi razlikuju se od otopina i grubo disperznih sustava. 
Dispergirana faza raspršena je u disperznom sredstvu. Dispergirana faza građena je od više atoma, molekula ili iona.
U koloidnim sustavima tvar koja je raspršena (dispergirana faza) u drugoj tvari (disperzno sredstvo) građena je od više povezanih atoma, molekula ili iona. Dimenzije čestica dispergirane faze veće su od dimenzija iona i molekula, no opet toliko male da se ne mogu vidjeti golim okom ili školskim optičkim mikroskopom. Koloidni sustavi su veličine između 1 i 1000 nm. 
Koloidne čestice veće su od molekula, ali ipak imaju neka svojstva molekula. Na koloidne čestice slabo utječe gravitacijsko polje, sporo ili nikako ne sedimentiraju i u disperznom se sredstvu gibaju nasumično. Koloidnim česticama, za razliku od molekula, možemo odrediti volumen, površinu ili gustoću. Ukupna površina čestica raste usitnjavanjem. Koloidne čestice mogu biti građene od nakupine atoma, iona, molekula, a može biti i samo jedna makromolekula (DNA ili RNA). Svim je koloidnim česticama zajedničko da imaju relativno veliku ukupnu površinu.
Tyndallov fenomen.
Propustimo li vidljivu svjetlost kroz otopinu, zrak, koloidnu suspenziju ili maglu uočit ćemo razliku. Kroz otopinu ili čisti zrak svjetlost samo prolazi. Na koloidnim česticama vidljiva se svjetlost raspršuje. Raspršena svjetlost iz automobila vidi se na česticama magle, smoga i prašine u zraku. Raspršena svjetlost može se vidjeti ako se laserska zraka propusti kroz čašu u kojoj se nalazi voda i nekoliko kapi mlijeka.
Pojava raspršenja svjetlosti naziva se Tyndallovim fenomenom. Irski fizičar John Tyndall (1820. – 1893.) pojavu raspršenja uočio je proučavajući plinske smjese i pokušavajući dobiti zrak bez čestica prašine na kojima je tijekom pokusa dolazilo do raspršenja svjetlosti. Ta pojava karakteristična je za koloidne sustave i katkad suspenzije.
Dio svjetlosti prolazi kroz koloidni sustav (transmisija svjetlosti), a dio se raspršuje (disperzija svjetlosti). Koliki će biti intenzitet raspršenoga svjetla, ovisi o veličini čestica, ali i o valnoj duljini svjetlosti. Svjetlost se više raspršuje ako je valna duljina upadne svjetlosti manja. Plava svjetlost jače se raspršuje od crvene svjetlosti, što je razlog zašto nam dim pokatkad izgleda plavkasto. Plava boja neba također se objašnjava raspršenjem svjetlosti, ali na molekulama plinova u zraku. Bez atmosfere nebo tijekom dana nad Zemljom bilo bi crno kao što i je tijekom noći. Raspršenje svjetlosti nije samo zanimljivo kao pojava nego se iskorištava kao metoda za određivanje broja i veličine koloidnih čestica.
Svojstva koloidnih čestica.
Adsorpcija.
Koloidne čestice imaju svojstvo adsorpcije. To je proces vezanja čestica na graničnoj površini dviju faza. Zbog velike ukupne površine čestice koloidnih dimenzija imaju veliku sposobnost adsorpcije jer im se tako smanjuje površinska energija. Proces adsorpcije uglavnom je egzoterman. Hrapave i porozne površine mogu adsorbirati više čestica nego glatke površine. Adsorpcija je često reverzibilna, a suprotan proces naziva se desorpcija. Razlikujemo kemijsku adsorpciju, kemisorpciju, kod koje se čestice na adsorbens vežu kemijskim vezama i fizikalnu adsorpciju kod koje su između čestica i adsorbensa prisutne van der Waalsove sile. Kemisorpcijom vodika na površini metala, primjerice platine, paladija ili nikla nastaju spojevi slični hidridima, kovalentna se veza medu atomima vodika raskine, on je tada kemijski reaktivniji, stoga se ti metali upotrebljavaju kao katalizatori reakcija u kojima sudjeluje vodik.
Jedan od najpoznatijih adsorbenasa jest aktivni ugljen. Za adsorpciju plinova i para najučinkovitiji je onaj dobiven od ljusaka kokosovih oraha i badema, koštica šljiva i trešanja te drva. Upotrebljava se i u medicinske svrhe za ublažavanje probavnih tegoba jer adsorbira na površinu toksine, bakterije i plinove koji se nalaze u crijevima. Jedan gram aktivnoga ugljena može imati površinu od 500 do 3000 m2. Upotrebljava se iza pročišćavanje voda, uklanjanje boja iz otopina, mirisa iz prostora i dr.
Ukupna je energija sustava manja što je sustav stabilniji. Budući da je za koloidne čestice karakteristična velika ukupna površina, za održavanje takve površine potrebna je veća energija i očekivalo bi se da će koloidni sustavi biti nestabilni. Međutim, oni su stabilni jer su čestice dispergirane faze dispergirane u obliku koloidnih micela koje imaju manju ukupnu površinu. Micele se međusobno dalje ne udružuju, nego se odbijaju zbog ionskoga ili hidratnoga ovoja adsorbiranoga na svojoj površini. Prema vrsti ovoja, micele mogu biti hidrofilne (na svoju površinu vežu molekule vode) ili hidrofobne (na svoju površinu vežu pozitivne ili negativne ione iz disperznoga sredstva).
Micelu koloidnoga sustava čine koloidna čestica i difuzni sloj. Budući da su sve micele toga koloidnog sustava istoimenoga naboja, međusobno se odbijaju te zbog toga ne dolazi do koagulacije, udruživanja koloidnih čestica u veće agregate, već one sedimentiraju. Koloidne čestice tla u riječnim tokovima stabilizirane su na taj način. Kad se rijeka ulijeva u more, mijenja se ionski sastav disperznoga sredstva i dolazi do narušavanja ionskoga sloja na površini, do koagulacije i sedimentacije koloidnih čestica te nastaje karakterističan mulj na ušćima rijeka.
U hidrofilnim je koloidima dispergirana faza najčešće neka organska molekula, primjerice protein ili škrob. Funkcijske skupine koje se nalaze na površini molekula, karboksilna, amino ili hidroksilna skupina mogu s molekulama vode stvarati vodikove veze te nastaje prvi sloj, hidratni, slično kao ioni kod hidrofobnih koloida. Na taj sloj nadovezuje se difuzni sloj koji čini kontinuirani prijelaz između dispergirane faze i disperznoga sredstva. Hidratni ovoj kod hidrofilnih koloida sprečava koagulaciju. Naboj na površini koloidnih čestica može nastati adsorpcijom iona, a koloidne čestice mogu imati vlastiti naboj koji je posljedica ionizacije u samim molekulama, primjerice u molekulama aminokiselina i proteina. Na temelju toga svojstva razvijena je analitička metoda elektroforeze. To je postupak razdvajanja i identifikacije koloidnih čestica djelovanjem istosmjerne struje. Elektroforeza ima veliku primjenu u mnogim područjima znanosti, a posebno u biokemiji gdje se upotrebljava u istraživanju aminokiselina, proteina i nukleinskih kiselina. Uspješno se upotrebljava u identifikaciji i odvajanju različitih molekula koje se razlikuju po veličini i naboju.
Brownovo gibanje.
Promatrajući čestice peludi u vodi, škotski botaničar Robert Brown primijetio je da se one neprestano gibaju. Pojava je prema njemu dobila naziv Brownovo gibanje. To je termalno gibanje jer mu je podrijetlo prema kinetičkoj teoriji u toplinskoj energiji. Kad govorimo o koloidima, možemo reći je Brownovo gibanje neprestano kaotično gibanje koloidnih čestica u disperznome sredstvu. Što su čestice manje, a temperatura sustava viša, gibanje je brže. Ono uzrokuje i pojavu difuzije, spontanoga miješanja čestica različitih tvari do izjednačenja koncentracije. Bitno je naglasiti da takvo kaotično gibanje koloidnih čestica ne uzrokuje njihovu sedimentaciju jer se čestice koloidnih dimenzija sudaraju međusobno i s česticama disperznoga sredstva. Stoga su koloidne čestice i dalje jednoliko raspršene u disperznome sredstvu. Povišenje temperature koloidnoga sustava uzrokuje brže gibanje i više sudara koloidnih čestica. One imaju veću energiju, stoga se mogu asocirati u veće, a samim time i teže čestice koje se zatim mogu spontano istaložiti pod utjecajem gravitacijske sile, tj. sedimentirati. Ako promatramo svaku koloidnu česticu zasebno, na nju djeluje gravitacijska sila, njoj suprotstavljena sila koja je posljedica vertikalne komponente Brownova gibanja i sila trenja. Kad se izjednače gravitacijska sila i sila trenja, doći će do sedimentacije koloidnih čestica. Do sedimentacije može doći i dodatkom otopine elektrolita koja sadržava ione koji neutraliziraju površinski naboj koloidne čestice zbog čega dolazi do povezivanja primarnih koloidnih čestica.
Difuzija.
Procesom difuzije čestice molekula i iona u otopini spontano prolaze iz područja veće u područje manje koncentracije do izjednačenja koncentracije.
Dijaliza.
Koloidne čestice većih su dimenzija od molekula i iona, stoga i sporije difundiraju kroz disperzno sredstvo. Na temelju toga svojstva s pomoću polupropusne membrane koloidne čestice mogu se odvojiti od čestica koje su u sastavu prave otopine. Thomas Graham tu je pojavu nazvao dijaliza. Polupropusne membrane u dijalizi ne djeluju kao sita kroz koja koloidne čestice neće proći, nego se one od iona ili manjih molekula iz otopine odvajaju na temelju mnogo manje brzine difuzije. Polupropusne se membrane s vrlo sitnim porama prema koloidnim česticama ponašaju i kao filtri, stoga se upotrebljavaju za pročišćavanje koloidnih sustava. Postupak se može ubrzati povećanjem tlaka zbog čega će ioni i manje molekule brže prolaziti kroz polupropusnu membranu. Taj postupak naziva se ultrafiltracija.

</doc>
<doc id="46788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46788" title="Otopine">
Otopine

Otopina u širem smislu je homogena smjesa u kojoj se sastojci nalaze u molekularnom (prava otopina) ili koloidnom razdjeljenju (koloidna otopina) i koja može biti u sva tri agregatna stanja: plinska smjesa, smjesa kapljevina, čvrsta otopina (npr. srebra u zlatu, vodika u metalu paladiju).
Otopina u užem smislu je samo tekuća otopina, ponajprije ona nastala otapanjem čvrste tvari u otapalu.
Otapalo i otopljena tvar.
Osnovno je svojstvo svih pravih otopina homogen sastav, što znači da npr. otopina etanola u vodi u svakom svom djeliću ima jednak sastav, odnosno da je svuda u otopini omjer broja molekula etanola i vode stalan. U otopinama valja razlikovati otapalo i otopljenu tvar. Ako su otapalo i otopljena tvar tekućine, otapalom se najčešće naziva onaj sastojak kojeg u otopini ima više. Inače, pod otapalom se razumije tekućina, a pod otopljenom tvari kruta ili plinovita tvar koja se u toj tekućini otapa.
Vrste otopina.
Tekuće tvari (kapljevine) se mogu među sobom otapati (miješati) potpuno (u svim omjerima) ili u ograničenoj mjeri. Topljivost kapljevina koje se ne miješaju u svim omjerima redovito se mijenja s temperaturom, te na određenoj temperaturi može postati potpuna (kritična točka topljivosti). 
Čvrste se tvari redovito otapaju u otapalima u ograničenoj mjeri. Najveća količina čvrste tvari koja se pod danim uvjetima (ponajprije pri određenoj temperaturi) može otopiti u određenoj količini otapala naziva se topljivost te tvari pod tim uvjetima.
Otopina koja sadrži maksimalnu količinu otopljene tvari zove se zasićena, ona koja sadrži nešto manje, ali još uvijek velike količine otopljene tvari zove se koncentrirana, a ona koja sadrži male količine otopljene tvari zove se razrijeđena otopina. Koncentrirana i razrijeđena otopina spadaju u nezasićene otopine. U nekim je uvjetima moguće da otopina sadrži više otopljene tvari nego što bi odgovaralo topljivosti tada govorimo o prezasićenoj otopini. Otopine dakle mogu biti:
Otopina plina u kapljevini načelno se ne razlikuje od smjese kapljevina; zakon linearne ovisnosti napona pare razrijeđene otopine o koncentraciji naziva se u tom slučaju Henryjevim zakonom. 
Vrste otopina prema veličini čestica.
Sve otopine u kojima je otapalo tekućina (voda) možemo podijeliti u tri disperzna sustava prema otopljenim ili raspršenim česticama:
Topljivost tvari u otapalima.
Voda je uobičajeno ali istovremeno vrlo osobito otapalo. Molekule vode su dipoli među kojima djeluje vodikova veza te je voda najpolarnije otapalo. Neka druga otapala su također polarna (alkoholi), slabo polarna (eteri) ili nepolarna (ugljikovodici). U vodi se zato dobro otapaju polarne odnosno ionske tvari, građene od nabijenih čestica iona a to su razne soli, kiseline, hidroksidi, dok se nepolarne tvari (jod, sumpor) ne otapaju ili ne miješaju (ugljikovodici, ulja). Obrnuto u nepolarnim ili slabo polarnim otapalima (ugljikovodici, eteri) slabo se otapaju ionske tvari a dobro se otapaju nepolarne kovalentne tvari (ulja, masti). Zato je postavljeno "zlatno pravilo" otapanja:
"Slično se otapa u sličnom!"
Također vrijedi opčenito: topljivost krutih tvari raste porastom temperature otapala dok topljivost plinova pada.
Topljivost tvari u vodi.
Topljivost tvari u vodi je znakovito svojstvo te tvari, izražava se u gramima otopljene tvari na 100 g vode pri promatranoj temperaturi.
Topljivost može za različite tvari biti vrlo različita (netopljive, slabo topljive, jako topljive tvari), a redovito se mijenja s temperaturom: s porastom temperature najčešće se povećava, ali se može i smanjivati ili se u jednom temperaturnom intervalu povećavati, a u drugome smanjivati (dijagram).
Svojstva otopina.
Svojstva otopine (npr. gustoća, vrelište) linearno se mijenjaju s njezinim sastavom samo onda kada su sastojci među sobom kemijski srodni, npr. u smjesama ugljikovodika (idealne otopine). U protivnom, postoje redovito znatna odstupanja od linearnosti (npr. neke smjese kapljevina vriju na temperaturi nižoj ili višoj od vrelišta bilo kojeg od njihovih sastojaka). Tada linearna ovisnost o sastavu postoji samo za razrijeđenu otopinu. S povećanjem koncentracije otopljene tvari smanjuje se tlak parâ otapala, što kao posljedicu ima sniženje temperature očvršćivanja i povišenje temperature vrelišta otopina. Ova dva svojstva otopina zajedno s osmozom ubrajamo u koligativna svojstva otopina. To su svojstva koja ovise jedino o broju otopljenih čestica a ne i o njihovoj kemijskoj ili fizikalnoj prirodi. 
Iskazivanje sastava otopina.
Sastav otopina može se izraziti na razne načine: 

</doc>
<doc id="46789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46789" title="Termokemija">
Termokemija

Termokemija (termo- + kemija) je grana fizikalne kemije koja se bavi proučavanjem toplinskih promjena pri kemijskim reakcijama.
Mnoge se kemijske reakcije odvijaju uz vezanje ili oslobađanje energije u obliku topline (reakcijska toplina), elektriciteta, mehaničkoga rada ili svjetlosti. Prema vrsti reakcija razlikuju se: 
Egzotermne su kemijske reakcije one koje se odvijaju uz oslobađanje topline (npr. gorenje), a endotermne one koje se odvijaju uz vezanje topline (npr. spajanje dušika i kisika u dušikov oksid). 
Kemijska termodinamika.
Povezivanjem termokemije i termodinamike nastala je kemijska termodinamika, grana termodinamike koja se bavi energijskim promjenama tijekom kemijskih reakcija, te se na njih primjenjuju zakoni termodinamike.
Primarni cilj kemijske termodinamike je da na temelju energijskih promjena definira uvjete koji određuju smjer spontane kemijske reakcije i njezin doseg, jer pretvorba reaktanata u produkte najčešće nije potpuna, pa kemijske reakcije napreduju samo do kemijske ravnoteže, tj. do stupnja u kojem se omjer koncentracija reaktanata i produkata više ne mijenja.
Kemijske reakcije podliježu zakonima termodinamike:
Unutarnja energija i entalpija.
Svaka tvar ima određenu unutarnju energiju, U, koja je funkcija stanja (tlaka, temperature). Tijekom odvijanja bilo koje reakcije dolazi do promjena unutarnje energije sustava, Δ"U, koja se sastoji od promjene rada Δ"W i promjene topline Δ"Q": 
Toplinski učinci reakcija mjere se instrumentom kalorimetrom. Ako se reakcija odvija pri stalnom volumenu, V (npr. u kalorimetrijskoj bombi), energija se može oslobađati ili vezati samo kao toplina. U tim je uvjetima vezana ili oslobođena toplina (Qv) jednaka razlici unutarnje energije (Δ"U") produkata i reaktanata:
Međutim, ako se reakcija odvija pri stalnom tlaku, p=konst., dio topline trošit će se na obavljanje ekspanzijskoga rada, koji iznosi p"Δ"V (gdje je Δ"V promjena volumena), pa je tada vezana ili oslobođena toplina jednaka promjeni entalpije Δ"H:
Entalpija je promjena unutarnje energije sustava pri stalnom tlaku.
Poznavanje unutarnje energije i entalpije omogućuje neizravan proračun reakcijske topline. Za endotermne reakcije je procese ΔH &gt; 0, a za egzotermne ΔH &lt; 0.
Primjer prikazivanja entalpije sagorijevanja:
Množina 1 mol metana (16 g) sagorijevanjem oslobađa toplinu od 890 kJ po molu. Vrijednost entalpije je negativna što znači otpuštanje energije.
Hessov zakon.
Kako su unutarnja energija i entalpija funkcije stanja, ukupna reakcijska toplina ne ovisi o putu, nego samo o početnom i krajnjem stanju. Odatle slijedi da je promjena topline pri pretvorbi reaktanata u produkte ista bez obzira na to odvija li se reakcija u jednom ili u više stupnjeva (Hessov zakon). Drugim riječima, ako se reakcija rastavi na niz stupnjeva, ukupnu reakcijsku toplinu moguće je izračunati zbrajanjem toplinskih učinaka pojedinih stupnjeva. Hessov zakon omogućuje izračunavanje toplinskih učinaka i onih reakcija koje se eksperimentalno ne mogu ostvariti u kalorimetru. Prema jednom od temeljnih zakona termokemije, koji proizlazi iz zakona o očuvanju energije, toplina oslobođena pri nekoj reakciji jednaka je primljenoj toplini u reverznoj reakciji.
Entropija sustava.
Kemičari žele znati zašto kemijska reakcija spontano ide baš u određenom smjeru: zašto metan spontano gori i nastaju ugljikov dioksid i vodena para dok obrnuto reakcija ne teče spontano. Jednadžba gorenja metana:
Toplina koja se stvara sagorijevanjem raspršuje se u okolinu čime se povećava entropija okoline.
O tome govori drugi zakon termodinamike: „Entropija sustava (svemira) raste pri svakoj spontanoj promjeni!”
Entropija (S) je termodinamička funkcija koja govori o iskoristivosti toplinske energije. Promjena entropije nekog sustava ovisi samo o početnom i konačnom stanju sustava i definirana je izrazom:
Ako je sustav izoliran, njegova se entropija neće mijenjati kada se odvija reverzibilni proces, dok će rasti ako se odvija ireverzibilan (nepovratljiv) proces. Ireverzibilnost procesa mjeri se entropijom. Najveću entropiju imaju plinovi a najmanju kristali. Prema tome, entropija se može smatrati mjerom za nered u nekom sustavu. Pri apsolutnoj nuli u savršenom kristalu entropija je jednaka nuli.
Slobodna energija.
Na temelju prvog i drugoga zakona termodinamike,  J. W. Gibbs je definirao principe matematičkog i grafičkoga prikaza termodinamičke ravnoteže kemijskih reakcija te mogućnosti njihova zbivanja i napredovanja. 
Gibbsova slobodna energija (G) jest energija oslobođena ili apsorbirana u reverzibilnom procesu pri konstantnoj temperaturi i tlaku. Definirana je jednadžbom:
gdje je H entalpija, S entropija a T termodinamička temperatura. Naziva se još i Gibbsova energija ili samo slobodna energija.
Promjena Gibbsove slobodne energije, Δ"G, određuje smjer kemijske reakcije. Ako je Δ"G neke reakcije negativan, reakcija će se spontano odvijati dok se ne uspostavi ravnotežno stanje. Kada je postignuto ravnotežno stanje, onda je Δ"G" = 0.

</doc>
<doc id="46790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46790" title="Ioniziranje">
Ioniziranje

Ioniziranje ili ionizacija je nastajanje električki nabijenih čestica, iona, iz neutralnih atoma ili molekula. Ionizaciju može izazvati druga električki nabijena čestica (ion, elektron, pozitron, mezon, proton, alfa-čestica, deuteron) koja se giba kroz plinovitu, kapljevitu ili čvrstu tvar, ako je kinetička energija čestice dovoljno velika da u sudaru s neutralnim atomima ili molekulama izbaci iz njih elektrone. Najmanja za to potrebna energija je energija ionizacije (ionizacijski potencijal), to jest energija koja je dovoljna da izolirani atom ili molekula u plinovitom stanju izgube jedan elektron, pri čemu nastaje ionski par: pozitivno nabijeni ion i izbačeni elektron. Energija ionizacije mjera je sposobnosti nekog kemijskog elementa da ulazi u kemijske reakcije uz stvaranje iona. Prva energija ionizacije odnosi se na gubitak najslabije vezanog elektrona u neutralnom atomu, druga, veća energija ionizacije odnosi se na ionizaciju tako nastaloga kationa i tako dalje. Ukupan broj ionskih parova nastalih na jedinici duljine uzduž puta čestice naziva se ionizacijska gustoća (specifična ionizacija) i mjeri se najčešće u odnosu prema ionizacijskoj gustoći u zraku. Ona ovisi o energiji, masi i naboju čestice, za razliku od totalne ionizacije, to jest ukupnoga broja ionskih parova nastalih uzduž cijele staze čestice, koji ovisi uglavnom samo o energiji s kojom je čestica ušla u tvar. Atomi ili molekule mogu ionizacijom izgubiti po jedan elektron ili više njih, a izbačeni elektron može kratko vrijeme ostati slobodan, može se vezati uz neki neutralni atom ili molekulu i tako stvoriti negativno nabijen ion, ili se pak spojiti s nekim pozitivno nabijenim ionom. Prosječni put koji oslobođeni elektron prijeđe prije nego što se spoji s drugom česticom naziva se srednji slobodni put i ovisi uglavnom o tlaku plina i stupnju ionizacije, to jest o omjeru između broja nastalih iona i preostalih neutralnih atoma, odnosno molekula. Gibajući se kroz sredstvo, čestica koja uzrokuje ionizaciju postupno gubi energiju i konačno se može zaustaviti. U zraku pri temperaturi od 15 °C i tlaku od 101 325 Pa utrošak energije po nastajanju jednog ionskoga para iznosi oko 32,5 eV i ne ovisi o uzročniku ionizacije. 
Uz primarnu ionizaciju, koju izravno uzrokuje čestica, zbiva se i sekundarna ionizacija, to jest proces nastajanja iona djelovanjem elektrona i iona koji su nastali primarnom ionizacijom, ako su prilikom svojega postanka dobili dovoljno veliku energiju. Neutralne čestice, na primjer neutron ili neutralni mezon, mogu uzrokovati samo sekundarnu ionizaciju, predajući ili svu svoju energiju ili samo njezin dio nekoj električki nabijenoj čestici, na primjer protonu. 
Energija ionizacije.
Energija ionizacije ili ionizacijska energija je energija nužna da atom ili molekula u plinovitom stanju izgubi jedan elektron. Graf prikazuje koliko ona iznosi za neutralne atome i može se uočiti da se uglavnom najteže daju ionizirati plemeniti plinovi. No neke se molekule teže ioniziraju nego helij, na primjer ionizacijska energija kisika O2 iznosi 50 eV, ozona O3 11,7 eV, vode H2O 12,6 eV. Izbačeni elektron može kratko vrijeme ostati slobodan, može se vezati uz neki neutralni atom ili molekulu i tako stvoriti negativno nabijen ion, ili se spojiti s nekim pozitivno nabijenim ionom. Koliko dugo će elektron biti slobodan ovisi uglavnom o tlaku plina, temperaraturi i stupnju ionizacije, to jest o broju nastalih iona i preostalih neutralnih atoma. Čestica koja uzrokuje ionizaciju postupno, svakim sudarom, gubi kinetičku energiju. Sekundarna ionizacija je proces nastajanja iona djelovanjem elektrona i iona koji su nastali primarnom ionizacijom, ako su oni prilikom svojega postanka dobili dovoljno veliku kinetičku energiju.
Uzroci ionizacije.
Ionizaciju može uzrokovati elektromagnetsko ili čestično zračenje dovoljno velike energije (ultraljubičasto, rendgensko, gama-zračenje), bilo fotoelektričnim učinkom, tako da jedan od vezanih elektrona u atomu preuzme svu energiju kvanta zračenja, bilo Comptonovim učinkom, kada elektron preuzme samo dio te energije. Ionizaciju uzrokuje i ionizirajuće zračenje (radioaktivno zračenje).
Ionizaciju može izazvati trenje zmeđu slojeva tvari. Tako nastaje električni naboj oblaka. 
Električni izboji u plinovima također se svode na ionizaciju. Ako nema djelovanja električnog polja, ioni stvoreni u nekom plinu brzo se rekombiniraju i plin se ponovno vraća u neutralno stanje. No ako se plin nalazi u električnom polju, nastali se ioni gibaju prema elektrodama, i to negativno nabijeni prema anodi, a pozitivno nabijeni prema katodi. Na taj način nastaje struja ionizacije. Pri malim tlakovima i u dovoljno jakom električnom polju nastaje električni izboj. Zbog djelovanja polja tako stvoreni ioni, gibajući se prema elektrodama, dobivaju dovoljnu energiju, pa i oni ioniziraju druge atome i molekule. Ta se pojava naziva kaskadni proces i uzrok je ionizacije većega dijela plina, što se očituje svjetlosnim pojavama, kao u Crookesovoj cijevi (William Crookes), a uz povećanje tlaka i napona, izbijanjem električnih iskara ili stvaranjem električnog luka.
Ioni mogu nastati i zbog toplinskog gibanja atoma i molekula pri visokim temperaturama, na primjer u plamenu. Tada atomi i molekule imaju dovoljnu kinetičku energiju da u međusobnim sudarima jedni druge ioniziraju. Pri visokoj temperaturi (10 000 K) nastaje plazma, električki vodljiva plinska smjesa koja sadrži znatnu koncentraciju kationa i elektrona. Kod vrlo visokih temperatura, na primjer kod jakih električnih pražnjenja, stvaraju se dvostruko ili višestruko ionizirani atomi i prirodna plazma. Na ekstremno visokim temperaturama, kao u unutrašnjosti zvijezda, atomi mogu izgubiti sve elektrone. I dio Zemljine atmosfere (ionosfera) ioniziran je zbog stalne apsorpcije kozmičkoga zračenja iz svemira i Sunčeva ultraljubičastoga zračenja.
Ionizacija se zbiva i u vodi i drugim otapalima kada se u njima otapaju i s njima reagiraju takozvani potencijalni elektroliti, koji se prije elektrolitske disocijacije ne sastoje od iona. Tako na primjer plin klorovodik (HCl) u reakciji s vodom daje hidronijev ion (H3O+) i ion klora (Cl–).
Ionizacija zraka.
Zbog velike gustoće, elektricitet nastoji ostaviti električni vodič na šiljcima. To se vidi na primjer u pokusu kada stavimo na kuglicu elektroskopa šiljak i kada se naelektrizira. Vidjet ćemo da će se listići elektroskopa brzo sklopiti. Uzrok tome je ionizacija zraka. Zbog velike zakrivljenosti šiljka gotovo će se cijeli elektricitet skupiti na vrhu, pa će u okolini šiljka vladati jako električno polje. Kako u zraku uvijek ima pozitivnih i negativnih čestica, to jest iona, šiljak će privlačiti ione suprotnog predznaka pa će zbog postepene neutralizacije nastati gubitak električnog naboja. Ioni, koje je pri tom privukao šiljak, dobivaju veliku brzinu i srazuju se na putu s neutralnim molekulama zraka. Posljedica tih srazova je nastajanje novih iona. Nastajanje iona zbog njihova sraza s neutralnim molekulama zraka zove se ionizacija srazom.
Mjerni instrumenti.
Na načelu ionizacije zasnivaju se mnogi mjerni instrumenti u fizici i kemiji. Najpoznatiji su ionizacijska komora, Geiger-Müllerovo brojilo, Wilsonova komora, različiti spektrometrijski instrumenti.
Ionizacijska komora.
Ionizacijska komora je uređaj za proučavanje ionizacije plinova, otkrivanje (detekciju) i mjerenje intenziteta ionizirajućega zračenja. Glavni su joj dijelovi zatvorena cilindrična komora, u kojoj se nalazi plin pod određenim tlakom, i dvije elektrode s različitim potencijalima. To je jedan od prvih detekora ionizirajućega zračenja kojemu se načelo detekcije zasniva na sabiranju ionskih parova koji nastaju u plinu u električnom polju komore. Prolaskom fotona ili neke nabijene čestice dovoljne energije kroz komoru, ioniziraju se ili pobuđuju molekule plina uzduž staze čestice. Ionizacijom neutralne molekule nastaju pozitivni ion i slobodni elektron, koji se nazivaju ionskim parom. Iz nastalih ionskih parova stvara se strujni signal, koji se dalje može oblikovati i pojačavati u izlazni signal, razmjeran intenzitetu (broju čestica i energiji) upadnoga zračenja. Ionski parovi nastaju izravnim ioniziranjem, ali su mogući i drugi procesi kojima upadno zračenje gubi energiju bez stvaranja iona (procesi pobuđivanja molekula).
Geiger-Müllerovo brojilo.
Geiger-Müllerovo brojilo je naprava za detekciju ionizirajućega zračenja, odnosno brojenje prolaska ionizirajućih čestica ili fotona. Najčešća je izvedba brojila u obliku metalne cijevi ili staklene cijevi s metalnom oblogom, koja ujedno ima ulogu katode. Anoda je tanka metalna žica koja prolazi kroz os cijevi. Elektrode su spojene na visoki napon, a cijev je ispunjena smjesom plemenitoga plina (na primjer argona ili neona). U trenutku kada ionizirajuća čestica ili foton u prolazu kroz brojilo ionizira plin, produkti ionizacije (pozitivni ioni i elektroni) razdvajaju se pod djelovanjem električnoga polja. Ioni se ubrzano gibaju prema katodi, a elektroni prema anodi i pritom u plinu uzrokuju daljnju, lavinsku ionizaciju. Time se nakratko zatvara strujni krug i na otporniku u vanjskome dijelu kruga nastaje naponski impuls. Ti se impulsi odbrojavaju u elektroničkom brojilu, koje često ima i mali zvučnik za zvučnu indikaciju zračenja. U takozvanom mrtvome vremenu, dok je plin ioniziran, brojilo ne može indicirati novo zračenje. Stoga se za prekidanje (gašenje) daljnje ionizacije i stalnog izboja u cijev dodaju i male količine drugih plinova ili para. Važno je svojstvo brojila učinkovitost, to jest omjer broja indiciranih i ulaznih čestica ili fotona. Geiger-Müllerovo brojilo može služiti i za detekciju neutrona, premda oni, električki neutralni, ne uzrokuju ionizaciju. Međutim, neutroni mogu uzrokovati sekundarnu ionizaciju, i to oslobađanjem alfa-čestica u nuklearnoj reakciji s elementom borom, pa u tu svrhu cijev brojila treba sadržavati plinoviti borov trifluorid.
Wilsonova komora.
Wilsonova komora (po škotskom fizičaru Charles Thomson Rees Wilsonu), prvi uređaj kojim se mogla registrirati staza nabijenih čestica, posebno alfa-čestica i elektrona emitiranih iz radioaktivnih materijala. U osnovi je to posuda ispunjena smjesom zraka i vodene pare, u kojoj se brzim povećanjem njezina volumena s pomoću pokretne membrane i klipa, zbog pada tlaka i temperature, postiže prezasićenost zraka vodenom parom, pri čem dolazi do kondenzacije vodene pare duž staze nabijene čestice. Prolaskom kroz komoru, nabijena čestica izaziva ionizaciju molekula zraka, koje tako postaju središta kondenzacije. Na tom osnovnom načelu razvijena je maglena komora (Patrick Blackett) i komora na mjehuriće (Donald Glaser).
Zdravlje.
Ionizirajućim zračenjem ionizira se i tkivo, prije svega voda kao glavni sastojak tkiva, pri čemu nastaju kemijski vrlo reaktivni radikali, koji uzrokuju ozbiljna biološka oštećenja organizma.

</doc>
<doc id="46795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46795" title="Ratko Perić">
Ratko Perić

Ratko Perić (Tuk, 2. veljače 1944.), prelat Katoličke Crkve koji je služio kao biskup mostarsko-duvanjski i trajni apostolski upravitelj trebinjsko-mrkanski od 1993. do umirovljenja 2020. godine. Nakon umirovljenja, od srpnja do rujna 2020., služio je kao apostolski upravitelj obiju biskupija do ustoličenja njegova nasljednika.
Životopis.
Mladost i školovanje.
Ratko Perić rođen je u selu Tuk, u općini Rovišće, kod Bjelovara, kao šesto dijete u obitelji Grge i Anice (rođ. Raguž). Obitelj je 1942. bila protjerana iz Rotimlje kod Stoca i nastanila se kod Bjelovara. Kršten je 5. veljače 1944. u crkvi Presvetog Trojstva u Rovišću.
Obitelj je u lipnju 1946. protjerana iz Rovišća, ovaj put pod prijetnjom Odjeljenja za zaštitu naroda (OZNA) te su se vratili u Rotimlju, gdje su zatekli obiteljsko imanje pokradeno i spaljeno. Tamo se Perić 1951. upisao u osnovnu školu. Krizman je u Prenju kod Stoca 23. srpnja 1953. od Andrije Majića, biskupovog izaslanika. Perić je nastavio školovanje u pučkoj školi u Crnićima kod Stoca od 1955. do 1959. godine. Nakon toga završava sjemenišnu gimnaziju na zagrebačkoj Šalati. Nakon završene srednje škole u Zagrebu od 1963. do 1965. godine pohađa dvogodišnji filozofski studij. Zatim se upisuje na Papinsko sveučilište Urbaniana u Rimu, gdje je studirao teologiju od 1965. do 1969. godine. Postigao je licencijat iz teologije u lipnju 1969. godine s tezom „"Uloga kardinala Stepinca u odnosima između Crkve i države"”.
Svećeništvo.
Perić je zaređen za đakona u Rimu 13. travnja 1969. Za svećenika Trebinjsko-mrkanske biskupije ga je zaredio 29. lipnja 1969. biskup Petar Čule u Prisoju kod Tomislavgrada. Mladu misu proslavio je 22. kolovoza iste godine. Perić je nastavio školovanje na Papinskom sveučilištu Urbaniana gdje je doktorirao 10. prosinca 1971. s tezom „"Značenje evangelizacije u perspektivi anonimnog kršćanstva"” pod mentorstvom Carla Molarija. Tijekom dvogodišnjega doktorskog studija boravio je kao pitomac u Papinskom hrvatskom zavodu sv. Jeronima.
Nakon toga se vratio u Hercegovinu, gdje ga biskup, 3. rujna 1971. imenuje za župnog upravitelja u Trebinju. Na toj službi ostaje do 1974. godine. Usporedno je predavao opću povijest i grčki jezik u Humanističkoj gimnaziji u Dubrovniku od 1972. do 1974. Nakon toga je predavao na Visokoj katoličkoj teološkoj školi u Sarajevu od 1974. do 1979. u Sarajevu je predavao ekumensku teologiju, istočno bogoslovlje, religioznu psihologiju, mariologiju, o sakramentima općenito i posebno te o stožernim krjepostima.
Perić je 7. prosinca 1979. imenovan rektorom Papinskog hrvatskog učilišta sv. u Rimu. Kasnije je predavao ekumensku teologiju na Papinskom sveučilištu Gregoriana u Rimu od 1989. do 1992., a također je predavao istočnu teologiju na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu od 1991. do 1992. Od 1984. godine je bio privatni, a od 1991. i sveučilišni docent.
Rektor Zavoda sv. Jeronima.
Papa Ivan Pavao II. imenovao je Ratka Perića rektorom Papinskoga hrvatskog zavoda sv. Jeronima, 7. prosinca 1979. Dana 11. srpnja 1981. imenovan je počasnim kapelanom Njegove Svetosti, s naslovom monsinjora.
Na traženje hrvatskih biskupa, Sveta je Stolica 1971. promijenila dotadašnji naziv „Zavod sv. Jeronima od Ilirâ” odredivši da se Zavod umjesto ilirskom nazove hrvatskim imenom te da se može zvati i papinskim zavodom te je službeni naziv Zavoda postao Papinski hrvatski zavod sv. Jeronima. Slijedom toga, rektor se Perić osobito zauzeo da se službeni zavodski naziv provede u svim civilnim registrima. Kao rezultat tih nastojanja, izdan je dekret predsjednika Republike, kojim se priznaje, sa svim civilnim učincima novi naziv Zavoda. Ista je promjena provedena pri registru nekretnina, katastarskom uredu i registru pravnih osoba. Rektor Perić proveo je i promjenu naziva crkve sv. Jeronima, obrativši se dopisima kardinalu-vikaru grada Rima, koji je pozitivno odgovorio, 9. listopada 1981. I ova promjena provedena je kod civilnih vlasti.
Međutim, unatoč višestrukim nastojanjima rektora Perića između 1984. i 1988. godine, rimske civilne vlasti nisu usvojile njegov prijedlog da se promijeni i naziv prolaza pored Zavoda, iz dotadašnjega "Largo dei Schiavoni" u "Largo dei Croati". Prvotno pozitivan odgovor gradskih vlasti odbijen je nakon pritiska određenih skupina koje su se protivile ideji da prolaz ponese hrvatsko ime.
Uoči desete godišnjice imenovanja, u skladu sa Statutom Zavoda, ponudio je ostavku Konferenciji hrvatskih biskupa s pravom na Zavod. Kardinal Kuharić, predsjednik Konferencije, prenio je odluku da „"nastavi rektorsku službu za sljedeći mandat ili barem još kroz koju godinu"”. Kao rektor, mons. Perić je 21. listopada 1989. u Zavodu dočekao papu Ivana Pavla II., povodom 400. godišnjice crkve sv. Jeronima. Papa se susreo sa svećenicima koji studiraju u Zavodu, predvodio Misu pred stotinama vjernika koji su se okupili u crkvi sv. Jeronima te se, kako prenosi vatikanski dnevni list "L'Osservatore Romano", zadržao sa zavodskom zajednicom do iza 21 sat.
U vrijeme njegove uprave, zavod je održao više simpozija i objavio više radova: o hrvatskom podrijetlu pape Siksta V. i dva sveska o crkvi sv. Jeronima. U tom je periodu Zavod pokrenuo izdavački niz "Collectanea croatico-hieronymiana de Urbe".
Kao rektor, sudjelovao je u dvjema službenim delegacijama s diplomatskom putovnicom Svete Stolice: na Nacionalnom euharistijskom kongresu održanom u Mariji Bistrici 1984. te u posjetu Predsjedništvu i Vladi SFRJ u Beogradu i na Ćirilo-metodskim slavljima u Đakovu 1985. U razdoblju od 1985. do 1987. protiv biskupa Perića i još dvojice isusovaca vodio se sudski postupak u Crnoj Gori na koji je bio više puta pozivan iz Rima. U sudskom su postupku bili optuženi zbog „"nijekanja Jugoslavije”.
Papa je mons. Perića imenovao savjetnikom Kongregacije za kler, na pet godina, 24. travnja 1990. godine.
Biskupstvo.
Za biskupa-koadjutora imenovan je 29. svibnja 1992. godine. Od 1993. počeo je predavati ekleziologiju i mariologiju na Teološkom institutu u Mostaru. Budući da je mostarska katedrala bila teško oštećena u ratu koji je trajao, posvećenje biskupa Perića obavljeno je u Neumu 14. rujna 1992. godine.
Glavni posvetitelj je bio kardinal Franjo Kuharić, nadbiskup zagrebački, a suposvetitelji tajnik Kongregacije za evangelizaciju naroda nadbiskup Josip Uhač i mostarsko-duvanjski biskup Pavao Žanić. Biskupa Perića su do oltara dopratili tajnik zagrebačke nadbiskupije, Stjepan Kožul, i vicerektor Hrvatskog papinskog zavoda sv. Jeronima, Đuro Gašparović.
Sveta Stolica je cijenila Perićevu upućenost u druge vjere i ekumenska pitanja. Iz tog razloga, nakon Žanićeva umirovljenja, Perić ga je naslijedio na mjestu mostarsko-duvanjskog biskupa. U službu je uveden 24. srpnja 1993. godine.
Dana 11. srpnja 2020. Godine apostolska nuncijatura u Sarajevu objavila je da je sveti otac prihvatio odreknuće od pastoralnog upravljanja biskupijama koje je zamolio sv. Oca a biskupom je imenovao mgsr. Petar Palića iz Hvarske biskupije.
Hercegovački slučaj.
U lipnju 1975., kako bi riješio jurisdikcijske sporove između Hercegovačke franjevačke provincije i biskupije, papa Pavao VI. izdao je dekret „"Romanis Pontificibus"”, određujući koje župe mogu zadržati franjevci, a kojima treba upravljati dijecezanski kler. Do 1980. godine franjevci se još uvijek nisu odrekli deset župa.
Perić je 1996. naredio franjevcima u Čapljini da župu predaju dijecezanskim svećenicima, a Papa je poslao izaslanika da ih u to uvjeri. Franjevci su to odbili, a župljani su zazidali vrata crkve kako bi onemogućili ulazak biskupijskim svećenicima. Godine 1999. su uzurpirane župe u Grudama, Tepčićima-Pločama, Crnču i Mostaru. Župe Blagaj-Buna, Jablanica te Nevesinje mirno su predane biskupu na raspolaganje 1999. godine.
Po odluci Svete Stolice, iz Reda Manje braće, je od 1998. do 2007. otpušteno 9 osoba te su im oduzete svećeničke ovlasti. Godine 2004., zbog odbijanja potpisivanja "Izjave o poslušnosti", još 24 franjevca su dobili zabranu obavljanja pastoralnih dužnosti.
Otmica biskupa Perića.
U nedjelju, 2. travnja 1995., prema mostarskoj katedrali, oko 13 sati, uputila se skupina od oko 1.200 izjašnjenih "franjevačkih pristaša". Na čelu kolone nalazio s veliki križ, nošene hrvatske zastave te su bili istaknuti transparenti protiv biskupa. Biskup je primao na razgovor u župnu kuću sve koji su to željeli, ali samo pojedinačno. U 14:30 h, skupina od 200-tinjak nasilnika, uglavnom žena, provalili su u župnu kuću. Nakon 40-ak minuta iz kuće su grubo izbačeni biskupijski kancelar, don Ante Luburić, a zatim i biskup Perić. Tada su od biskupa zahtijevali da se u župama Cimu, Ilićima i na Rudniku ostave franjevci, unatoč suprotnim odlukama Svete Stolice.
U više je navrata biskup Perić na mikrofon započinjao: „"Kao što je Isus Krist, Sin Božji, bio spreman i dao svoj život za izvršenje volje Božje..."”, ali je svaki put bio prekinut. Zatim su pred biskupa donijeli dvometarski „"franjevački križ"” sa zahtjevom da ga biskup poljubi. Biskup je poljubio "tijelo" Kristovo obrazlažući kako „"ni Apolon ni Pavao ni Franjo nisu razapeti ga nas nego krist Gospodin"”.
U 17 sati dolazi do fizičkoga nasilja prosvjednika. Skupina muškaraca je grubo nasrnula na kancelara i mjesnog biskupa, rastrgali im svećeničke reverende, a biskupu otkinuli biskupski križ – poklon Svetoga Oca. Zatim su biskup i njegov kancelar na silu ugurani u automobil i odvezeni u „Dom sv. Ante” u Cimu kojeg su otvorili franjevci protiv crkvenih pravila te neovlašteno i nezakonito obavljali crkvene službe. U Cimu se tada okupilo 200-tinjak osoba.
Za vrijeme vijećanja „"crkvenog odbora"” biskup i kancelar su molili zlatnu krunicu. Oko 21:00 h, situaciju je pokušao smiriti i sam mostarski gradonačelnik, Brajković, što je popraćeno negodovanjem. Oko 22:30 h, odlučeno je da će kancelar i biskup biti pušteni te vraćeni pred katedralu u istom automobilu u kojem su bili oteti i u kojem je izvršeno nasilje.
Danima iza su pristizala pisma solidarnosti i zgražanja nad ovim nasilničkim činom. Pisma su uputili prefekt i tajnik Kongregacije za evangelizaciju naroda, kardinal Jozef Tomko te biskup Josip Uhač, Zatim general franjevačkog reda, Hermann Schalück, te zagrebački nadbiskup kardinal Kuharić. Pisma su uputili i brojni drugi hrvatski biskupi i svećenici.
Međugorski fenomen.
Biskup Perić je od svoga biskupskoga imenovanja zauzeo jednak stav prema navodnim međugorskim marijanskim ukazanjima kao i njegov prethodnik Pavao Žanić.
U članku „"Međugorska "ukazanja" u prvih sedam dana"” objavljenom 2017. godine biskup Perić zaključuje:
„"Imajući u vidu sve što je ovaj Biskupski ordinarijat do sada istraživao i proučavao, uključujući prouku prvih sedam dana navodnih ukazanja, može se mirno ustvrditi: Gospa se u Međugorju nije ukazala! To je istina koje se držimo, i vjerujemo Isusovoj riječi da će nas "istina osloboditi"."”

</doc>
<doc id="46796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46796" title="Mostarsko-duvanjska biskupija">
Mostarsko-duvanjska biskupija

Mostarsko-duvanjska biskupija (lat. "Dioecesis Mandentriensis-Dumnensis") je crkvena dijeceza u Bosni i Hercegovini u sastavu Vrhbosanske metropolije.
Biskupija ima sjedište u Mostaru. Mostarsko-duvanjska biskupija je ustanovljena uspostavom redovite Crkvene hijerarhije u Bosni i Hercegovini, 5. srpnja 1881. godine. To je najveća biskupija u Bosni i Hercegovini po broju katolika.
Trenutni biskup je mons. Petar Palić.
Povijest biskupije.
Uspostava metropolije i biskupske hijerarhije u Bosni i Hercegovini.
Apostolskim pismom "Ex hac augusta" („S ove uzvišene stolice“), 5. srpnja 1881., papa Leon XIII. određuje: „Na vlastitu pobudu, po sigurnu Našem znanju i zrelu promišljanju svom puninom Apostolske vlasti, na veću slavu svemogućega Boga, na uzvišenje i porast katoličke vjere u tim narodima određujemo i odlučujemo da se u pokrajinama Bosni i Hercegovini ustanovi i bude hijerarhija biskupa ordinarija, prema propisima kanonskih zakona. Oni će primiti naslov prema sjedištima koja ovim Našim pismom osnivamo te kao crkvenu pokrajinu uspostavljamo.“
Tri nova i jedno staro biskupsko sjedište.
Papa ustanovljuje novo sjedište nadbiskupije i metropolije u Sarajevu. Zatim nastavlja:
„A njemu doznačujemo, pridajemo i dodjeljujemo kao pokrajinska ova tri sjedišta: dva koja podižemo kao nova u gradovima Banjoj Luci i Mandetriju, pučki Mostar, i treće, već ustanovljeno, mrkansko-trebinjsko, kojim će upravljati dubrovački biskup, kao administrator, dok se drukčije ne odredi.“
Spomenutim Apostolskim pismom Hercegovački apostolski vikarijat, koji je osnovan 24. ožujka 1846., dokida se i utrnjuje, a umjesto njega osniva se Mostarsko-duvanjska biskupija.
Ime Duvno.
„A što se nove Mostarske biskupije tiče, u čijim se granicama nalazi grad Dumno, pučki Duvno, koji su stari zvali Delminij, odakle je nastalo ime Dalmata, imajući u vidu da je taj grad s okolnim naseljima - kako govore stari zapisi - zadobio dostojanstvo biskupskoga sjedišta, koje se zvalo duvanjsko ili dalmatsko, Mi želimo i naređujemo da se mostarski biskup zastalno služi i resi i naslovom duvanjskim ili delminijskim kako bi živjela u potomcima uspomena na tu uglednu stolicu.“
Biskupijske granice, prema pismu "Ex hac augusta".
Određeno je da granice Mostarsko-duvanjske biskupije teku ovako: „Mostarsko-duvanjska biskupija obuhvaćat će cijelo područje Hercegovine, koje se nalazi okruženo granicama Vrhbosanske i Banjalučke biskupije na sjeveru, granicom Dalmacije do grada Metkovića na zapadu, granicama Mrkansko-trebinjske biskupije na jugu i pokrajinom zvanom Novofori, pučki Novi Bazar.
Ovoj biskupiji pripadaju sljedeće župe: Mostar, Jablanica, Široki Brijeg, Ljuti Dolac, Čerin, Gradnići, Gabela, Humac, Veljaci, Klobuk, Rasno, Ružići, Drinovci, Gorica, Posušje, Vir, Roško Polje, Grabovica, Bukovica, Županjac, Šujica, Seonica, Rakitno, Kočerin, Gradac, Goranci, Drežnica, Konjic.“
Prema tom svečanom Pismu: „Mrkansko-trebinjska biskupija zadržat će netaknute svoje granice, kao i broj župa koje su sada podložne jurisdikciji biskupa upravitelja“.
Mostarski biskup - apostolski upravitelj Trebinjske biskupije.
Isti je Papa 8. srpnja 1890. iz jurisdikcije dubrovačkoga biskupa izuzeo i na mostarsko-duvanjskoga biskupa kao apostolskog administratora prenio upravu Trebinjsko-mrkanske biskupije: „Stoga Našom apostolskom vlašću, snagom ovoga Pisma, upravu Crkava Trebinjske i Mrkanske trajno sjedinjenih, koju je do sada vodio dubrovački biskup, prenosimo na mostarskoga biskupa "pro tempore" bilo u duhovnim bilo u vremenitim stvarima "ad beneplacitum Nostrum" = do drukčije odluke.“
Granice biskupije.
Granice, prema Dekretu Svete Stolice (Kongregacije za širenje vjere), 24. ožujka 1891., potegnute su ovako:
Između Mostarsko-duvanjske i Vrhbosanske dijeceze „prema zapadu počinju od sjevernoga dijela Šuice i idu granicom civilnih kotareva Bugojna i Prozora s jedne, a Livna i Duvna s druge strane, do granice kotara Travnika i Mostara, koja slijedi prema istoku do ušća gdje Rama utječe u Neretvu; odatle Neretvom prema istoku idu do mjesta gdje zapadna granica općine Donje Selo dopire do Neretve, prosljeđuju crtom koja ovu granicu i onu koja međusobno razdvaja Tubanić i Dragočas sve do kotarske granice na Ivanu; zatim biskupijske granice slijede kotarsku granicu do onoga mjesta gdje se siječe ovo posljednje u Treskavici kotarskom granicom između Sarajeva i Foče, nastavljaju po sjevernoj granici fočanskoga kotara do Drine i napokon slijede tijek te rijeke do ušća rijeke Lima koji je prema istoku granica Mostarske biskupije, tako da civilni kotarevi Foča i Čajniče s Rudom pripadaju Mostarskoj biskupiji, a Goražde Vrhbosanskoj nadbiskupiji“.
Granice između Mostarsko-duvanjske i Trebinjsko-mrkanske biskupije, prema istoj odluci iz 1891., jesu: „od Metkovića do Bivolja brda rijeka Neretva, odatle se protežu tako da dijele civilni kotar mostarski od civilnoga kotara stolačkoga, isti kotar stolački od civilnoga kotara nevesinjskoga, isti kotar nevesinjski od kotareva bilećkoga i gatačkoga (Gacko), napokon gatački kotar od fočanskoga“.
To znači da u Mostarsko-duvanjsku biskupiju ulaze, s lijeve strane Neretve, kotarevi: Nevesinje, Kalinovik, Foča, Rudo, Čajniče. A u Trebinjsko-mrkansku biskupiju ulaze kotarevi: Stolac, Ljubinje, Bileća i Gacko.
Župe su u biskupiji podijeljene Decizijom Svete Stolice od 17. srpnja 1899. godine. Tom je Decizijom Hercegovačkoj franjevačkoj provinciji pripalo 25 onda postojećih župa, a za dijecezanski svjetovni kler određeno je 12 tada postojećih župa: Blagaj, Drežnica, Gabela, Glavatičevo, Grabovica, Gradac, Grude, Klobuk, Potoci - Bijelo Polje, Vir, Vinica, Nevesinje, te 12 imenično navedenih i teritorijalno određenih župa, a tada kanonski nepostojećih, ali koje biskup može osnovati kad god hoće „bez ikakvih savjetovanja“. A to su: Mostar na sjevernoj strani; Biletići sa selima: Blizanci, Krućevići, Tepčići; Crnač sa selima: Britvica, Izbično, Liskovac, Prosine i Vranjkovići; Čapljina s Trebižatom i Dreteljem; Dobrič sa selima: Knešpolje, Polog i Vlasnići; Dobro Selo sa selima: Krivodo, Slipčići, Sretnice; Kongora sa selima Mandino Selo, Borčani i Lipa; Podprolog sa selima: Vašarovići i sjeverni dio Crvenoga Grma; Prisoje s Privalom i Vrilom; Radešine sa selima: Ribić Polje, Idbar, Javornik, Glogošnica i Jablanica; Studenci sa Zvirovićima i Crnopodom; Zvirići s Bijačom, Stubicom i zapadnim dijelom Hardomilja. A važeći papinski Dekret raspodjele župa jest „Romanis Pontificibus“ od 5. lipnja 1975. Biskupija danas ima 66 župa, od kojih je 30 Sveta Stolica povjerila dušobrižništvu Provincije Male Braće sa sjedištem u Mostaru. Ostale župe pravno pripadaju dijecezanskom kleru.
Odlukom pape Benedikta XVI., od 4. siječnja 2006., Vrhbosanska metropolija izuzeta je ispod jurisdikcije Kongregacije za evangelizaciju naroda i stavljena pod privremenu upravu Državnoga tajništva Svete Stolice s nakanom da prijeđe pod redovitu jurisdikciju Kongregacije za biskupe.
Broj vjernika po župama.
Broj vjernika:
Prema službenim crkvenim statistikama na dan 31. prosinca 2017. godine, Mostarsko-duvanjska biskupija imala je 173.142 katolika. 
Dekanati Mostarsko duvanjske biskupije.
Popis dekanata: 

</doc>
<doc id="46799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46799" title="Ljudska probava">
Ljudska probava

Probava je proces koji se događa u probavnom sustavu, a uloga probavnog sutava je mehanička i kemijska razgradnja hrane, apsorpcija hranjivih sastojaka u krvni i limfni optok te defekacija. Kroz probavu ljudski organizam dobiva energiju koja se oslobađa razgradnjom nutrijenata "(energetski bogati hranjivi sastojci)". Nutrijenti i energija iz hrane su potrebni za normalno funkcioniranje organizma i njegovu izgradnju.
Probava počinje u ustima, gdje se hrana unosi, žvače i usitnjava. Pri žvakanju se oslobađa slina koja vlaži hranu i svojim enzimima započinje razgradnju ugljikohidrata. Hrana gutanjem odlazi u jednjak koji povezuje usta i želudac. U želucu se događa najveća razgradnja, uz pomoć želučanih sokova "(želučane kiseline)" koji razgrađuju bjelančevine. Razgrađena, hrana poprima tekuću formu i odlazi u tanko crijevo gdje se obavlja završna enzimatska razgradnja i apsorbiraju nutrijenti. Probavni enzimi iz jetre "(žuč)" i gušterače se izlučuju u tanko crijevo i pomažu u razgradnji masti "(jetra)", ugljikohidrata i bjelančevina "(gušterača)". Osim dugih probavnih crijeva i probavnih organa, u procesu probave sudjeluju i veće probavne žlijezde koje izlučuju svoje sekrete. Na tanko crijevo se nadovezuje debelo crijevo. U njemu se reapsorbiraju mineralne tvari i voda, a bakterijska fermentacija oblikuje stolicu. Vrijeme potrebno za prolaz hrane kroz probavnu cijev je oko 24 do 48 sati. Stolica se izbacuje iz probavnog trakta kroz analni otvor i time završava proces probave. Potrebne tvari resorbirane iz crijeva putuju krvotokom po cijelom tijelu, dolaze do stanica, gdje se iskorištavaju za energiju i druge procese.
Uloga probavnog sustava.
Osnovna uloga probavnog sustava je priprema hrane za staničnu upotrebu. Sustav razgrađuje velike molekule iz unesene hrane, koje zbog svoje veličine ne bi mogle ući u krvotok. Manje i jednostavnije molekule nastale nakon razgradnje mogu proći kroz stijenku probavne cijevi i ući u krvotok uz pomoć kojeg dospijevaju do svake stanice u tijelu. Probavni sustav nas štiti od štetnih i nepotrebnih tvari koje unesemo u usta, izbacujući te tvari kroz rektum. U tijelu se probavni sustav proteže kroz cijeli trup, nadovezujući probavne organe jedan na drugi, od usta i vrata do prsne i trbušne šupljine i na kraju do analnog otvora.
Dijelovi probavnoga sustava.
Ljudski probavni sustav se sastoji od probavne cijevi, pratećih probavnih organa i probavnih žlijezda. Probavnu cijev čine: usna šupljina, ždrijelo, jednjak, želudac, tanko crijevo, debelo crijevo i crijevni otvor (anus). Pomoćni probavni organi su zubi, jezik, a probavne žlijezde gušterača, jetra (one svoje probavne sokove luče u dvanaesnik) i žlijezde slinovnice. Na spoju tankog i debeloga crijeva nalazi se slijepo crijevo s nastavkom crvuljkom. Hrana se u probavnom sustavu mijenja mehanički i kemijski. Dijelove probavnog sustava štite i podmazuju serozne opne.
Usta.
Ljudska probava započinje u ustima primanjem hrane. U ustima se stvara zalogaj uz pomoć djelovanja zubiju, jezika i sline. Zubi imaju ulogu žvakanja i najčvršće su kosti u tijelu. Odraslo zubalo ima 32 zuba - 16 na svakoj vilici. Oni su podijeljeni u 4 skupine:
8 sjekutića, 4 očnjaka, 8 pretkutnjaka i 12 kutnjaka. Prednji zubi, sjekutići i očnjaci, služe za kidanje i pridržavanje hrane, pa su zbog toga oštriji i šiljastiji od stražnjih zuba. Stražnji zubi, pretkutnjaci i kutnjaci stišću i melju hranu da bi se ona raspala u manje komade. Nakon što zubi prožvaču i usitne hranu, jezik je prevrće, te se aktiviraju žlijezde slinovnice koje imaju ulogu proizvodnje sline (vodenaste tekućine).
Tri su para žlijezda slinovnica - podvilične, podušne i podjezične žlijezde. Izlučuju enzim ptijalin, koji u ustima razgrađuje škrob na maltozu i glukozu. U ustima se slinom razgradi do 70% škroba. Slina ovlažuje hranu da bi se mogla lakše progutati te zbog nje jezik može osjetiti njen okus. Lučenje sline se na može kotrolirati zato što je refleksivna reakcija, a dnevno se izluči približno 1 i 1,5 litre sline. Jezikom se zalogaj nakon žvakanja "(potrebno je dobro prožvakati da ne bi zapela u grlu)" potisne u ždrijelo i dolazi do refleksne pojave gutanja.
Ždrijelo.
Hrana pri gutanju prolazi kroz ždrijelo do jednjaka. Tijekom prolaska hrane elastični poklopac, epiglotis, sprječava odlazak hrane u dušnik, a disanje je zbog toga onemogućeno. Hrana do jednjaka prolazi naizmjeničnim stezanjem i otpuštanjem mišićne stijenke ždrijela "(peristaltičkim pokretima)".
Jednjak.
Jednjak je cijev duga oko 25 cm koja povezuje probavni sustav od ždrijela do želuca. Hrana putuje pomoću stezanja mišića valovito "(peristaltikom)" da bi prošla kroz cijelu probavnu cijev. Proces peristaltike u probavnoj cijevi ponavlja se više puta. Na kraju jednjaka se nalazi sfinkter, prstenasti mišić koji sprječava povratak hrane iz želuca u jednjak. Prilikom prolaska hrane kroz jednjak se opušta da bi zalogaj ušao u želudac, a nakon toga se steže i time sprječava regurgitaciju "(povratak hrane iz želuca u jednjak)".
Želudac.
Želudac priprema hranu za daljnju preradu u tankom crijevu. Nalik je vrećici te se u njemu može pohraniti velika količina hrane te na neki način služi kao spremnik hrane (tj. energije). Obujam praznog želuca odrasle osobe je oko pola litre, dok je punog oko 1,5 litara. U stijenci želuca se nalazi sloj glakih mišića koji stežu i time melju hranu, pretvarajući ju u himus (smjesa slična kaši). U stijenci se nalaze i brojne žlijezde koje izlučuju probavne sokove i sluz. Obložne žlijezde luče kloridnu kiselinu, na što ih potiče hormon gastrin. Kloridna kiselina i enzim pepsin razgrađuju hranu u želucu. Unutarnja stijenka želuca se zaštićuje lučenjem zaštitnog sloja sluzi (luče ga vrčaste žlijezde), debljine do jednog milimetra, da ju želučana kiselina ne bi oštetila. Enzim pepsin služi za degradaciju bjelančevina u peptide, klorovodična kiselina razgrađuje masti, a želučana sluz ju razrijeđuje da ne bi oštetila stijenku želuca. Relativna pH vrijednost želučane kiseline iznosi manje od 2.
Uz enzime za razgranju bjelančevina, u želucu se izlučuje i lipaze "(enzimi za razgradnju masti)", ali u manjoj mjeri. Lipaze nema velikog ustjecana ja razgradnju masti, jer se ona razgrađuje u tankom crijevu. Hrana u želucu mora biti tekuća, a krute tvari biti usitnjene na veličinu do 2 milimetra. Nakon probave u želucu, himus putuje u dvanaesnik "(početni dio tankog crijeva)". Na njegovom ulazu se nalazi prstenasti mišić "(piloritični sfinkter)" koji sprječava prolazak hrane prije nego što se probavi u želucu.
Prilikom prelaska himusa iz želuca u tanko crijevo, potrebno je nutralizirati kiselinu iz želuca da ne bi oštetila stijenke tankog crijeva. Uz neutraliziranje, potrebna je razgradnja makromolekula "(bjelančevina, masti i ugljikohidrata)" u manje molekule da bi mogle ući u krvotok. U ovom procesu je važna gušterača, koja u svojim sokovima sadrži bikarbonatne ione. Oni neutraliziraju kiseli himus. Enzimi proteaze, koje gušterača izlučuje u neaktivnoj formi, razgrađuju bjelančevine. Proteaze postaju aktivne tek kada uđu u tanko crijevo. Gušterača izlučuje i ostale enzime kao pankrasnu lipazu, ribonukleazu, deoksiribonukleazu, želatinazu i elastazu koji pomažu u razgradnji trigliceride u glicerol i masne kiseline, škrob i glikogen do disaharida itd. Probavni sokovi gušterače se spajaju kanalima žučovoda i zajedno s poluprobavljenom hranom iz želuca se ulijevaju u dvanaesnik kroz tanki otvor papilu vateri.
Tanko crijevo.
Tanko crijevo je najdulji dio probavnih crijava. Sadržaj kroz njega prolazi oko pet sati, a ovisi o hrani koju smo pojeli. Kroz tanko crijevo hrana ponovno putuje valovitim stezanjem mišića - peristaltikom. U njemu se odvijaju završne faze probave. Površina za absorpciju iznosi oko 300 m a dobije se zbog crijevnih resica. Kada bi se tanko crijevo promatralo kao obična cijev, njegova površina bi iznosila 19 m2. Početni dio cijevi je prekrivan sluzi, slično kao u želucu. U ostatku crijeva su također smještene žlijezde koje luče sluz, ali je njena količina manja od one u želucu. U tankom crijevu se probavljena hrana "pretvara" u tekućinu i odlazi u krv. Jednostavnije tvari se absorbiraju u crijevnim resicama i odmah ulaze u krv "(npr. glukoza i aminokiseline)", dok one složenije "(masne kiseline i glicerol)" prvo prelaze u limfu i onda naknadno limfotokom u krvotok. Iz tankog se crijeva probava nastavlja na debelo crijevo.
Tanko crijevo se sastoji od tri dijela:
Debelo crijevo.
U debelom crijevu se odvija zadnja faza probave. Po obujmu je veće od tankog, ali je trostruko kraće. Dijeli se na slijepo crijevo, obodno (uzlazno, poprečno i silazno), ravno te anus. Otpadne tvari iz debelog crijeva prelaze u njegov završni dio, a to je anus "(crijevni otvor)" kroz koji se redovito izbacuju izmetine (lat. "feces"). U debelom crijevu se vrši uglavnom resorpcija vode "(do 1,5 l/danu") i minerala, a mikrobi razgrađuju za čovjeka neprobavljivu hranu. Uloga debelog crijeva je formiranje, pohrana i otpuštanje stolice. Te tvari se u njemu zadržavaju 12 do 24 sata. U stijenci debelog crijeva se nalaze snažni mišići koji omogućavaju jače kontrakcije crijeva, da bi njezin zadržaj kontrolirano izašao kroz anus.
U izmetu se nalazi oko 75% vode i 25 % krutih tvari "(većinom bakterije, vlakna i neprobavljive tvari)". Izmet je smeđe boje zbog sterkobilina koji je nastao kemijskom razgradnjom bilirubina. Izmet ima karakterističan miris zbog plinova koji su rezultat bakterijskog metabolizma.
Gušterača i jetra.
Uloga gušterače:
U jetri se odvijaju stotine kemijskih reakcija i pohranjuju životno važni kemijski spojevi poput vitamina i glikogena. Ona je najveća žlijezda u čovječjem organizmu te oslobađa i uskladištava hranjive tvari, a neutralizira štetne.
Da bi iz crijeva hranjive tvari dospjele u krv moraju se prilagoditi u jetri. Jetra također proizvodi žuč koja se pohranjuje u žučnom mjehuru, a služi za olakšavanje probave masti.
Enzimi u probavi.
Enzimi u probavi imaju vrlo važnu ulogu, pogotovo u kemijskoj razgradnji hrane. Probavne enzime luče žlijezde slinovnice (enzim ptijalin), želudac (enzim pepsin) i gušterača (njezini enzimi razgrađuju hranu do molekula da bi se mogle upiti (resorbirati) u krv).
Bolesti probavnog sustava.
Većina bolesti zahvaća samo pojedine dijelove probavnog sustava. Najveće bolesti probavnog sustava su zloćudni tumori probavnih organa. Jedan od najčešćih je rak debelog crijeva. Vrlo česte su i bolesti želuca, npr. gastritis (upala želučane sluznice), te čir (teže ozlijeđeno mjesto u sluznici želuca) i rak želuca koji, ako je maligni, može metastazirati te se proširiti u druge organe, npr. u jetru. Na probavni sustav utječu i bolesti jetre i gušterače ili njihovo oštećenje otrovnim tvarima "(neki lijekovi itd.)" i prekomjernim pijenjem alkohola "(ciroza jetre)". Na jetru djeluju i virusne infekcije kao hepatitis A i B. Česte su pojave upale crijeva.
Najčešće bolesti probavnog sustava su:

</doc>
<doc id="46806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46806" title="Delminij">
Delminij

Delminij (lat. Delminium) je bilo utvrđeno sjedište ilirskoga plemena Dalmata na jednoj od gradina (moguće Borčani-Lib) iznad Duvanjskoga polja. 
Zbog stalnih napada na susjedna plemena i gradove, te njihovih pritužbi Rimu, Rimski senat je 158. g. pr. Kr. uputio izaslanstvo koje je trebalo riješiti nesporazume, ali su ga Delmati odbili. Rim je zbog toga pod vodstvom Gaja Marcija Figula 156. g. pr. Kr. započeo osvajanje Delminija, a osvojio ga je Publije Kornelije Scipion Nazika 155. g. pr. Kr. Nakon primirja od skoro 40 godina ponovno ga, zbog nepoznata razloga, 118. g. pr. Kr. zauzima Lucije Cecilije Metel. U 1. stoljeću je postojao kao rimski municipij, vjerojatno na području današnjeg Tomislavgrada. 
Delminij je bio sjedište biskupa (prvi spomen 591.), a u VI. stoljeću ondje je podignuta ranokršćanska bazilika. Razoren je oko 600. dolaskom Avara i Slavena. Arheološkim istraživanjima iz 1897. Carl Patsch je potvrdio ubikaciju Delminija.

</doc>
<doc id="46815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46815" title="Rahat">
Rahat



</doc>
<doc id="46819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46819" title="Oglala Indijanci">
Oglala Indijanci

Oglala (Ogallallah, Ogallalla, Oglalla ) je glavno pleme Teton Siouxa. Prvi zapisi o njima potječu od Lewisa i Clarka, koji ih 1806. nalaze u području Missourija, između Cheyenne i Bad Rivera, u sadašnjoj Južnoj Dakoti. Grupa koju je ova ekspedicija srela imala je oko 150 do 200 muškaraca. Godine 1825. Oglale su naseljeni na obje obale Bad Rivera od Missourija do Black Hillsa, tada još bijahu u miru sa Šajenima, ali neprijatelji svim ostalim plemenima, osim vlastitom narodu Siouxa. Oglalama je broj tada procjenjen na 1,500 osoba, od čega 300 ratnika. 
Oglale su 1850. lutali prerijom sve između sjevernog i južnog pritoka Platte i na zapad do Black Hillsa. U drugoj polovici 19. stoljeća Oglale i druge bande Siouxa, Hunkpapa, Santee i Sihasapa neprestano napadaju karavane što se kreću prerijom, kao i čamce na rijekama. Tokom nekoliko godina, od 1865. pod vodstvom Crazy Horsa i Sitting Bulla, ratuju s vojnicima i uznemiravaju utvrde i postaje. Invazijom tragača zlata na Black Hills (njima svetim brdima), 1876. dolazi do rata u kojemu Sitting Bull sa Siouxima, Sjevernim Šajenima, i još nekim saveznim plemenima razbija vojsku i dragovoljce generala Custera u konačnoj bici na rijeci Little Bighorn. Danas Oglale žive na rezervatu Pine Ridge u Južnoj Dakoti.
Bande.
Prema Johnu Robinsonu u pismu Dorsey (1879) navodi bande prema piktografiji poglavice Makhpiya-Luta (7):
Lewis i Clark spominju dvije skupine: Sheo i Okandandas. Ured za indijanske poslove (1875, p. 250) navodi 4 bande: Ogallallas, Kiocsies (Kiyuksa), Onkapas (Oyukhpe), i Wazazies.
W. J. Cleveland (1884) navodi 20 bandi, viz.: (1) Iteshicha, (2) Payabya, (3) Oyukhpe, (4) Tapishlecha, (5) Peshla, (6) Chekhuhaton, (7) Wablenicha, (8) Peshlaptechela, (9) Tashnahecha, (10) Iwayusota, (11) Wakan, (12) (a) Iglakatekhila, (b) Iteshicha, (13) Iteshichaetanhan, (14) Kiyuksa, (15) Wacheonpa, (16) Wachape, (17) Tiyochesli, (18) Waglukhe, (19) Oglala, (20) Ieskachincha.
Broj bandi razni autori povećavaju, a neka imena zacijelo su sinonimi: Oglala, She-o (Chihaut), Onkp’hatinas, K̄u-Inyan, Oyuqe (Oyuhpe), Min-i-shá, Pe Cla Ptetcela, Payabya, Wajaja (Wajaje), Kiyuksa (Kiyaksa), Tapicletca, Ite Citca (Itesica), Wagluqe (Wagluhe), Wablenitca, Pe Cla, Tceq Huha Toⁿ, Tacnahetca, I Wayusota, Wakaⁿ, Iglaka Teqila, Ite Citca, Etaⁿhaⁿ, Zuzetca Kiyaksa, Watceoⁿpe, Watcape, Tiyotcesli, Ieska Tciⁿtca
Neidentificirane bande: Minisha, Night Cloud, Old Skin Necklace, Red lodge i Shorthair band.
Prema drugim informacijama postojala je podjela na 3 osnovne bande (tiyospaye): 
Godine 1879. Oglale su sa svojih 7 bandi bili podijeljeni na Medvjedov narod, Bear People ili Bear band s bandama 1) Payabsa ili Pushed Aside (Man-Afraid-of-His-Horse's band), 2. stara banda Tapishlecha, nazivana i Shkopa (Bend) i Split Liver, i 3. Kiyuksa.
Druga polovica Oglala nazivana je Smoke people ili Smoke band s bandama 1. Iteshicha koje je vodio Red Cloud, 2. Oyukhpe s poglavicom Red Dog, 3. Waglukhe ili Followers koji su poroijeklom bili i Oglale i Brule.
Sedma banda poznata kao Wazhazha bili su Brule Indijanci koji su se pridružili Oglalama u vrijeme Harneyeve ekspedicije 1855, a nastanili su se na Porcupine Tail Creeku između dviju Oglala skupina, medvjedove skupine na istoku i Dimovog naroda (Smoke people) na zapadu.
Oglala danas.
Pine Ridge se prostire (na 2,000,000 acri) u okruzima Bennett, Jackson i Shannon i danas sastoji se od 9 distrikata to su: Eagle Nest, LaCreek, Medicine Root, Pass Creek, Pine Ridge, Porcupine, Wakpamni, White Clay i Wounded Knee. Na rezervatu živi oko 20,000 Indijanaca, od čega preko 17,000 Oglala. Plemenska ekonomija: rančevi (stoka), farmerski poslovi i kockarnice (Prairie Wind Casino)

</doc>
<doc id="46824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46824" title="Goran Gavrančić">
Goran Gavrančić

Goran Gavrančić (Beograd, 2. kolovoza 1978.) je srbijanski umirovljeni nogometaš, bivši reprezentativac, koji je igrao na poziciji obrane. 

</doc>
<doc id="46827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46827" title="Mladen Krstajić">
Mladen Krstajić

 
Mladen Krstajić (Zenica, 4. ožujka 1974.) je bivši srbijanski nogometaš i bivši reprezentativac. Igrao je na poziciji braniča. Dugogodišnju karijeru je završio u ekipi Partizan. Dvije godine je bio izbornik Srbije.
Trenerska karijera.
Bio je pomoćnik Slavoljubu Muslinu na klupi srbijanske reprezentacije godinu dana. Nakon što je Muslin smijenjen, Krstajić je postao novi izbornik. Vodio je Srbiju na Svjetskom prvenstvu u Rusiji 2018. godine. 

</doc>
<doc id="46829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46829" title="Slaven Bilić">
Slaven Bilić

Slaven Bilić (Split, 11. rujna 1968.) hrvatski je nogometni trener te bivši nogometaš i reprezentativac. Trenutačno je trener Watforda.
Od 2006. do 2012. bio je izbornik hrvatske nogometne reprezentacije. "Goal.com" Bilića je 2014. proglasio najboljim hrvatskim trenerom.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Hajduk Split.
Gotovo svi Hajdukovi juniori išli su u Ekonomsku školu, pa je htio i Bilić. U Splitu nije bilo klasične gimnazije, pa je upisao informiranje, novinarstvo i dokumentaristiku (INDOK). Sva četiri razreda završio je s pet, pa je bio oslobođen mature. Najviše je volio matematiku i povijest. Kad je birao koji će fakultet upisati, već je znao da će biti nogometaš. Po završenoj srednjoj školi, završio je i Pravni fakultet u Splitu, gdje je njegov otac bio dekan.
Kao igrač Hajduka, u kojeg je došao na nagovor najboljeg prijatelja i jednog od najtalentiranijih igrača njegove generacije Ive Cuzzija, bio je na posudbi pola godine u Primorcu iz Stobreča, pa pola godine u Šibeniku, pa još godinu dana u Šibeniku, koji se borio za prvo mjesto u drugoj ligi. Bilić je, kao centarhalf, dao sedam golova i igrao je za reprezentaciju druge lige. Prema propisima, igrač je mogao biti dvojno registriran. Sezonu bi igrao u klubu kojem je posuđen, a za matični je klub smio odigrati pet utakmica. Petar Nadoveza zvao ga je na tri utakmice: u Skopje, Niš i Mostar. Na sve tri proglašen je igračem utakmice, a zabio je i dva gola.
Zvali su ga Dinamo, Crvena zvezda i Partizan. Tako se s posudbe nije vratio na mala vrata, nego kao pojačanje, u prvu postavu Hajduka.
Dvije je godine Bilić bio Hajdukov standardni prvotimac. Mladi - Bilić, Bokšić, Vučević, Jeličić, Jarni... - mogli su ipak koristiti tek drugu svlačionicu. U prvoj su bili Ivan Pudar, Mladen Pralija, Dragi Setinov, Jerko Tipurić, Branko Karačić, Nenad Gračan, Bernard Barnjak i dr. U prvu su išli samo na sastanak prije utakmice. Druga mu se toliko svidjela da je u njoj ostao i kad je stekao uvjete za prelazak u prvu statusnu grupu.
Karlsruher SC.
U splitskom Hajduku igrao je od 9. godine. Nakon šest sezona otišao je u njemačku Bundesligu za 750.000 funti. Igrao je u Karlsruheru gdje nakon nekoliko mjeseci igranja postaje prvi kapetan - stranac u povijesti Bundeslige. S ovim je klubom stigao do polufinala Kupa UEFE. 
West Ham United.
Igrajući u SC Karlsruheru bio je proglašen najboljim stoperom njemačke lige, te si omogućio bogati transfer u Englesku, točnije, u West Ham United. Bio je to dotad najskuplji transfer u povijesti tog engleskog kluba (1,85 milijuna funti). Vrlo dobre igre u klubu omogućile su mu da s reprezentacijom putuje na EURO 96. u Englesku.
Everton FC.
Nakon zapaženih igara na europskom prvenstvu, u ožujku 1997. otišao je za 4,5 milijuna funti u Everton FC ne bi li spasio klub od ispadanja u 2. ligu, a gdje je bio i najbolje plaćeni branič lige.
Po završetku Svjetskog prvenstva u Francuskoj 1998. zadobio je težu ozljedu bedra koja ga je udaljila s terena dobar dio premierligaške sezone. Kad se vratio na teren igrao je dobro, ali su ga i dalje mučili zdravstveni problemi, te učestali kartoni i suspenzije. U srpnju 1999. odlazi iz kluba. Budući da ga niti jedan engleski klub nije htio, nije nigdje ni nastavio karijeru, sve dok se nije s klubom dogovorio oko isplate dugovanja jer je imao još 28 mjeseci ugovora. Isplaćeno mu je ravno milijun funti, a nakon 48 sati potpisao je ugovor s matičnim Hajdukom. 
Hajduk Split.
Nakon dolaska u Split, Bilić, kao kapetan momčadi, vodi Hajduk do osvajanja Kupa Hrvatske (2000.), nakon Hajdukovog petogodišnjeg razdoblja bez trofeja. Tamo je i završio svoju igračku karijeru u kolovozu 2000, skupivši ukupno 204 nastupa za Hajduk u raznim natjecanjima, te postigavši 25 pogodaka.
Prvu službenu utakmicu igra za prvenstvo Jugoslavije u Nišu protiv Radničkog. U regularno vrijeme nije postignut nijedan zgoditak pa su se pucali jadanaesterci i završilo je pobjedom Hajduka pogocima Jerkana, Tošića, Pejovića, vratara Pudara (koji je zamijenio Praliju)i Jurkovića
Reprezentativna karijera.
Bilić je debitirao za reprezentaciju na australskoj turneji, u Melbourneu, 5. srpnja 1992., protiv domaćina Australije (1-0), a oprostio se u kvalifikacijskoj utakmici za EURO 2000., u Zagrebu protiv Irske (1-0).
S reprezentacijom je osvojio 5. mjesto na Europskom prvenstvu u Engleskoj 1996. (što će kasnije ponoviti i kao izbornik 2008.), te brončanu medalju na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 1998. Dobro je zapamćen po tome što je u polufinalu prvenstva, na utakmici s domaćinima teatralno pao na pod nakon koškanja s Laurent Blancom. Francuz je nakon toga dobio izravni crveni karton i nije mogao nastupiti u finalu. Kasnije, protiv Nizozemske u utakmici za 3. mjesto, francuska publika zviždala je na svaki njegov dodir s loptom. Cijelo je to prvenstvo igrao s napuknutim i nezaliječenim kukom zbog kojeg kasnije prekida karijeru. 
Trenerska karijera.
Hajduk Split.
Prvi trenerski izazov bila mu je klupa Hajduka (osvaja drugo mjesto u prvenstvu na kraju sezone). Njegovo postavljanje za trenera Hajduka izazvalo je burne reakcije kod navijača, a posebice novinara koji su smatrali da nije stručan za to radno mjesto. Iako nije ništa osvojio, podigao je igru Hajduka i uključio ga u borbu za prvaka s Dinamom. Nakon najave da napušta trenersko mjesto, uslijedili su brojni nagovori da se predomisli, a ponajviše zahvaljujući novinskim napisima, kao što je i najavio napustio je trenersko mjesto. Na posljednjoj utakmici ispraćen je bučnim skandiranjem njegova imena od strane navijača.
Hrvatska nogometna reprezentacija do 21.
Nakon Hajduka postaje izbornik hrvatske reprezentacije do 21 godine, s kojom se nije uspio plasirati na Europsko prvenstvo (poraz od Srbije i Crne Gore u doigravanju), nakon toga je radi problema s kralježnicom morao na operaciju. 
Hrvatska nogometna reprezentacija.
25. srpnja 2006. izabran je za izbornika hrvatske nogometne reprezentacije. Nakon sloma na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj pod vodstvom Zlatka Kranjčara reprezentativnom su se nogometu predviđali jako teški dani. Klupski nogomet je već dugo u problemima, s malom "proizvodnjom" novih talenata, dok se za reprezentaciju smatralo da ima jako malo kvalitetnih rezervi. Niko Kranjčar i dalje je bio enigma, braća Niko i Robert Kovač razmišljala su o odlasku, a Dado Pršo je prekinuo reprezentativnu karijeru bez naznaka tko bi ga mogao zamijeniti. U kvalifikacijsku skupinu s Hrvatskom dospjeli su veliki Englezi, Rusija pod vodstvom svjetski priznatog Guusa Hiddinka, nepobijedivi domaćini Izraelci, te uvijek nam neugodna Makedonija. Predviđale su se najteže kvalifikacije od osamostaljenja, a osim javnosti koja je odmah prihvatila Bilića, nitko nije vjerovao u plasman.
Za pomoćnike je odabrao četvoricu reprezentativaca iz legendarne brončane '98, Roberta Prosinečkog, Aljošu Asanovića, Nikolu Jurčevića i Marjana Mrmića. Kao skauti reprezentacije djeluju Goran Vučević, Ivo Šušak,Gordan Ciprić, Dean Računica i Tonči Gabrić. Pomladio je reprezentaciju, čime su ispali igrači kao Stjepan Tomas, Mario Tokić, Ivan Bošnjak, Joey Didulica samo nakratko su vraćeni Milan Rapaić i Goran Sablić a Luka Modrić, Vedran Ćorluka i Eduardo da Silva udahnuli su nov život reprezentaciji. Dotad, u reprezentaciji, nezamjetni Luka Modrić postao je glavni igrač momčadi, Kranjčar je prebačen na lijevo krilo gdje je počeo s odličnim igrama, kao desni branič debitirao je Vedran Ćorluka, a u napad su stali Eduardo da Silva i Mladen Petrić. Na klupi je Bilić debitirao u Livornu protiv modificirane momčadi, netom ovjenčanih svjetskih prvaka Italije, te pobijedio 2:0. 
3. rujna 2006., tijekom priprema za kvalifikacijsku utakmicu za EP 2008. protiv Rusije, Bilić je suspendirao Boška Balabana, Darija Srnu i Ivicu Olića zbog nedopuštenog noćnog provoda u narodnjačkom baru Fontana (samo 3 dana prije utakmice). Kasnije ih je opet pozvao. Par mjeseci kasnije otjerao je i Anthonya Šerića, a u svađi s Ivicom Križancem (radi njegova nepozivanja) prekrižio je dotičnog igrača u svim svojim vizijama. Svejedno, Bilić nikad nije javno kritizirao svoje igrače, dapače, ostvarivši odličan odnos s njima čestim posjetima u njihove klubove. 
Nikad teže kvalifikacije reprezentacija je odigrala - nikad bolje. Veliki Englezi pali su s 2:0 u Zagrebu i 3:2 u, već sada, legendarnoj utakmici na Wembleyu. Svjetski priznati mag Hiddink jedva je, nezasluženo, izvukao dva 0:0 remija, Izrael je prvi put u dugo godina izgubio kod kuće (od Hrvatske 4:3, dok su u tim istim kvalifikacijama s Englezima odigrali 1:1, a Ruse dobili 2:1). Nova reprezentativna momčad pokazala se kao iznimno karakterna i izvrsno nogometno potkovana. Mnogi su igrači ostvarili i velike transfere (Ćorluka u Man. City, Eduardo u Arsenal, Petrić u Borussiju Dortmund, a Modrić u Tottenham). Bilić je stvorio mladu, iznimno potentnu i hrabru generaciju obnovivši kult reprezentacije koja je nakon pobjede na Wembleyu prvi put dočekana na zagrebačkom aerodromu nakon one iz 1998.
Nastup na Europskom prvenstvu u Austriji i Švicarskoj 2008. u mnogim anketama ocijenjen je kao najupečatljiviji događaj u 2008. godini u Hrvatskoj. Hrvatska je svoj nastup na prvenstvu završila na petom mjestu, iako bez poraza. Nakon tri pobjede u skupini, protiv domaćina Austrije (1-0), zatim favorizirane Njemačke (2-1), ta s pomlađenim sastavom protiv Poljske (1-0), Bilićevi odabranici Klasnićevim golom u zadnjoj minuti drugog produžetka četvrtfinalne utakmice s Turskom bili su 2 minute u polufinalu, ali Semih Şentürk golom u 2 minuti sudačke nadoknade, veliku euforiju hrvatskih navijača na bečkom Ernst Happel Stadionu "gasi hladnim tušem", te spašava Tursku koji u raspucavanju jedanaesteraca imaju više sreće i prolaze u polufinale.
Ostvarivši zadani cilj, plasmanom u četvrtfinale Europskog prvenstva, ali i uz bezrezervnu podršku hrvatske javnosti, Bilić produžuje ugovor s Hrvatskim nogometnim savezom za još jedan kvalifikacijski ciklus, te vodi reprezentaciju u borbu za plasman na Svjetsko prvenstvo u Južnoj Africi 2010. 
Nakon neuspjelog odlaska na Svjetsko prvenstvo u Južnoj Africi 2010. Slaven Bilić ostaje na funkciji izbornika hrvatske nogometne reprezentacije.
U kvalifikacijama za EP u Poljskoj i Ukrajini izbornik Slaven Bilić nakon 2.mjesta u skupini i dodatnih kvalifikacija ( prolaz protiv Turske 0:3 i 0:0) odvodi hrvatsku nogometnu reprezentaciju na EP 2012. 
Lokomotiv Moskva.
Nakon EURA 2012. preuzima Lokomotiv iz Moskve.
Beşiktaş.
Nakon Moskve i Lokomotiva, Bilić je u ljeto 2013. preuzeo klupu turskog Beşiktaşa. Na klupi se zadržao dvije sezone sve do svibnja 2015.
West Ham United.
Dana 9. lipnja 2015. preuzima klupu engleskog premijerligaša, West Ham Uniteda. Slaven je tako postao 15. trener u 120-godišnjoj povijesti kluba. Ugovor je potpisan na tri godine.Dne 6. studenoga 2017. nakon niza poraza i loših rezultata je smijenjen s mjesta trenera engleskog premijerligaša.
Al Ittihad.
Dana 27. rujna 2018. godine, nakon nepunih godinu dana od otkaza u West Ham Unitedu, imenovan je trenerom saudijskog Al Ittihada.
West Bromwich Albion.
Sredinom lipnja 2019. godine potpisao je dvogodišnji ugovor s engleskim klubom West Bromwich Albionom. U klub s njim kao pomoćnici dolaze Dean Računica i Danilo Butorović. Dana 16. prosinca 2020., klub je otpustio Bilića i njegov stručni stožer.
Beijing Guoan.
Dana 6. siječnja 2021. potpisao je dvogodišnji ugovor s Beijing Guoanom iz Pekinga.
Priznanja.
Klupska.
Hajduk Split

</doc>
<doc id="46832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46832" title="Sertã">
Sertã

Sertã je grad u Portugalu.

</doc>
<doc id="46836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46836" title="Po (razdvojba)">
Po (razdvojba)



</doc>
<doc id="46839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46839" title="Natko Nodilo">
Natko Nodilo

Natko Nodilo (Split, 31. kolovoza 1834. – Zagreb, 21. svibnja 1912.), hrvatski političar, povjesničar i publicist.
Obitelj i obrazovanje.
Podrijetlom je iz stare ribarske obitelji s otoka Mljeta, koja se u prvoj polovini 19. stoljeća doselila u Split.
Završio je sjemenišnu gimnaziju, a potom je studirao teologiju u Zadru. Godine 1856. prekinuo je školovanje da bi već iduće godine u Beču studirao povijest i zemljopis.
Godine 1862. vratio se u Split i postao profesor na splitskoj gimnaziji.
Političko djelovanje.
Početci.
Natko Nodilo se zainteresirao za buđenje nacionalne svijesti u Dalmaciji još 1848. godine u dijacezanskom sjemeništu u Splitu kada je osnovao tajnu đačku regimentu "Ne boj se" zajedno s grupom mladih domoljuba među kojima su se, uz njega, isticali Mihovil Pavlinović, Luka Botić i Antun Bakotić. Oni su se povezali s ostalim splitskim intelektualcima narodnjačkih uvjerenja, osobito s Kostom Vojnovićem, Gajom Bulatom i Vidom Morpurgom. Zajedno su tvorili jezgru budućeg narodnog pokreta u Splitu koji se proširio na čitavu Dalmaciju, a sam Nodilo je postao jedan je od vođa Narodne stranke u Dalmaciji.
"Il Nazionale".
Među splitskim narodnjacima rodila se misao o pokretanju vlastitih novina, isprva na talijanskom jeziku, kojima bi privukli dio talijanizirane dalmatinske inteligencije i priveli ih na narodni duh. List "Il Nazionale" počeo je izlaziti 1. ožujka 1862. godine u Zadru, a na prijedlog Klaića i Pavlinovića, list je počeo uređivati Natko Nodilo zbog čega je morao odstupiti s položaja profesora u gimnaziji i preseliti se u Zadar, gdje se list počeo tiskati.
Temeljne odrednice lista pod Nodilovom uređivačkom politikom bile su potpuna sloboda za sve, rad na ujedinjenju Dalmacije s Hrvatskom, poštovanje prava talijanske manjine, ravnopravnost obaju jezika, obrana slavenske narodnosti i slavenska uzajamnost.
Najznačajniji događaj koji je rasplamsao sukob između autonomaša i narodnjaka u Dalmaciji, bila je polemika između Nodila i Tommasea u 22. broju "Narodnog lista" iz 1862. godine. U toj prepirci Nodilo je osudio autonomaštvo, tvrdeći da se iza njega krije talijanski nacionalizam, opravdavao nužnost sjedinjenja Dalmacije s Hrvatskom i molio Tommasea neka ne dijeli Dalmatince više nego ih je Bog podijelio. Nodilo je iz čitave polemike izašao kao moralni pobjednik primajući čestitke oduševljenih narodnjaka iz cijele Dalmacije. Nodilo je cijelo vrijeme dok je bio urednik njegovao liberalnu i projugoslavensku orijentaciju lista. Kada je u Narodnoj stranci osnažila hrvatska nacionalna ideja, koja je zahvatila i "Il Nazionale", Nodilo je 1867. godine napustio uredništvo i zaposlio se u zadarskoj gimnaziji.
Dužnost zastupnika u Dalmatinskom saboru obnašao je u razdoblju od 1867. do 1870. godine.
Znanstveni rad.
Nakon raskola s nacionalnom strujom u Narodnoj stranci koju je predvodio Mihovil Pavlinović, Nodilo se preselio u Zagreb kada su ga 1874. godine pozvali Rački i Strossmayer na zagrebačko sveučilište. Bio je prvi profesor opće povijesti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Kao povjesničar proučavao je ranu srednjovjekovnu povijest Hrvata, Srba i jugoistočne Europe.
Zloraba u suvremenim srpskim nacionalnim presizanjima.
Natko je Nodilo bio učenikom starije slavističke škole i njezinih prevladanih postavki o nacionalnim atribucijama južnoslavenskih narječja. Naime, najutjecajniji je slavist sredine 19. st., Slovenac Franc Miklošič, unatoč brojnim suprotnim dokazima, pokušao, slijedeći Šafarika i Kopitara, pripisati cijelo štokavsko narječje srpskomu narodu. Iako je taj ideologem vremenom propao i pojavljuje se još jedino u velikosrpskim publikacijama, Nodilo kao povjesničar, a ne filolog ni povjesničar jezika, a kamoli kulture, nije ulazio u jezično-nacionalnu problematiku, čemu je vjerojatno pridonosilo i njegovo "slovinstvo", t.j. ideologija nerazlikovanja Hrvata i Srba, koja je često bila zlorabljena u protuhrvatske svrhe. Stoga je sljedeći citat: 
pokazatelj Nodilove uronjenosti u zablude svoga vremena, prevladavajuće u slavističkim krugovima, a koje je počeo razbijati tek Vatroslav Jagić, a ne pravorijek povjesnika i poznavatelja, jer glede citirane teme Nodilo nije bio znalac. Vrijedno je spomena da se taj minorni citat spominje jedino kao jedan od manjeg broja iskaza kojima pansrpska ideologija još pokušava prisvojiti hrvatsku kulturnu, napose književnojezičnu baštinu.
Zanimljivosti.
Pašanac je talijanaškog političara Luigija Vjekoslava Ziliotta (čelnika Talijanske stranke u Dalmaciji i zadarskog gradonačelnika) i hrvatskog preporodnog prvaka Dušana Manđera. Nodilova supruga Julija de Paitoni, sestra je Marije, supruge Luigija Vjekoslava Ziliotta, a druga Julijina sestra Luiga supruga je Dušana Manđera.

</doc>
<doc id="46844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46844" title="Dinamo Vinkovci">
Dinamo Vinkovci



</doc>
<doc id="46850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46850" title="Želudac">
Želudac

U anatomiji, želudac je organ koji služi za probavu hrane. Nalazi se između jednjaka i tankog crijeva, odnosno dvanaesnika. Kod većine životinja, glavni zadatak želuca jest razgrađivanje većih molekula masti na manje kako bi lakše ušle u tanko crijevo.
Kod ljudi želudac je nalik na vrećicu u probavnom sustavu. Sastoji se od tri dijela: ulaznog dijela (kardija), tijela želuca (fundus) i izlaznog dijela (pilorus). U stijenci se nalaze tri sloja glatkih mišića (uzdužni, kružni i kosi) koji se stežu i tako melju hranu. U stjenci su i brojne žlijezde koje izlučuju probavne sokove i sluz. Želudac stvara želučane tekućine kojima razgrađuje hranu i pretvara ju u kašastu smjesu. Želučani sokovi su enzim pepsin, klorovodična kiselina (HCl) i sluz. Enzim pepsin (kojeg luče želučane glavne stanice) služi za degradaciju bjelančevina u peptide, klorovodična kiselina razgrađuje masti, a želučana sluz ju razrijeđuje kako ne bi oštetila stijenku želuca.
Nakon probave u želucu, hrana putuje u tanko crijevo (dvanaesnik).

</doc>
<doc id="46853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46853" title="Zvonimir Vukić">
Zvonimir Vukić

 
Zvonimir Vukić (Zrenjanin, 19. lipnja 1979.) je srbijanski umirovljeni nogometaš i bivši reprezentativac. Igrao je na poziciji napadačkog veznog. 
Nastupio je za reprezentaciju Srbije i Crne Gore na SP-u 2006. godine.

</doc>
<doc id="46854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46854" title="Staroslavenski jezik">
Staroslavenski jezik

Staroslavenski jezik (ISO 639-3: chu; zvan i starocrkvenoslavenski, crkvenoslavenski; česta kratica na engleskom "OCS" = "Old Church Slavonic") prvi je književni slavenski jezik, kreiran na osnovi makedonskog govora iz okolice Soluna u 9. stoljeću. Stvorili su ga misionari, Sveti Ćiril i Metod i iskoristili za prijevod Biblije i ostalih tekstova s grčkog te za neke vlastite radove. Pisma koja su razvijena za bilježenje staroslavenskoga jezika su glagoljica i ćirilica.
Stvaranje.
Još od Traktata Crnorisca Hrabra ("O pismenima") Slaveni nisu imali pisma te Hrabar govori o tri faze - nepoznavanju pisma, korištenju tuđeg pisma "bez ustrojenja" i korištenje svojeg pisma koje su stvorili Ćiril i Metod:
"Pržde ubo slovne ne imh knig, n črtami i rzami čth i gataah, pogani se. Krstivše že s, rimskami i grčskymi pismeny nždaah s (pisati) slovnsku rč bez ustroenia."
"Ae li vprosiši slovnsky bukar glagol kto vy pismena stvoril est ili knigy prložil, to vsi vdt. I otvavše rekt. Svtyi kostantin filosof, naricaemyi kirl. t nam pismena stvori i knigy prloži. i methodie brat ego."
Staroslavenska pisma bila su glagoljica i ćirilica. Prema mišljenju današnjih stručnjaka, glagoljica je starije pismo te ju je stvorio Konstantin Ćiril, a poslije je, prema Georgievu, nastala ćirilica zbog povijesnog procesa u kojem su sudjelovali mnogi, a sve je počelo od nesustavnog bilježenja slavenskih riječi grčkim i latinskim slovima (grčki alfabet i latinica).
Moravski knez Rastislav poslao je poruku caru Mihajlu da mu pošalje ljude koji bi naučavali njegov narod, širili pismo i pokrštavali na njihovu jeziku. Car je Konstantinu i Metodu rekao da su oni Solunjani, a da svi Solunjani dobro govore slavenskim jezikom. Naime, mnogo će im biti lakše naučavati jezikom poznatim narodu. Nakon brojnih prijašnjih misija, Konstantin pristaje, stvara pismo - glagoljicu - jer Slaveni ne imahu pisma i odlazi u Moravsku 863. godine s bratom Metodom.
Ondje ostaju tri godine, a potom odlaze i u Panoniju. Dok su ondje djelovali, preveli su s grčkoga jezika velik broj liturgijskih djela, a za Metoda se kaže da je nakon Konstantinove smrti preveo za osam mjeseci sve biblijske knjige, osim Knjige Makabejaca. Stvorili su također i prvi zakonski kodeks, "Zakon sudnyj ljudem" te prijevod "Nomkanona".
Konstantin se bunio protiv tzv. trojezične hereze, da su jedina tri dostojna jezika za slavljenje liturgije latinski, grčki i hebrejski. U raspravi s akvilejskim svećicima rekao je poznate riječi:
"Ne pada li kiša od Boga na sve jednako? Ili, ne sja li Sunce, također, na sve? Ne udišemo li svi isti zrak? A kako se vi ne stidite samo tri jezika priznavati, a hoćete da svi drugi narodi i plemena budu slijepi i gluhi"
Vrijednost Ćirila i Metoda bila je neprocjenjiva - Slaveni su dobili tri stvari - pismo, jezik i Riječ (Bibliju).
Nazivlje.
U starim se spisima taj jezik nazivao jednostavno - slovnsk. U 5. glavi Žitja "Metodova" bizantski car Mihajlo III. govori Ćirilu i Metodu da su oni Solunjani, a da Solunjani "vsi čisto slovnsky besdujt. U 15. glavi piše da je Metod preveo knjige "ot grčska jzyka v slovnsk", a u 17. da Metodovi učenici poslije njegove smrti "latinsky i grčsky i slovnsky strbiš", a isti naziv koristi i bizantski pisac Jovan Egzarh. Pridjev "slavenski" koristio se za imenovanje književnog jezika Slavena i slavenskih idioma.
Staroslavenski se razvio na osnovi jednog makedonskog govora, stoga se često nazivao i staromakedonski te starobugarski. Naziv "starobugarski" koristili su bugarski slavisti govoreći o bugarsko-makedonskim temeljima, a također su uspoređivali s latinskim i grčkim rekavši da su i oni bili književni jezici velikog prostora, ali su opet nazivani narodnim imenima. No, treba uzeti u obzir činjenicu da je tim jezicima nadogradnja bila latinska i grčka, a u staroslavenskom je ona dignuta iznad nacionalne razine te je općeslavenska. Također, danas ne postoji latinski narod, ali postoje slavenski.
Osim dvaju spomenutih naziva zbog narodne osnove, koristila su se još dva zbog uporabe - starocrkvenoslavenski i crkvenoslavenski. Naime, staroslavenski jezik bio je književni jezik liturgijskih spisa. On nije bio govorni jezik starih Slavena, bio je usko vezan uz sakralnu književnost, nastalu prevođenjem grčkih izvornika (što se očitovalo u brojnim leksičkim, morfološkim i sintaktičkim grecizmima). No, staroslavenski jezik koristio se i za profane svrhe (pravni spisi i književnost općenito) čim su mu prilike to dopustile.
Neki razlikuju navedena dva termina pa starocrkvenoslavenskim nazivaju prvi zabilježeni period staroslavenskog jezika, doba kanonskih spisa 10. i 11. stoljeća, a crkvenoslavenskim jezik od 12. stoljeća nadalje, kad se počinju javljati prve redakcije i recenzije, ovisno o jezičnim idiomima. Nikolaj Trubeckoj uveo je termin "prastarocrkvenoslavenski", stoga neki predlažu sljedeću podjelu:
Kao što je i u naslovu uvedeno, najčešći je naziv za ovaj jezik staroslavenski jezik. On ne ukazuje na narodnu osnovicu ni na uporabu te je stoga, s neutralnog gledišta odgovarajući i čest u uporabi. No, neki mu te nedostatke i zamjeraju, stoga je uveden najtočniji i precizan termin - općeslavenski književni jezik (Eduard Hercigonja). On ukazuje na to da je bio književni jezik svih slavenskih naroda, bar na jednom dijelu njihova teritorija i u jednom dijelu vremena. Također govori da mu je nadogradnja općeslavenska, a ne lokalna.
Staroslavenski jezik ne smije se miješati s praslavenskim jezikom, matice iz koje su se razvili svi slavenski jezici. Za razliku od staroslavenskog, praslavenski je bio govorni jezik, ali mu je nedostajao bogat leksik, razvedena sintaksa i iznijansirana stilistika da bi mogao poslužiti za književni jezik liturgijskih spisa. Kronološki se staroslavenski poklapa s posljednjom fazom praslavenskog jezika.
Podrijetlo.
Staroslavenski jezik razvio se na osnovi jednog makedonskog govora u okolici Soluna. No, bila je poznata i takozvana panonska teorija koju su posebno zastupali Franc Miklošič i Jernej Kopitar. Oni su tvrdili da se njemačka, latinska i mađarska obilježja staroslavenskog mogu objasniti samo činjenicom da je osnova staroslavenskome bio panonski govor. Ta je teorija nazvana panonskom. No, susreli su se i s problemima – kako objasniti tipične makedonske odraze "št" i "žd" (od praslavenskih "*t’" i "*d’"). To su riješili tako da su pronašli mađarske posuđenice koje sadrže te glasove, a oni su ih mogli dobiti jedino posuđivanjem od panonskih Slavena.
Ali, to je opovrgnuo Vatroslav Jagić objasnivši da su Mađari primili te posuđenice u doba seobe, kad su se Bugari i Makedonci selili prema svojim današnjim domovinama. Tu je makedonsku teoriju učvrstio i njegov učenik Vatroslav Oblak organiziravši dijalektološku ekspediciju u okolici Soluna. 1896. svojim je "Makedonskim studijama" dokazao povezanost makedonskog govora sa staroslavenskim jezikom. Tako je nastala danas priznata makedonska teorija.
Kanon staroslavenskih spisa.
Grčka riječ "κανών" označavala je propis, pravilo, određen broj, a potonje je i značenje staroslavenskog kanona. To je malen broj sačuvanih spomenika iz 10. i 11. stoljeća, prvi sačuvani spomenici nakon djelovanja svetih Ćirila i Metoda, jer njihova djela nisu sačuvana.
Spomenici pisani glagoljicom:
Spomenici pisani ćirilicom:
Staroslavenske redakcije.
Redakcija je spontatno i nehotično mijenjanje staroslavenskog jezika, zbog utjecaja piščeva jezika i njegova lokalnog idioma, a recenzija je namjerno mijenjanje zbog jezika nekog kraja te se staroslavenski prilagođava području. Razlika katkad i nije najjasnija, ali općenito govorimo o redakcijama staroslavenskog jezika koje su se razvile na većim područjima.
Staroslavenski je odigrao važnu ulogu u povijesti slavenskih jezika i razvio se u crkvenoslavenski, koji se još koristi kao liturgijski jezik u nekim pravoslavnim i grkokatoličkim crkvama. U nekim hrvatskim katoličkim biskupijama na otocima i na obali razvio se u hrvatsku redakciju koja je korištena u glagoljaškoj liturgiji zapadnog, rimskog obreda, sve do Drugog vatikanskog sabora, a u nekim svojim oblicima i sve do danas.
Hrvatska redakcija.
Hrvatski tip staroslavenskog jezika ima sljedeća obilježja:
Neki spomenici staroslavenskoga jezika dokazane hrvatske redakcije: Humačka ploča kod Ljubuškog, Grškovićev odlomak apostola, Splitski misal, Divoševo evanđelje, Batalovo evanđelje, Hvalov zbornik, Mletački zbornik, Miroslavljevo evanđelje.
Bosanskohercegovačka redakcija.
Neki se tekstovi mogu označiti kao srpski, neki kao hrvatski, a neki bi možda mogli pripadati bosanskoj, ali znanstveno posebna bosanskohercegovačka redakcija nije dokazana.
Srpska redakcija.
Spomenici: Vukanovo evanđelje, Hilandarska povelja, Karejski tipik, Studenički tipik, Temnićki natpis, Matičin apostol.
Češko-moravska redakcija.
Spomenici: Kijevski listići, Praški listići, Reimsko evanđelje.
Panonsko-slovenska redakcija.
Spomenici: Brižinski spomenici (pisani latinicom)
Ruska redakcija.
Spomenici: Ostromirovo evanđelje, Arhangelsko evanđelje, Čudovski psaltir, Svjatoslavov zbornik.
Bugarska redakcija.
Spomenici: Traktat Crnorisca Hrabra, Trnovsko evanđelje, Bojansko evanđelje, Vračansko evanđelje, Jovanovo evanđelje.
Makedonska redakcija.
Spomenici: Ohridski apostol, Dobromirovo evanđelje

</doc>
<doc id="46856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46856" title="Predrag Đorđević">
Predrag Đorđević

 
Predrag Đorđević (Kragujevac, 4. kolovoza 1972.) je bivši srbijanski nogometaš i reprezentativac. 
Posljednjih deset godina igra za grčki Olympiakos, gdje je kapetan i veoma cijenjen igrač. Smatran je najboljim negrčkim igračem u povijesti kluba. Karijeru je započeo u Crvenoj zvezdi.

</doc>
<doc id="46858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46858" title="Ognjen Koroman">
Ognjen Koroman

Ognjen Koroman (Pale, 19. rujna 1978.) je srbijanski umirovljeni nogometaš i bivši reprezentativac. 

</doc>
<doc id="46859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46859" title="Ivan Ergić">
Ivan Ergić

Ivan Ergić (Šibenik, 21. siječnja 1981.) je bivši srbijanski nogometaš. Državljanin je Srbije i Australije.
Ivan Ergić je igrao za švicarski klub Basel, gdje je igrao od 2001. godine. Široj javnosti najpoznatiji je kao dio Baselove momčadi koja je protiv Crvene zvezde igrala u Kupu UEFA 2005. godine. U Basel je prešao iz talijanskog Juventusa za 1,6 milijuna franaka. Prije toga je svoju karijeru započeo u Australiji, u Perth Gloryu.
Izabran je u reprezentaciju Srbije i Crne Gore na svjetskom prvenstvu u Njemačkoj 2006. godine.

</doc>
<doc id="46861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46861" title="Mirko Vučinić">
Mirko Vučinić

Mirko Vučinić (Nikšić, 1. listopada 1983.), crnogorski nogometaš.
Trenutno igra za klub iz Ujedinjenih Arapskih Emirata Al Jazira Club. Igra u napadu.
Mirko Vučinić je 3 puta nastupao za bivšu reprezentaciju Srbije i Crne Gore.
Od stjecanja neovisnosti 2006. je kapetan i ključni nogometaš crnogorske reprezentacije.

</doc>
<doc id="46863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46863" title="Europska zajednica">
Europska zajednica



</doc>
<doc id="46867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46867" title="Inka">
Inka



</doc>
<doc id="46870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46870" title="Perzija">
Perzija



</doc>
<doc id="46871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46871" title="Perzija (razdvojba)">
Perzija (razdvojba)

Perzija je naziv s više značenja:
Za razumijevanje i korištenje termina „Iran“ i „Perzija“, vidi članak: Terminologija Irana i Perzije

</doc>
<doc id="46873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46873" title="Perzijsko Carstvo">
Perzijsko Carstvo

Perzijsko Carstvo može se odnositi na:
Za ostala iranska povijesna razdoblja vidi članak: Povijest Irana

</doc>
