<doc id="60812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60812" title="Bazilika sv. Petra">
Bazilika sv. Petra

Bazilika sv. Petra (tal. Basilica Papale di San Pietro in Vaticano) je vatikanska crkva izgrađena u stilu klasične renesanse, na mjestu prethodne ranokršćanske bazilike. Prema tradiciji i povijesnim izvorima, prvo zdanje podignuto je na mjestu mučeništva i grobu sv. Petra, jednog od dvanaest apostola i prema katoličkoj tradiciji prvog rimskog biskupa, a time i prvog u nizu papa. Smatra ju se jedinstvenom crkvom u kršćanskom svijetu, kao i najvažnijom od svih kršćanskih crkava. 
Iznad groba sv. Petra, u 16. stoljeću, sagrađena je prekrasna bazilika njemu u čast. Brojni znameniti umjetnici Italije, među kojima su Donato Bramante, Gianlorenzo Bernini i Michelangelo bili su uključeni u njenu izgradnju od 1506. do 1626. Danas je zbog svojih religijske i povijesne važnosti vezane uz papinstvo, protureformaciju, te umjetnike i arhitekte značajno hodočasničko i turističko središte.
Bazilika sv. Petra nije katedrala, jer u njoj ne stoluje biskup, nego je njezin službeni naziv Papinska bazilika sv. Petra u Vatikanu.
Jedan zapis na tlu srednje lađe navodi koliko je čitava građevina dugačka, 194 m (vanjska duljina iznosi, zajedno s trijemom, 211,15 metara), a svod je visok 44 metra. Crkveni prostor zauzima površinu od 15.160 m², kupola je do vrha križa visoka 133 m, a nose je četiri nosača, svaki obujma od 71 metra.
Status.
Bazilika sv. Petra jedna je od četiri papinske bazilike ili velike bazilike u Rimu Ostale tri su: bazilika sv. Ivana Lateranskog, bazilika sv. Marije Velike i bazilika sv. Pavla izvan zidina. Bazilika sv. Petra je najistaknutija građevina u Vatikanu. Njena kupola je dominantna na liniji horizonta u Rimu. Najveća je crkva na svijetu, pokriva područje od 2,3 hektara. Jedna je od najsvetijih mjesta kršćanstva; u njoj se nalazi grobnica sv. Petra, koji je bio jedan od dvanaest apostola i prema katoličkoj tradiciji, ujedno i prvi biskup u Antiohiji, a kasnije prvi biskup u Rimu, prvi papa. Iako Novi zavjet ne spominje Petrovo mučeništvo u Rimu, katolička tradicija na temelju spisa crkvenih otaca smatra da je njegova grobnica ispod oltara. Iz tog razloga, mnogi pape iz ranih godina Crkve bili su pokopani u bazilici.
Bazilika sv. Petra nije papino službeno sjedište ni prva u rangu među glavnim bazilikama u Rimu. Tu čast ima bazilika sv. Ivana Lateranskog. Međutim, to je zasigurno glavna papinska crkva, jer se većina papinskih ceremonija održava u njoj, zbog njene veličine i povoljne lokacije. Katedra (stolica) sv. Petra, koja se nalazi u bazilici simbolizira nastavak linije apostolskog naslijeđa od sv. Petra do današnjeg pape. Za nju se smatralo da je na njoj sjedio sam sv. Petar, ali je ona zapravo dar francuskog kralja Karla II. tadašnjem papi Ivanu VIII. 875. godine. Ona se nalazi na povišenom mjestu u apsidi, uz kipove crkvenih naučitelja i ispod slike koja simbolizira Duh Sveti.
Stara bazilika sv. Petra.
Staru baziliku sv. Petra, najglasovitiju i najveću starokršćansku baziliku, sagradio je car Konstantin Veliki na molbu pape Silvestra I. još 326. godine na mjestu mučeništva sv. Petra, u blizini Neronovog cirkusa.
Bazilika je bila na uzvišenju do kojega je vodilo stubište s 35 stuba. Atrij ili otvoreno dvorište na istoku imalo je baldahinom natkriti "cantharus" (česmu), a od njega vodio je kroz narteks, ulazni hodnik s pet vrata, do glavnog dijela bazilike. Iako je golemi središnji prostor bio dug oko 60 metara – crkva je bila konstruktivno jednostavna i imala je otvoreno krovište. Redovi gusto postavljenih stupova dijelili su zgradu u glavnu i četiri pobočne lađe. Glavna lađa (brod) i pobočne na zapadu su završavale s pet lukova od kojih je središnji bio trijumfalni luk (slavoluk). Iza toga nalazila se "bema", prostor iz kojeg se možda razvio transept u kasnijim crkvama kružnog tipa (u bemi ili povišenom dijelu svetišta nalazila se, iza baldahina, "grobnica sv. Petra"). Iza nje je bila apsida iz koje su biskupi i visoko svećenstvo održavali službu Božju.
Ispred glavnog oltara bili su okrunjeni mnogobrojni carevi, tako je na Božić 800. godine okrunjen Karlo Veliki kojega je papa Lav III. okrunio krunom Svetog Rimskog Carstva.
U 15. stoljeću stara bazilika sv. Petra je bila stara više od 1100 godina i pokazivala je znakove starosti, pa je papa Nikola V. htio staru baziliku nadograditi i pretvoriti je u katedralu dostojnu veličine i snage Katoličke Crkve.
Gradnja i oblik.
Obnova je započela 1452. godine prema nacrtima Bernarda Rossellinija, no radovi su tri godine kasnije, poslije smrti pape, obustavljeni; zidovi su se uzdizali jedva metar iznad površine zemlje. Prije pontifikata Julija II. (1503. – 1513.) nije bilo ozbiljnijeg pokušaja da se bazilika restaurira ili pregradi. Papa se sjetio starih nacrta i odlučio da ponovo započne gradnju te je nakon 50 godina ovo gradilište opet oživjelo. Papa je odlučio da obnovi drvenu baziliku na prikladan imperijalan rimski način, kao suvremenu suparnicu rimskim kupalištima i Panteonu.
Jedan dio nove Petrove crkve valjalo je predvidjeti kao mučeničku grobnicu ili komemorativnu crkvu. Crkve mučenika bile su obično kružnog tlocrta, a upravo u to vrijeme projektirao je Bramante sićušni "Tempietto San Pietro" u Monitoriju, janikulskom brežuljku, gdje se pogrešno mislilo da je svetac bio mučen. Isprva je, između mnogih nacrta, Julije II. upravo odabrao Bramanteovu crkvu u obliku istokračnog grčkog križa s četiri mala grčka križa u krakovima. Iznad središta trebala se izdizati golema glavna kupola koja se stepenasto uzdiže oponašajući Panteon. Četiri manje kupole su bile predviđene za četiri kraka križa.
U praksi međutim crkve centralnog tlocrta nisu prikladne za velike svečanosti u kojima sudjeluju tisuće ljudi i poslije 1514. godine, kada je umro Bramante, za vrijeme njegovih nasljednika Rafaela (do njegove smrti 1520.), fra Giovannija Gioconde iz Verone i Giuliana da Sangalla promijenio se taj genijalni plan i došlo je do kompromisa. Dugo se vremena vodila prepirka ne bi li tlocrt u obliku latinskog križa bio bolji. Velik, ružan drveni model napravljen za Antonija da Sangalla mlađeg, koji je umro 1546. godine, predstavlja kompromisno rješenje nekolicine problema, naročito po nespretnom miješanju središnjeg tlocrta i tlocrta latinskog križa. Njemu nedostaje Bramanteov osjećaj za klasičnu jednostavnost. Njegovo najistaknutije obilježje je neobičan most koji povezuje vestibul i glavni brod.
Michelangelo, kojemu je papa Pavao III. 1547. zapovijedio neka nastavi gradnju, vratio se grčkom križu. Jedino je on, poput Bramantea, bio u stanju zamisliti pravo mjerilo ove velike građevine. Njegove ideje poznate su nam s nekoliko bakroreza, nekoliko njegovih crteža i drugog velikog drvenog modela. Michelangelo je nadmašio Bramanteov projekt jasnoćom i ekonomičnošću otvorivši tlocrt u kutovima, stvorivši tako jedinstven integrirani križ i četvorinu i jedinstven interijer. Michelangelo se nerado primio posla i pristao je nakon nagovaranja pape Pavla III. Izjavio je, da je pristao samo iz ljubavi prema Bogu i u čast apostola.
Najvažniji doprinos građevini svetog Petra što ga je genijalni kipar pridonio bila je blistava, uza svu veličinu, bestežinski djelujući, kupola iznad papinskog oltara (visoka 138 metara). Kupola je poduprta apsidijalnim galerijama, a iznutra je nose četiri masivna stuba, svaki u četvorini sa stranicama od 18 metara. Kamena rebra koja se dižu iz tambura s kolonadom dvostrukih stupova, da bi nosila lanternu na vrhu, povećavaju njen dinamični odnos. Nakon njegove smrti 1564. godine, rad je preuzeo Giacomo Della Porta 1573. godine, koji je ponešto promijenio projekt.
Kupolu su dovršili Michelangelovi nasljednici od 1588. do 1593. godine, dugo nakon njegove smrti, i vjerojatno lakšu i šiljastijeg oblika nego što je on želio.
Za gradnju najvećeg hrama bilo je potrebno puno novaca, a taj novac je najvećim dijelom potjecao od trgovine oprostima.
Godine 1606. zapovijedio je papa Pavao V. neka se vrate obliku latinskog križa s namjerom da se osigura više prostora. Tada je Carlo Maderno gradio uzdužnu lađu katedrale i baroknu fasadu i tako modificirao cijeli odnos kupole i pročelja. Danas se Michelangelova kupola, gledajući iz blizine, skriva iza masivne barokne fasade. Ispred fasade je portik s pet vrata koje vode u baziliku, na čijem vrhu su konjaničke skulpture Konstantina (Bernini) i Karla Velikog (Cornacchini). Jedna od ukrašenih brončanih vrata zovu se Sveta vrata i otvorena su samo za jubilarnih godina.
Tek poslije posvete crkve, 18. studenog 1626., Bernini, nasljednik Maderna, dovršii je građevinu i čitav njen okoliš. Berninijevo je djelo visoki tabernakul iznad glavnog oltara, ali prije svega njemu se ima zahvaliti za današnji izgled Petrova trga. Pravi umjetnik gradnje osnovao je prekrasne kolonade s 284 stupa i 88 nosača koji okružuju u svoj svojoj cjelini taj jedinstveni trg. Bernini je, također, napravio i nacrte za 162 svetačka kipa na balustradi. Obelisk 25 m visok, u sredini trga, potječe iz Egipta. Kaligula je ukrasio njime Neronov cirkus. Godine 1586. transportirali su ga na današnje mjesto i ondje ga postavili.
Unutrašnjost i ukrasi.
Unutar trijema iznad glavnog ulaza je poznat i potpuno obnovljeni mozaik "Navicella" (brodić), koji je za prvotnu baziliku izradio Giotto o prvoj Svetoj godini (1300.).
Posljednja vrata desno nazivaju se "Sveta vrata" ("Porta Santa") i ona su otvorena samo za "Svete godine". Na Badnji dan papa, po osobitom obredu dolazi do tih vrata praćen svečanom procesijom i nakon što triput klekne i triput udari čekićem odstranjuje se zid i papa prvi njima ulazi u Baziliku. Na Sveta tri kralja poslije jubilarne godine vrata se ponovno zazidaju, uz posebnu svečanost. Moderne reljefe koji ukrašavaju ta vrata izradio je Vico Consorti.
Središnja vrata su "Vrata Filarete" (Porta di Bronzo) izradio je u 15. stoljeću Filaret za drevnu Konstantinovu baziliku, ugledavši se u Ghibertijeva vrata u Firenci. Njih uokviruju dvoja vrata iz suvremenog doba, Minguzzijeva "Vrata dobra i zla" (Porta del Bene e del Male), i Crocettijeva "Vrata svetih sakramenata" (Porta dei Sacramenti), a posljednja vrata s lijeva, tzv. "Vrata smrti" (Porta della Morte), na kojima su prikazani Isusova i Bogorodičina smrt, te smrt u svemiru, su najnovija (1964.) i njih je napravio Giacomo Manzù za papu Ivana XXIII.
U unutrašnjosti se osjeća božansko, harmonično prostranstvo najveće kršćanske crkve. Dojam veličine se može dobiti ako znamo da su putti (mali anđeli), na pandantivima kupole, veći od ljudske veličine, dok je centralni kanopos visok poput rimske palače.
Devedeset devet svjetala poredanih u polukrug oko oltara se čuva uvijek upaljenima kako bi osvijetlili grobnicu sv. Petra ispod oltara.
"Brončani baldahin" iznad oltara, visok 29 metara, izradio je najveći barokni kipar Bernini. Baldahin nose spiralni stupovi odliveni od brončanih dekoracija s Panteona, a na vrhu se nalazi golema skulpturalna kompozicija "uznesenja sv. Petra".
Dekoracija apside je isto tako djelo velikog kipara. Umjetnik je zamislio veliko barokno relikvijarno prijestolje u pozlaćenoj bronci koje okružuje drveni tron za koji se vjeruje da je originalni tron sv. Petra. Iznad njega su veličanstvene trake "Svete svjetlosti" s golubicom Duha Svetoga i brojnim figurama u štukaturi.
Dva su monumentalna nadgrobna spomenika s obje strane oltarne apside: "grobnica pape Pavla II." (Guglielno della Porta 1575.) i "grobnica pape Urbana VIII." (Bernini 1647.). Uz četiri golema centralna stuba (pilastra) nalaze se skulpture svetaca od kojih je možda najljepši "sv. Longinus s kopljem kojim je proboden Krist" (Bernini). Ostale skulpture su: glasoviti "brončani kip sv. Petra" iz 13. stoljeća, "Carica sv. Jelena" Andree Bolgija, "sv. Veronika" Francesca Mochija i "sv. Andrija" Françoisa Duquesnoya.
Uz pilastre, u bazilici se nalaze mnogobrojni spomenici, kao npr. Kristina Švedska Carla Fontane, Berninijeva matilda iz Canosse (1635.), Canovini spomenici papama Klementu XIII., Urbanu VIII. i posljednjim Stuartima.
U bazilici se nalazi i Pietà koju je veliki Michelangelo isklesao s nepunih 25 godina za jubilej 1500. godine.
U "Svetištu i muzeju riznice sv. Petra" ("Tesoro") nalazi se dragocjeni Donatellov ciborij i "grobnica pape Siksta IV.", djelo Antonia del Pollaiola.
Ispod jednog od stubova kupole nalazi se ulaz u "Vatikansku kriptu" u kojoj se nalaze ostaci stare Konstantinove bazilike i grobnice dvadesetak pontifikanata (među kojima su Pio XII., Ivan XXIII., Pavao VI. i Ivan Pavao I.). Iskapanja ispod Konfesije donijela su važno otkriće koje je papa Pavao VI. objavio 26. lipnja 1968.: "Relikvije sv. Petra su identificirane na način koji možemo smatrati uvjerljivim".
Dojmovi.
""Građevinu, koja svoju slavu u prvom redu zahvaljuje svojoj veličini i sjaju svoje opreme teže je opisati riječju od bilo koje druge građevine", pisao je Carl Lutzow u svojem prije stotinu godina napisanom djelu o umjetnosti crkvene gradnje, "a taj posao je tim teži budući da su temeljni oblici, u kojima se postavila gradnja i stil u kojem je izvedena po svojoj prirodi lišeni svake osobine i obilježja, streme prema nekoj sveobuhvatnoj općenitosti." Kao i kasniji kritičari Lutzow žali što su se odrekli Bramanteovog tlorisa forme grčkog križa. "Jasno se osjeća kako je prvotna jedinstvena zamisao žrtvovana zahtjevu za masovnim razvijanjem raskoši"." Jacob Burckhardt je naprotiv, mislio da utjecaj crkvenog prostora odlučujuće djeluje na rasvjetu i na broj ljudi. "U uskrsno jutro svatko zna da se nalazi u najvećoj zemaljskoj prostoriji na svijetu."
Američki filozof Ralph Waldo Emerson opisao je baziliku sv. Petra kao "ukras zemaljske kugle ... uzvišenu i lijepu."
Općeniti utisak crkvenog prostora sa svojim izjednačenim razmjerima, sa svojim efektima perspektive, boje i strujanjem svjetla djeluje fascinirajuće na neiskusnog promatrača. Onaj koji se obraća pojedinačnim dijelovima građevine, spomenicima i umjetninama - na njega će ta građevina ostavljati još veći utisak. Ali bazilika svetog Petra nije samo crkva i majstorsko djelo građevinske umjetnosti već ponajprije simbol univerzalnosti Crkve.
Arhiprezbiteri bazilike od 1053. godine.
Papa imenuje arhiprezbitera, koji upravlja bazilikom. To su obično talijanski kardinali, ali bilo je i kardinala drugih narodnosti poput Engleza Henryja Benedicta Stuarta i Edwarda Henrya Howarda i Španjolca Rafaela Merry del Vala i dr. Dva kardinala arhiprezbitera Giovanni Gaetano Orsini i Pietro Barbo kasnije su postali pape (Nikola III. i Pavao II.).
Popis arhiprezbitera bazilike sv. Petra :
Grobovi i relikvije.
Postoji više od 100 grobova u bazilici sv. Petra, mnogi se nalaze u katakombama ispod bazilike (npr. Svete Petronile). To uključuje grobove 91. pape, sv. Ignacija Antiohijskog, Otona II., cara Svetog Rimskog Carstva, skladatelja Giovannija Pierluigija da Palestrine i dr. Tu su pokopani i progonjeni britanski plemići katoličke vjere James Francis Edward Stuart i njegova dva sina, Charles Edward Stuart i Henry Benedict Stuart, kojima je papa Klement XI. dopustio dolazak u Vatikan. Također tu je pokopana i Marija Klementina Sobjeska, supruga Jamesa Francisa Edwarda Stuarta i unuka Jana Sobjeskog, zatim kraljica Kristina Švedska, koja je abdicirala s prijestolja kako bi se preobratila na katoličanstvo, grofica Matilda Toskanska, pristaša pape Grgura VII., tijekom Spora za investituru između pape i cara Henrika IV. Najnovija sahrana u bazilici je ona pape Ivana Pavla II., 8. travnja 2005. godine.
Liturgija.
Papa Silvestar I. posvetio je baziliku sv. Petra 18. studenoga 326. godine. Taj nadnevak od 11. stoljeća u katoličkoj liturgiji slavi se kao spomendan posvete bazilikâ sv. Petra i Pavla, apostola.

</doc>
<doc id="60813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60813" title="Njemačka vaterpolska reprezentacija">
Njemačka vaterpolska reprezentacija

Njemačka vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Njemačku u športu vaterpolu.
Sastavi.
- kvalifikacije: Čigir, Naroska, Purschke, Savić, Oeler, Schlotterbeck, Bukowski, Politze, Nossek, Schertwitis, Kreuzmann, Mackeben, Fischer, Izbornik: Stamm&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="60815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60815" title="Srbijanska vaterpolska reprezentacija">
Srbijanska vaterpolska reprezentacija

 
Srbijanska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Srbiju u sportu vaterpolu. Nastala je nakon izdvajanja crnogorskih reprezentativaca iz srpsko-crnogorske vaterpolske reprezentacije. 
Srbijanska reprezentacija ostvarila je potpunu premoć u 2014. godini. Osvojila je sva natjecanja (svjetsku ligu, europsko prvenstvo i svjetski kup) i u svim je završnicama bila bolja od Mađarske. Bez poraza je privela kraju svjetsku ligu uz uvjerljivo slavlje u završnici (10:6). Na europskom prvenstvu u Budimpešti imala je samo jedan poraz, u skupini od Mađarske (8:6), te jedan remi, u skupini protiv Hrvatske (8:8). U završnici su nadigrali domaćina (12:7). Na svjetskom kupu priredila je senzaciju sa znatno pomlađenim sastavom svladavši na peterce u završnici Mađarsku, a na cijelom natjecanju imala je sve pobjede. Tako Srbija u 2014. godini ima sve pobjede, jedan remi i jedan poraz.
Srbija je također dominantno osvojila i zlata na svim natjecanjima u 2015. godini. Nakon Europskih igara i Svjetske lige nadmoć je posebno iskazala na SP-u u Kazanju ostvarivši sve uvjerljive pobjede u skupini, u četvrtzavršnici nadjačavši SAD 12:7, u poluzavršnici potopivši Italiju 10:6 te u završnici razbivši Hrvatsku 11:4.
Nastupi na velikim natjecanjima.
Svjetska prvenstva.
Srbija se na SP-u 2013. prvi put nije uspjela plasirati u poluzavršnicu. U četvrtzavršnici bolja je bila Crna Gora 9:8. Ni SRJ/SCG nikada nije ispala prije poluzavršnice. Najveći neuspjeh dogodio se kad se mislilo da su najjači. U sezoni prije prvenstva Crvena zvezda bila je europski prvak, Partizan četvrti u Europi, a kragujevački Radnički osvojio je Kup LEN. Svjetsku ligu su osvojili bez ijednog poraza, razbivši u završnici Mađarsku 12:7. Na SP-u na kojem su bili najveći favoriti ostvarili su najveći neuspjeh u povijesti nastupa na svjetskim prvenstvima.

</doc>
<doc id="60817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60817" title="Nizozemska vaterpolska reprezentacija">
Nizozemska vaterpolska reprezentacija

Nizozemska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Nizozemsku u međunarodnom športu vaterpolu.
Krovna organizacija: "Koninklijke Nederlandse Zwembond"
Sastavi.
- kvalifikacije: Nolting, de Bruijn, Siewers, van Eck, Kramer, Wouter Gerritse, K. Verweij, Cavaljé, van den Hoogenband, Spijker, P. Verweij, Hoogland, Nederlof. Izbornik: Aantjes&lt;br&gt;
- glavni turnir:

</doc>
<doc id="60819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60819" title="Vaterpolska reprezentacija SR Njemačke">
Vaterpolska reprezentacija SR Njemačke

Uspjesi.
Olimpijske igre.
brončano odličje na OI 1984. u Los Angelesu
Svjetska prvenstva.
brončano odličje na svjetskom prvenstvu 1982. u Guayaquilu&lt;br&gt;
Europska prvenstva.
zlatno odličje na europskom prvenstvu 1981. u Splitu
zlatno odličje na europskom prvenstvu 1989. u Bonnu
brončano odličje na europskom prvenstvu 1985. u Sofiji&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="60821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60821" title="Vaterpolska reprezentacija SAD-a">
Vaterpolska reprezentacija SAD-a

Vaterpolska reprezentacija SAD-a predstavlja državu SAD u športu vaterpolu.
Nastupi na velikim natjecanjima.
Olimpijske igre.
Zlatno, srebrno i brončano odličje triju američkih postava na OI 1904. u St. Louisu: New York Athletic Club-a, Chicago Athletic Association-a i Missouri Athletic Club-a.

</doc>
<doc id="60826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60826" title="Machu Picchu">
Machu Picchu

Machu Picchu (kečuanski jezik: "Machu Pikchu", što znači "Stari vrhovi") je sveti grad Inka ("Izgubljeni grad Inka") smješten na najvišem dijelu istočnih Andi u Peruu, ili točnije, na istočnim padinama planinskog lanca iznad doline rijeke Urubamba i neposredno iznad naselja Aguas Calientes, na visini od 2.350 metara nadmorske visine. Machu Picchu je vjerojatno izgrađen oko 1300. godine, ali je ostao skriven sve do 1911. godine kada ga otkriva Amerikanac Hiram Bingham. 
Machu Picchu, poput drugih arheoloških lokaliteta doline Urubamba (Ollantaytambo, Runcuracay, Sayacmarca, Phuyupamarca, Huiñay Huayna, Intipucu, i dr.), svjedoči o nekadašnjem veličanstvenom carstvu Inka. Većina arheologa smatra da je izgrađen kao posjed Inka cara, Pachacuteca (1438. – 1472.). Nakon osvajanja teritorija, moćna vojska Inka sagradila je kanale za navodnjavanje i sustave popločanih cesta, a građevinari su izgradili tvrđave, hramove i monumentalne kamene zgrade. 
Čini se da je grad, koji je 400 godina bio zaboravljen u andskoj prašumi, bio napušten još i prije no što su carstvo Inka pokorili Španjolci. Prema jednoj teoriji, stanovnike je pokosio sifilis koji je stigao iz Europe, a ostalo je učinio građanski rat.
Machu Picchu je 1983. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Americi, a 2007. godine je izabran kao jedno od Sedam novih svjetskih čuda. U rujnu 2007. godine Sveučilište Yale je pristalo vratiti vrijedne predmete koje je Hiram Bingham donio iz Machu Picchua početkom 20. stoljeća, a u studenom 2010. godine je dogovren njihov prijenos u Peruansko sveučilište.
Odlike.
Machu Picchu ima površinu od 32.500 hektara i izgrađen je u tradicionalnom Inka stilu suhozida. 
Arheolozi danas tvrde da Machu Picchu nije bio grad u klasičnom smislu riječi jer nisu pronađeni ostaci birokratske uprave, trgovine ili vojne utvrde. Najvjerojatnije je građen kao carski posjed i religijsko utočište ili pak kao tajni ceremonijalni grad. 
Ostaci Machu Picchua odaju carski stil Inka kakav se može zapaziti i na drugim mjestima najveće države Novoga svijeta prije dolaska Europljana. Ono što je kod Machu Picchua neobično jest okoliš u kojem se nalazi: smješten je na brdu usred bujne vegetacije koju natapa rijeka. Zapravo, postoje tri brda koji čine Machu Picchu: Huayna (Wayna) Pichu, Machu Picchu i brdo na kojem se nalazi ostaci naselja. To brdo s ostacima se danas naziva Machu Picchu što je pogresno, ali je u cijelom svijetu prihvaćeno. Preko brda Machu Picchu (originalnog) vodi "Inka put" od Cusca koji traje nekoliko dana.
Grad ima dvjestotinjak građevina smještenih na terasama i raspoređenih oko velikog središnjeg trga. Četvrti na koje je podijeljen uske su i izdužene tako da maksimalno iskorištavaju prostor. Tri glavne građevine se nalaze u tzv. "Svetoj četvrti": "Intihuatana", Hram sunca i tzv. "Soba s tri prozora". Postoje i terase izvan naseljenog dijela koje imaju kanale za natapanje. Na uzvisini u središtu grada nalazi se granitni monolit, možda žrtvenik, karakterističan za Inke, a možda i zvjezdarnica. Zidine Machu Picchua izgrađene su od orijaških blokova kamena. Taj je podatak fascinantan jer se zna da Inke nisu poznavali kotač ni željezno oruđe, a analizom je utvrđeno da su blokovi savršeno izrezani u kamenolomima i da su se završni radovi obavljali na samom gradilištu.

</doc>
<doc id="60830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60830" title="Jugoslavenska vaterpolska prvenstva">
Jugoslavenska vaterpolska prvenstva

=Prvenstva Kraljevine SHS/Kraljevine Jugoslavije=
1VK Jadran Split je iznikao iz VK Balunâ. &lt;br&gt;
=Prvenstvo FNRJ/SFRJ=
Prvenstva su se od 1945. do 1953. godine igrala turnirskim sustavom, u dva turnira. Od 1954. prešlo se na ligaški sustav igranja prvenstva.

</doc>
<doc id="60833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60833" title="Diplomac (1967.)">
Diplomac (1967.)

Diplomac (eng. "The Graduate") je slavna američka ljubavna komedija/drama iz 1967. koja govori o sazrijevanju mladića kojeg je zavela žena očevog poslovnog prijatelja. Film je režirao Mike Nichols i on je adaptacija istoimenog romana kojeg je napisao Charles Webb. To je jedan od klasika kinematografije koji se smatra jednim od najboljih filmova svih vremena a koji je proslavio Dustina Hoffmana i pjesmu „Mrs. Robinson“, te obilježio 1960-te. Udruga AFI (American Film Institute) je proglasila film 9. najboljom ironičnom komedijom. 20. stoljeća.
Filmska ekipa.
Režija: Mike Nichols
Glume: Dustin Hoffman (Benjamin Braddock), Anne Bancroft (Gđa. Robinson), Katharine Ross (Elaine Robinson), Murray Hamilton (G. Robinson) i dr.
Radnja.
Los Angeles. Benjamin Braddock je 20-godišnji mladić koji je uspješno završio srednju školu ali nema pojma na koji fakultet da se upiše ni što dalje da učini sa svojim životom. Na zabavi kod svoje kuće sretne svoju bivšu profesoricu, gđu. Robinson, koja ga nagovori da ju odvede do njene kuće sa svojim autom. Na njegovo iznenađenje otkrije da je njena kuća prazna a ona se počne čudno ponašati, toliko ljubazno da gotovo kao da ga pokušava zavesti. On želi što prije otići, no ona ga pozove u svoju sobu, zaključa vrata i gola pred njim izjavi da ju može imati kada god želi. 
Upravo tada u kuću se vrati njen suprug, g. Robinson, i izbezumljeni Benjamin izađe van iz sobe, pozdravi se s njim te se vrati u svoj dom. Iako mu je sve to bizarno pošto je još djevica, Benjamin pristane s gđa. Robinson otići tajno u neki hotel i tamo završiti s njom u krevetu. Njihova afera se počne odvijati i trajati mjesecima, sve dok Benjamin ne sretne Elaine, kćerku gđe. Robinson, te se zaljubi u nju, iako to nije planirao. On joj sve prizna, na što Elaine prekine svaki kontakt s njim, kao i gđa. Robinson koja se počne agresivno ponašati prema njemu. Ipak, po prvi put Benjmin shvati što želi u životu te s autom stigne do crkve u kojoj se Elaine treba udati za nekog studenta. On zaustavi vjenčanje te ona s njim pobjegne u autobusu.
Kritike.
Kritičari su velikom većinom hvalili "Diplomca". Tako je "Phil Villarreal" u svojoj recenziji napisao: "Ovaj film je portretirao "post-diplomski" osjećaj potrošenosti s kojim se publika može identificirati i danas. Ovo je komedija tragedije, djelo u kojem se mladenački idealizam mladića susreće s neizbježnim smrtonosnim udarcem." "Christopher Null" je utvrdio: "Rijetko, razotkrivajuće remek-djelo o mladom diplomcu (Dustin Hoffman) i njegovom neobičnom pogledu na život - koji ga vodi do čudne afere sa starijom, oženjenom gđom Robinson (Anne Bancroft). Pravi klasik koji je stvorio nezaboravni savjet: plastika...I tko može zaboraviti majstorsku režiju Mikea Nicholsa, ovdje u svojoj vrhunskoj formi, koji je postavio taj bezvremenski kadar Hoffmana koji se vidi uokviren od Bancroftine noge? A glazba Simona &amp; Garfunkela je isto savršen dodatak, nezaboravna do danas. Sada dio "Americane" jednako gorke kao i "Vrlog života", "Diplomac" je jedan od najboljih, najciničnijih komedija na filmu. Toplo preporučen i gotovo savršen". "Almar Hafildason" je zaključio: "Nichols obavlja majstorski posao u upotrebi širokokutnog kadra kako bi naglasio kompleksne, emotivne situacije s lakoćom i puno razumijevanja".

</doc>
<doc id="60835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60835" title="Ambijentalna glazba">
Ambijentalna glazba

Ambijentalna glazba je slabo definiran žanr koji uključuje elemente brojnih glazbenih stilova kao što su jazz, elektronička glazba, new age, rock, moderna klasična glazba, reggae, tradicionalna glazba, svjetska glazba pa čak i noise. 
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
" Ambijentalna glazba mora zadovoljavati više razina slušanja i ne prisiljavati na nešto osobito, mora biti nezanimljiva koliko i zanimljiva."

</doc>
<doc id="60837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60837" title="Breakbeat">
Breakbeat

Breakbeat (također poznat kao breakbeats ili breaks) označava skupinu podžanrova elektroničke glazbe. Karakterizira ga uporaba 4/4 mjere u bubnjanju (za razliku od neprestanog bubnjanja u houseu ili tranceu). To se može opisati kao upotreba sinkopacije i poliritmičnosti, što nalazimo u svoj glazbi afričkog podrijetla, i u većem dijelu afroameričke glazbe.

</doc>
<doc id="60842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60842" title="Dance">
Dance

Dance glazba je stil glazbe koji se najčešće pušta u noćnim klubovima, na radijskim postajama i rave zabavama. 
Povijest.
Od kasnih 1970-ih termin "dance glazba" obilježava nove oblike disco i rock glazbe, funka i postpunka. Ovi novi stilovi koji se nazivaju "klubskom glazbom" uključuju house, techno i trance. Razlika između disco i dance glazbe, ili još rocka i popa je u tome što kod dance glazbe bas udara u 4/4 mjeri, dok u rocku bas udara u 2/4 mjeri.

</doc>
<doc id="60848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60848" title="Filogeneza">
Filogeneza

Filogeneza (grčki φυλογένεση, složenica od "φῦλον", novogrčki izgovor: filon - koljeno, rodbina, i "γéνeσiς", novogrčki izgovor: jénnissi - rođenje, nastajanje) označava razvoj živih bića (biološka evolucija) kroz povijest Zemlje. Znanost koja proučava filogenezu zove se filogenija.
Pojam nije ograničen samo na evoluciju životinjskih stabala nego uključuje i razvoj pojedinih taksa na svim razinama sistematike. Koristi ga se i za karakteriziranje evolucije pojedinih osobina kroz razvojnu povijest.
Istraživanje filogeneze provodi se naročito
Iz ovih podataka može se izraditi filogenetsko stablo koje prikazuje pretpostavljene srodničke odnose.
Znanstveno teorijski problem filogenetskih istraživanja leži u činjenici, da filogeneza u pravilu ne može direktno promatrati niti eksperimentalno ponoviti evolucijske procese koji su se evidentno odvijali. Radi koliko toliko zaokruženih rekonstrukcija stabala porijekla odnosno razvoja, neophodno je koristiti dokaze koje prikupljaju razna druga znanstvena područja. 
Kod vrednovanja raznih osobitosti vrlo važno je razlikovati homologiju od analogije.

</doc>
<doc id="60849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60849" title="Fatmir Sejdiu">
Fatmir Sejdiu

Fatmir Sejdiu (Paktašica kod Podujeva, 23. listopada 1951.) je bivši predsjednik Kosova. Za njegova mandata, 17. veljače 2008., Kosovo je proglasilo neovisnost, koju priznaje sve više država svijeta.
Osnovnu i srednju školu završio je u Podujevu, a zatim je studirao pravo na Sveučilištu u Prištini. Doktorirao je pravo. Skupština Kosova i Metohije ga je izabrala za predsjednika te pokrajine 10. veljače 2006., nakon smrti dotadašnjeg predsjednika, Ibrahima Rugove. Fatmir Sejdiu je bio jedan od autora Ustavnog okvira za Kosovo i Metohiju 2001. godine. Točno govori albanski, engleski i francuski jezik. Živi u Prištini, oženjen i ima troje djece.

</doc>
<doc id="60850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60850" title="Bečko sveučilište">
Bečko sveučilište



</doc>
<doc id="60851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60851" title="Ijekavica">
Ijekavica



</doc>
<doc id="60853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60853" title="Ekavica">
Ekavica



</doc>
<doc id="60859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60859" title="Terry Fox Run">
Terry Fox Run



</doc>
<doc id="60861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60861" title="Nogometni klub &quot;Međimurec&quot;">
Nogometni klub &quot;Međimurec&quot;



</doc>
<doc id="60862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60862" title="Ivica Matešić-Jeremija">
Ivica Matešić-Jeremija



</doc>
<doc id="60866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60866" title="Križ (kršćanstvo)">
Križ (kršćanstvo)

Križ († lat. "crux"; grč. σταυρός "stauros" »kolac, stup, križ«). Najrašireniji i najizrazitiji simbol kršćanstva. Zapravo je to rimska sprava za mučenje na kojoj je Krist bio mučen i umro i tako postao Spasiteljem čovječanstva, a time je križ od znaka poniženja i sramote postao znakom i simbolom slave.
Rana povijest križa.
Križ kao »ikonografski« lik bio je poznat mnogo prije Krista (svastika, ankh, itd.). Raspinjanje kao mučenje izmislili su Feničani. Kao mučilo bila je to isprva jedna uspravna greda ("patibulum"), a kasnije joj je pri vrhu ili na vrhu pridodana poprečna vodoravna greda ("antena"). Na dnu uspravne grede nalazio ponekad se mali oslonac za noge ("suppedaneum"), a na vrhu bi se pribila pločica s imenom i krivicom osuđenoga ("titulus" »natpis«). Veličinom, položajem i međusobnim odnosom tih dviju greda dobivamo brojne varijante križa, koje u raznim razdobljima povijesti imaju posebna dodatna značenja i simboliku. U prva tri stoljeća kršćanstva križ kao simbol javlja se prikriven u drugim formama (sidro, svastika, krug i sl.), koje se nazivaju "crux dissimulata" (prikriveni, kamuflirani križ).
Od Konstantina Velikog.
Čim je Konstantin Veliki priznao kršćanstvo, a još više od 5. st., križ se javlja na sarkofazima, svijećama, lijesovima i na drugim predmetima, zauzimajući mjesto monograma Hi-ro (XP) i postajući tako razlikovni simbol ranih kršćana. U srednjem mu se vijeku uporaba proširila. Postao je znakom crkvene vlasti, služile su se njime bratovštine i viteški redovi, a nosio se i na grbovima i na stjegovima. Po njegovu su se obliku pravili tlocrti crkava. Zadobio je razne forme: običnoga latinskog križa na kakvu je, po Augustinu, Krist bio razapet; grčkoga križa; Andrijina križa; znaka tau, u obliku toga grčkog slova, poznatoga i u starom Egiptu, koji se povezuje s Antunom Pustinjakom. Križ ima mnoštvo dekorativnih inačica tih osnovnih oblika kad se upotrebljava kao crkveni ures, često u vezi s natpisima i simboličkim predmetima. Predaja hoće da je znak što se stavljao na nadvratnik kuće u predvečerje Pashe bio T-križ. Dodavanje natpisa ("titulus") na prečku latinskog križa dovelo je do razvoja dvostrukoga križa, koji se zove i lorenski križ. Ustalilo se da se taj tip nosi pred patrijarsima (biskupima pet najutjecajnijih biskupija srednjovjekovnoga kršćanstva sa sjedištima u Rimu, Carigradu, Jeruzalemu, Aleksandriji i Antiohiji). Križ s trostrukom prečkom pripada jedino i samo papi.
Pravi križ i njegova povijest.
Srednjovjekovna legenda, koja se očuvala u više inačica, prati povijest Kristova križa od Edenskoga vrta do vremena cara Heraklija u 7.st.
1. "Grana s Drveta znanja." Adam, istjeran iz zemaljskoga raja (Edenskoga vrta), ponese sa sobom granu s Drveta znanja. Iđaše ona od ruke do ruke i najposlije iz nje iziđe soha na koju je Mojsije podigao mjedenu zmiju - što se smatralo ustaljenim prefigurativnim pralikom raspeća.
2. "Kraljica od Sabe (Sebe) štuje drvo". Drvo stiže u Jeruzalem gdje služaše kao most preko potoka. Kraljica od Sabe, za posjeta Salomonu, kleče i pokloni mu se, jer joj je njegova budućnost bila prorečena u viđenju. Izuvši se, ona pregazi potok da ne bi hodala po drvetu.
3. "Ribnjak Bethesda". Drvo se poslije našlo gdje pluta po ribnjaku Bethesdi, kojega je voda imala čudotvorne ljekovite moći i davala se bolesnima da je piju. Odande je uzeto da se od njega načini Kristov križ. Priča dotle obuhvaća neprekinut lanac događaja između grijeha (pada) Adama i Eve (vidi: Istočni grijeh) i otkupljenja.
4. "Našašće ili iznalaženje (=" inventio") pravoga križa". Kršćanstvo je u Rimskome carstvu priznato ediktom cara Konstantina Velikoga 313. godine, a njegova se mati Jelena Križarica otada posvetila njegovu promicanju raznim dobročinstvima. Osnivala je crkve u Svetoj zemlji i, po legendi, ondje otkrila Kristov križ. Nekoga Judu koji mu je znao nalazište, ali nije htio da ga oda, Jelena nemilosrdno baci u suhu nakapnicu (čatrnju) i ostavi ondje sve dokle ga glad i žeđ ne natjeraše da se predomisli. Tri golgotska križa, koji se nisu mogli razlikovati, budu iskopana. Mrtvo se ljudsko tijelo, koje bude dirnuto svakim od njih, vrati u život tek onda kada ga dotakne pravi križ. Jelena je otkrila i tri čavla.
5. "Podizanje pravoga križa" (Zlatna legenda: Uspravljanje Svetoga križa). U 7.st. dio križa otkri car Heraklije na slavodobitnom pohodu na Kosrova II., perzijskoga cara, čije su vojske prije toga, 614. pregazile Bliski istok i odnijele križ. (Drugi je dio križa bio u Carigradu.) Legenda kazuje da je Heraklija pri trijumfalnom ulazu u Jeruzalem sa svetim relikvijama zaustavio anđeo koji mu naredi da se ponizi. Vladar skide carsko ruho i pješke unese križ u grad, ili, po drugoj verziji, jašući na magaretu. Ponekad se prikazuje i na konju. Križ bude podignut (uspravljen) na oltaru, ili na brdu Golgoti. Slika se i Heraklijevo pogubljenje Kosrova jer je odbio da se krsti.
Ta se legenda, u obliku narativnih ciklusa, javlja na ranim renesansnim freskama, napose u Italiji, u franjevačkim crkvama posvećenima Svetome križu. Heraklijev nalazak križa slavi se u Katoličkoj Crkvi na blagdan Uznesenja križa. Tema Heraklijeve pobjede nad Kosrovom usporedna je s temom Konstantinove pobjede nad Maksencijem.

</doc>
<doc id="60867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60867" title="Nosna šupljina">
Nosna šupljina



</doc>
<doc id="60874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60874" title="Zoran Banović">
Zoran Banović

 
Zoran Banović (Nikšić, 14. listopada 1977.), crnogorski umirovljeni nogometni vratar. 
Odigrao je jednu utakmicu u dresu reprezentacije Srbije i Crne Gore.
U karijeri je još nastupao za Sutjesku.

</doc>
<doc id="60875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60875" title="Saša Radivojević">
Saša Radivojević

Saša Radivojević (Beograd, 10. travnja 1979.), srbijanski nogometaš. U karijeri je igrao za FK Partizan, Zetu, Pegah Gilan iz Irana i grčku Kalamariju. 

</doc>
<doc id="60877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60877" title="Aleksandar Trišović">
Aleksandar Trišović

 
Aleksandar Trišović (Kraljevo, 25. studenog 1983.), srbijanski nogometaš.
Prve nogometne korake napravio je u OFK Beogradu, odakle prelazi u ukrajinski Volyn pa u Kryvbas. Za dres Crvene zvezde preporučile su ga odlične igre u dresu mlade reprezentacije Srbije i Crne Gore.

</doc>
<doc id="60878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60878" title="Ailton">
Ailton

Aílton Gonçalves da Silva poznatiji kao Aílton (Mogeiro, Brazil, 19. srpnja 1973.), umirovljeni brazilski nogometaš.
Klub u kojem je završio nogometnu karijeru bio je ukrajinski Metalurg Donjeck, a prije je igrao za istanbulski Beşiktaş, UANL Tigres iz Meksika, Crvenu zvezdu te za njemačke klubove Werder Bremen, Schalke 04, Hamburg SV i Duisburg. Nakon Giovanea Elbera i Stéphanea Chapuisata, on je treći strani igrač koji je u Bundesligi uspio zabiti više od 100 golova.

</doc>
<doc id="60883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60883" title="Segundo Castillo">
Segundo Castillo

 
Segundo Alejandro Castillo (San Lorenzo, 15. svibnja 1982.) je ekvadorski nogometaš, igrač ekvadorske Barcelone SC.
Castillo je član ekvadorske nogometne reprezentacije. Bio je dio standardne postave na Svjetskom nogometnom prvenstvu 2006.
Dana 31. kolovoza 2006. potpisao je dvogodišnji ugovor s Crvenom zvezdom u koju je došao iz ekvadorskog prvaka LDU Quito.
U prijelaznom roku u ljeto 2008. došao je na jednogodišnju posudbu u engleski Everton. Prije toga nije prošao na probi u Blackburnu.

</doc>
<doc id="60886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60886" title="Crnogorska akademija nauka i umetnosti">
Crnogorska akademija nauka i umetnosti



</doc>
<doc id="60887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60887" title="Kabinet Dr. Caligarija">
Kabinet Dr. Caligarija



</doc>
<doc id="60890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60890" title="Milan Purović">
Milan Purović

Milan Purović (Podgorica, 7. svibnja 1985.), crnogorski nogometaš.
Za reprezentaciju Crne Gore nastupao je 7 puta i postigao 5 golova.
Iz FK Budućnosti je 2005. godine prešao u Crvenu zvezdu, a iz Crvene zvezde prelazi u lisabonski Sporting Clube de Portugal Lisabon 2007. godine.

</doc>
<doc id="60895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60895" title="Ivica Kralj">
Ivica Kralj

 
Ivica Kralj (Tivat, 26. ožujka 1973.), bivši je crnogorski nogometni vratar.
Za reprezentaciju SiCG je odigrao 41 utakmicu.
U dresu reprezentacije SRJ debitirao je 1996. godine u utakmici protiv Argentine. Debitirao je na klupi Partizana u čuvenoj utakmici protiv Celtica, u Glasgowu, 27. rujna 1989. godine, u okviru Kupa Kupova. 30.07.1997. U uzvratnoj kvalifikacijskoj utakmici lige prvaka u Zagrebu sudjelovao u visokom porazu od tadašnje Croatie braneći za Partizan. Utakmica je završila rezultatom 5 : 0.
Živi sa suprugom Draganom i imaju kćer Saru.

</doc>
<doc id="60896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60896" title="Hrvatsko narodno zastupstvo">
Hrvatsko narodno zastupstvo

Pod imenom Hrvatsko narodno zastupstvo okupljali su se u razdoblju Prve Jugoslavije zastupnici iz Hrvatske u Narodnoj skupštini Kraljevine SHS (od 1921. do uvođenja Šestosiječanjske diktature 1929.) odnosno Kraljevine Jugoslavije (od obnove parlamentarizma 1935. do raspada Jugoslavije u Travanjskom ratu 1941.). 
Počinje nastupati pod tim imenom od 26. lipnja 1921. Tada su se u Zagrebu okupila 63 hrvatska narodna zastupnika: 56 izabranih u Hrvatskoj i Slavoniji (50 iz HPSS, četiri iz Hrvatske zajednice i dvojica iz Hrvatske stranke prava) i sedmorica izabranih u Bosni i Hercegovini (Hrvatska težačka stranka). Oni su prihvatila rezoluciju, kojom se izjašnjavaju za federaciju i za neutralu seljačku republiku, te odbijaju centralistički ustav koji je Narodna skupština Kraljevine SHS, bez njih (kao i bez komunista i još nekih zastupnika) donijela dva dana kasnije (Vidovdanski ustav).
Kasnije HSS ima još uvjerljiviju većinu. Od 1927. pridružuju im se i zastupnici Samostalne demokratske stranke, koja s HSS-om čini Seljačko-demokratsku koaliciju). Često su se sastajali samostalno, nezavisno od sjednica Skupštine, u Beogradu ili Zagrebu, te donosili zaključke, rezolucije i dr. Na taj način Zastupstvo je simbolički zamjenjivalo Hrvatski sabor i ojačavalo autoritet predsjednika HSS-a Stjepana Radića i Vladka Mačeka kao narodnih vođa. Tako je npr. Sporazum Cvetković-Maček, kojim je stvorena Banovina Hrvatska, ratificiran u Zastupstvu s 80 glasova za i jednim protiv (Lovro Sušić).

</doc>
<doc id="60897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60897" title="Zoran Mirković">
Zoran Mirković

 
Zoran "Bata" Mirković (Beograd, 21. rujna 1971.), bivši srbijanski nogometaš i nogometni trener.
Za državnu reprezentaciju odigrao je 59 utakmica.
U karijeri je nastupao za sljedeće klubove:

</doc>
<doc id="60898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60898" title="Karađorđevići">
Karađorđevići

Karađorđevići (srp. "Карађорђевићи") su srpska vladarska dinastija koja je vladala Kneževinom, kasnije Kraljevinom Srbijom 1842. – 1858. i 1903. – 1918. te Kraljevstvom SHS (Jugoslavijom) 1918. – 1941. Nazvana je po rodonačelniku obitelji Đorđu Petroviću Karađorđu, vođi Prvog srpskog ustanka 1804. godine.
Obitelj je imala dugu tradiciju krvne osvete s rivalskom dinastijom Obrenovića. Karađorđevići su izgubili prijestolje 1945. kada su komunisti na čelu s Titom preuzeli vlast u Srbiji i Jugoslaviji.
Abdikacija.
Kralj Petar II. Karađorđević je abdicirao tako što je u ulozi šefa države 7. ožujka 1945. imenovao Regentsko vijeće u sastavu: Srđan Budisavljević, Ante Mandić i Dušan Sernec s ovlaštenjem da s Narodnim komitetom za oslobođenje Jugoslavije (NKOJ) oformi zajedničku Privremenu vladu i prihvati nominaciju nove Vlade na čelu s Josipom Brozom, za koju je Vijeće dalo saglasnost 29.11.1945. kada je proglašena Federativna Narodna Republika Jugoslavija (FNRJ).
Taj datum, kad je po međunarodnom pravu stvorena Druga Jugoslavija, od tad je obilježavan kao jugoslovenski praznik Dan državnosti. Nakon uvođenja jednopartijskog sistema, komunisti su taj praznik tumačili kao slavljenje Drugog zasjedanja AVNOJ-a 29.11.1943.
Povijest.
Karađorđevići svoje porijeklo vuku od Đorđa Petrovića, trgovca, svojim sljedbenicima poznat kao "Karađorđe" ("Crni Đorđe"). Godine 1804. Srbi su se pobunili protiv Osmanskoga Carstva, pod kojim se Srbija nalazila. Prvi srpski ustanak bio je uspješan i Karađorđe uspostavlja Srpsku vladu u Beogradu. Godine 1811. priznat je kao vladar s pravom na nasljeđe prijestolnice. Međutim, kada je 1813. godine sklopljen rusko-turski mir, Turci su se vratili, a Karađorđe je s obitelji pobjegao u Habsburšku Monarhiju, odakle je prebjegao u Rusiju.
Kada je 1817. novi srpski knez Miloš Obrenović dao ubiti Karađorđa, počele su krvne osvete između Obrenovića i Karađorđevića. Karađorđev sin Aleksandar Karađorđević, vratio se poslije smrti kneza Miloša u Srbiju, gdje je 1842. izabran za kneza i vladao do 1858. godine. Sukobi između pristaša Obrenovića i Karađorđevića potrajali su sve dok Aleksandar Obrenović, kralj Srbije, nije ubijen sa svojom obitelji od strane Crne ruke.
Godine 1903. Srpski parlament tražio je da se Karađorđev unuk, Petar Karađorđević proglasi kraljem Srbije. Petar je okrunjen kraljem kao "Petar I." Krajem 1918. postao je kraljem novoproglašene Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca koja je nastala ujedinjenjem Srbije, Crne Gore i krajeva pod nekadašnjom austro-ugarskom vlašću.
Petra I. naslijedio je sin Aleksandar, isprava kao regent, a od 1921. kao kralj. Godine 1929. uveo je diktaturu i promijenio naziv države u "Kraljevina Jugoslavija". Ubijen je u atentatu u Marseillesu 1934. godine. Umjesto malodobnog Petra II. vladalo je regentsko vijeće na čelu s regentom knezom Pavlom. Po napadu osovinskih snaga na Jugoslaviju u travnju 1941., kralj Petar II. je pobjegao s obitelji i vladom u London, a dinastija je 1945. lišena prijestolja.
Vladajući članovi.
Vladajući članovi kuće Karađorđević su:
Današnji članovi kuće Karađorđević su:
Trenutna aspiracija na prijestolje.
Iako s abdikacijom Petra II Karađorđevići po međunarodnome pravu više nemaju pravo na prijestolje, aktivni su u današnjoj politici Srbije gdje podržavaju ustavnu monarhiju, za koju tvrde da će biti stabilnija od današnje vlasti u Srbiji, te jamče jedinstvo i kontinuitet. Nadalje, podržavaju demokratsku Srbiju u okvirima Europske unije.
Aleksandar II. Karađorđević živi u Beogradu u kraljevskoj palači ("Beli dvor") od 2001. godine koja mu je data na korištenje, ali ne i u vlasništvo. Prijestolonasljednik Aleksandar II. poznat je po svojoj demokratičnosti i toleranciji. Posredovao je u pregovorima o ujedinjenju opozicije pred pad Slobodana Miloševića. U svojoj palači prima vjerske vođe i ističe potrebu za demokracijom. 
Karađorđevići su dosta angažirani u humanitarnome radu. Princeza Katarina ima humanitarnu fondaciju, dok princ Aleksandar ima kulturnu i obrazovnu fondaciju, čija aktivnost uključuje studentske stipendije, ljetne kampove za djecu itd. Karađorđevići su također upleteni i u šport.
Njihovi srednjovjekovni preci mogu se naći u obiteljskoj grani Nemanjića, ali ne muškom linijom nasljeđivanja niti isključivo među srpskim lozama već bočnim granama tj. preko rumunjske i drugih kraljevskih dinastija.
S obzirom na to da je njegov otac kralj Petar II abdicirao, po međunarodnome pravu Karađorđevići više nemaju pravo na prijestolje.
Srbija i Jugoslavija.
Karađorđevići su prvo bili srpska vladarska obitelj, zatim vladarska obitelj Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca ili Kraljevine Jugoslavije. Kada su zadnji put vladali, bili su vladari Jugoslavije.
Prijestolonasljednik Aleksandar II. Karađorđević rođen je u Londonu, no na prostoru (hotelskoj sobi) koji je Vlada Ujedinjenoga Kraljevstva proglasila jugoslavenskim teritorijem. Prema tome, on je pravni nasljednik Kraljevine Jugoslavije. Godine 2006. Jugoslavija je prestala postojati nakon niza situacija koje su pospješile njen raspad, a Srbija je danas postala nasljednica Jugoslavije. Po tome prijestolonasljednik Aleksandar ima pravo na naslijediti srpsko prijestolje.
Međutim, njegova titula "prijestolonasljednik Srbije" je upitna, jer je on sve vrijeme od ukidanja monarhije držao titulu "prijestolonasljednik Jugoslavije". Odvajanjem Srbije i Crne Gore, on mijenja svoju titulu, no tu nastaje problem, jer je Srbija, kad je postala neovisna, bila republika.

</doc>
<doc id="60900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60900" title="Asen Nikolov">
Asen Nikolov

 
Asen Nikolov (bug: Асен Николов) (Plovdiv, 5. kolovoza 1976.), je bugarski umirovljeni nogometaš.
Nikolov je u Partizan stigao s prefiksom prave "desetke". Došao je uz velike hvalospjeve trenera Miodraga Ješića. Međutim, pošto je razočarao pristupom, Ješić je rekao da neće više odigrati ni minute za Partizan dok je on trener. U Bugarskoj ima nadimak "Bebeto". U Partizan je stigao iz azerbejdžanske ekipe Turan.

</doc>
<doc id="60901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60901" title="Hastings Kamuzu Banda">
Hastings Kamuzu Banda

Hastings Kamuzu Banda(14. svibnja 1906. (službeno) - 25. studenog 1997.), prvi predsjednik nezavisne države Malavi. Od 1971. godine doživotni predsjednik.
Točan datum njegovog rođenja nije poznat, iako je on sam tvrdio da je rođen 14. svibnja 1906. Ovaj afrički vođa tlačio je vlastiti narod, navodno ukravši više od 320 milijuna dolara. Vlastiti jezik nije poznavao, pa je koristio prevoditelja.
Progonio je i protjerivao oporbu, kao i pripadnike plemena sa sjevera Malavija. On je nadjenuo ime državi. Spada u grupu najvećih zločinaca od nacista naovamo. U smrtovnici mu je navedena dob bila 99 godina, ali su kolale glasine da je bio star oko 101 godinu. U inozemstvu je proveo 42 godine. Studirao je povijest i medicinu. Odgojen je kao prezbiterijanac. Kada su mu pokušali ograničiti ovlasti, otpustio je 4 ministra, a još 2 su dala ostavke na svoje dužnosti. Uveo je i suludi "dress code". Žene nisu smjele nositi hlače, kao ni muškarci dugu kosu ni bradu. Jedini je afrički vođa koji je bio u dobrim odnosima s Južnoafričkom Republikom tijekom trajanja apartheida. Zbačen je s vlasti 1994., a umro je u JAR-u 1997., navodno u 101. godini.

</doc>
<doc id="60902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60902" title="Sigurnosno-obavještajna agencija">
Sigurnosno-obavještajna agencija

Sigurnosno-obavještajna agencija (skraćeno SOA) je sigurnosno-obavještajna agencija u Republici Hrvatskoj koja pokriva civilno područje sigurnosnog i obavještajnog rada u zemlji i inozemstvu (za razliku od Vojne sigurnosno-obavještajne agencije koja pokriva vojno područje sigurnosno-obavještajnog djelovanja). SOA je započela s radom 17. kolovoza 2006. godine, stupanjem na snagu Zakona o sigurnosno-obavještanom sustavu Republike Hrvatske. Nastala je spajanjem dotadašnjih sigurnosnih službi - Protuobavještajne agencije (POA) i Obavještajne agencije (OA) u jednu.
Misija.
Misija Sigurnosno obavještajne agencije:
Povijest.
Godine 1991. – 2002..
Tijekom 90-ih godina prošlog stoljeća središnje tijelo za obavljanje poslova nacionalne sigurnosti bio je Ured za zaštitu ustavnog poretka (UZUP) koji je osnovan odlukom Predsjednika Republike 27. svibnja 1991. godine. UZUP je prestao s radom 21. ožujka 1993. godine kada se odlukom Predsjednika Republike osniva Ured za nacionalnu sigurnost (UNS). UNS je u zakonski okvir stavljen donošenjem Zakona o Uredu za nacionalnu sigurnost 17. svibnja 1995. godine.
Ciljeve i zadaće obavještajne zajednice određivao je Stožerni odbor nacionalne sigurnosti (SONS) i Koordinacijski odbor obavještajne zajednice (KOOZ). Zadaća SONS-a bila je usmjeravanje i usklađivanje rada državnih ministarstava u obavljanju poslova nacionalne sigurnosti, dok je KOOZ bio odgovoran za provedbu zadaća dobivenih od SONS-a.
Jezgru obavještajne zajednice činile su četiri službe koje su se bavile obavještajnim radom:
Predsjednik RH davao je smjernice za rad UNS-u i obavještajnoj zajednici RH. Predstojnik UNS-a i državni ministri određivali su zadaće službama za koje su bili odgovorni. Godišnji plan rada obavještajne zajednice pripremao je KOOZ, a sastojao se od projekata i operativnih akcija u čijoj izvedbi moraju sudjelovati dvije ili više službi. SONS je odobravao godišnji plan rada obavještajne zajednice te nadzirao njegovu izvedbu.
Osim gore spomenutog UNS-a te službi, širi krug sigurnosnog sustava činile su i kriminalistička policija, vojna policija, carinska služba, financijska policija, čiji su se predstavnici mogli pozvati na sjednice KOOZ-a.
Godine 2002. – 2006..
Godine 2002. Hrvatski sabor je donio Zakon o sigurnosnim službama Republike Hrvatske te Strategiju nacionalne sigurnosti Republike Hrvatske.
Tim zakonom osnovane su tri sigurnosne službe:
Radi ostvarivanja suradnje Predsjednika Republike i Vlade Republike Hrvatske u usmjeravanju rada sigurnosnih službi, osnovano je Vijeće za nacionalnu sigurnost, a radi operativnog usklađivanja rada sigurnosnih službi, Savjet za koordinaciju sigurnosnih službi.
Ured Vijeća za nacionalnu sigurnost osnovan je radi obavljanja stručnih i administrativnih poslova za Vijeće za nacionalnu sigurnost i Savjet za koordinaciju sigurnosnih službi.
Današnji sigurnosno-obavještajni sustav.
Sigurnosno-obavještajni sustav u Republici Hrvatskoj reformiran je sredinom 2006. godine donošenjem Zakona o sigurnosno-obavještajnom sustavu. Tim zakonom ustrojene su dvije sigurnosne službe: Sigurnosno-obavještajna agencija (SOA) te Vojna sigurnosno-obavještajna agencija (VSOA).
Ustroj.
Rad u središnjici odvija se u ustrojstvenim jedinicama:
SOA pokriva teritorij Republike Hrvatske radom 10 regionalnih centara.
Područja rada.
Djelovanje SOA-e na području Republike Hrvatske usmjereno je na sprječavanje aktivnosti ili radnji koje se poduzimaju radi ugrožavanja Ustavom utvrđenog poretka, ugrožavanja sigurnosti državnih tijela, građana i nacionalnih interesa putem:
SOA prikuplja, analizira, obrađuje i ocjenjuje podatke političke, gospodarske, znanstveno-tehnološke i sigurnosne i prirode koji se odnose na strane države, organizacije, političke i gospodarske saveze, skupine i osobe, osobito one koji ukazuju na namjere, mogućnosti, prikrivene planove i tajna djelovanja usmjerena na ugrožavanje nacionalne sigurnosti, odnosno podatke koji su od značaja za nacionalnu sigurnost Republike Hrvatske.
Proračun.
SOA je 2016. godine imala godišnji proračun od 324 milijuna kuna. Proračun za 2020. godinu je planiran na razini od 414 milijuna kuna. Proračun za 2023. godinu iznosi 56.193.151 EUR-a.

</doc>
<doc id="60903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60903" title="SOA">
SOA



</doc>
<doc id="60904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60904" title="Capablanca">
Capablanca



</doc>
<doc id="60905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60905" title="Lička Plješivica">
Lička Plješivica

Lička Plješivica je planina u Hrvatskoj, a jedan manji dio nalazi se na granici s Bosnom i Hercegovinom. Pruža se u smjeru sjeverozapad-jugoistok od Plitvičkih jezera do Zrmanje i dijeli Liku od Pounja. Lička Plješivica pripada dinarskom sustavu. Većina njezine površine pokrivena je gustom šumom.
Najznačajniji vrhovi Ličke Plješivice nalaze se na početku i kraju planinskog lanca:
U 16. st. za Ličku Plješivicu upotrebljavao se naziv Vražji vrt. U vrijeme turskih ratova odigrala je važnu ulogu kao prirodna prepreka, a hrvatski vojnici služili su se njenim usjecima i vrhovima za sprječavanje osmanlijskog prodora na slobodan hrvatski prostor.

</doc>
<doc id="60906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60906" title="Sabrina (1954.)">
Sabrina (1954.)

Sabrina je film iz 1954. kojeg je režirao Billy Wilder. Wilder, Samuel Taylor i Ernest Lehman preradili su i prilagodili Taylorovu dramu "Sabrina Fair" za snimanje filma (u Ujedinjenom Kraljevstvu naslov filma je "Sabrina Fair"). Glavne uloge u filmu tumače Humphrey Bogart, Audrey Hepburn i William Holden.
Radnja.
Sabrina Fairchild (Hepburn) mlada je kći vozača obitelji Larabee, Thomasa (John Williams). Cijeli je život zaljubljena u Davida Larabeeja (Holden). David je neženja, plejboj i ženskar koji nikad nije primjećivao Sabrinu. Nakon školovanja u kulinarskoj školi u Parizu Sabrina se vraća kući kao veoma atraktivna i profinjena žena i brzo počinje privlačiti Davida. Davidov stariji brat i radoholičar Linus (Bogart) to primijeti i boji se da bi Davidovo skoro vjenčanje s veoma bogatom ženom moglo biti ugroženo. Ako vjenčanje bude otkazano propast će i poslovni planovi s obitelji mlade. Zato Linus pokušava Sabrininu pažnju i zanimanje skrenuti na sebe, ali usput se zaljubljuje u nju.
Iza kamera.
Isprva je ulogu Linusa Larabeeja trebao tumačiti Cary Grant, ali on ju je odbio zbog nemogućnosti usklađivanja obveza, pa je ulogu preuzeo Bogart.
Tijekom produkcije filma, Hepburn i Holden su imali kratku romansu. U međuvremenu, Bogart se žalio da je Hepburn potrebno previše pokušaja kako bi točno izrekla svoje dijelove dijaloga te je isticao njezino neiskustvo, međutim, njegovo ponašanje prema Hepburn je bilo bolje od ponašanja prema ostalim članovima filmske ekipe.
Iako je Edith Head osvojila Oscara za najbolju kostimografiju, većinu je kreacija koje je nosila Audrey Hepburn napravio Hubert de Givenchy i zvijezda ih je sama odabrala. Edith Head odbila je mogućnost da se uz nju na odjavnoj špici pojavi i Givenchyjevo ime pa je njoj pripala zasluga za kostime, iako su glasači Filmske akademije očito glasali za kostime Audrey Hepburn. Međutim, Edith Head nije odbila Oscara. Ovim je filmom započela dugogodišnja suradnja između Givenchyja i Hepburn.
Nagrade i priznanja.
Sabrina je nominirana za šest Oscara uključujući i nominaciju za najboljeg redatelja, najbolju glumicu (Hepburn) i najbolji adaptirani scenarij. Međutim, jedina je dobitnica bila Edith Head i to za najbolju kostimografiju.
Godine 2002. Kongresna knjižnica u Washingtonu je film proglasila "kulturnim dobrom" i izabrala ga za čuvanje u Nacionalnoj kinoteci Sjedinjenih Američkih Država.
Kritike.
Kritika je većinom pozitivno ocijenila "Sabrinu", makar nije propustila napomenuti i da je malo premlaka za majstora komedije Billya Wildera, tako da je "Gregory Weinkauf" komentirao kako se radi o "poluklasiku". U svojoj recenziji filma "Brian Webster" je napisao: "Neki filmovi su tako slatki i zabavni da nam je lako ignorirati njihovu konceptualnu nemogućnost" a "John J. Puccio": "Ovo zapravo i nije uvjerljiva priča osim u nekim nategnutim mislima mašte. No ako možete prihvatiti romansu iz fantazije i humor, film će vas bogato nagraditi". Slavni "James Berardinelli" je također hvalio film: "Film je oslabljen nemaštovitim scenarijem... No ipak uspijeva biti šarmantna, dražesno romantična varijanta "Pepeljuge"".

</doc>
<doc id="60907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60907" title="Vojna sigurnosno-obavještajna agencija">
Vojna sigurnosno-obavještajna agencija

Vojna sigurnosno - obavještajna agencija (skraćeno VSOA) jedna je od dvije sigurnosno-obavještajne agencije u Republici Hrvatskoj, a pokriva vojno područje sigurnosnog i obavještajnog rada u zemlji i inozemstvu. VSOA je ustrojstvena jedinica Ministarstva obrane Republike Hrvatske zadužena za planiranje i provođenje potpore Ministarstvu obrane i Oružanim snagama za izvršenje zadaća obrane opstojnosti, suvereniteta, neovisnosti i teritorijalne cjelovitosti Republike Hrvatske.
S radom je započela 17. kolovoza 2006. stupanjem na snagu Zakona o sigurnosno-obavještajnom sustavu Republike Hrvatske, a sljednica je Vojne sigurnosne agencije (VSA)
Zadaće i ovlasti.
Temeljna uloga i djelokrug rada Vojne sigurnosno-obavještajne agencije proizlazi iz Strategije nacionalne sigurnosti, Strategije obrane, Godišnjih smjernica za rad sigurnosno-obavještajnih agencija i zakona koji reguliraju rad sigurnosnoobavještajnih agencija.
Vojna sigurnosno-obavještajna agencija ima ovlasti prikupljanja vojnih obavještajnih podataka te je zadužena za protuobavještajnu zaštitu i sigurnost djelatnika Ministarstva obrane i pripadnika Oružanih snaga.
Agencija nema represivne ovlasti. Rad se sastoji u posebnim oblicima prikupljanja tajnih i javnih podataka od značaja za nacionalnu sigurnost u vojnoj sferi, obradi i analizi tih podataka i pružanju informacijske potpore donositeljima političkih odluka i državnim tijelima koja primjenjuju zakone u područjima koja su od interesa i značaja nacionalne sigurnosti.
Obavještajna djelatnost.
VSOA je zadužena, u okviru obavještajne djelatnosti za prikupljanje, analizu, obrađivanje i ocjenjivanje podataka o vojskama i obrambenim sustavima drugih zemalja, o vanjskim pritiscima koji mogu imati utjecaj na obrambenu sigurnost te aktivnostima u inozemstvu koje su usmjerene na ugrožavanje obrambene sigurnosti zemlje, o pojedincima, skupinama, aktivnostima i procesima koji imaju ili mogu imati utjecaja na sigurnost Republike Hrvatske ili sigurnost pripadnika Oružanih snaga u mirovnim operacijama. 
Protuobavještajna i sigurnosna djelatnost.
U okviru protuobavještajne i sigurnosne djelatnosti VSOA na području Republike Hrvatske prikuplja, analizira, obrađuje i ocjenjuje podatke o namjerama, mogućnostima i planovima djelovanja pojedinih osoba, grupa i organizacija u zemlji kojima je cilj ugrožavanje obrambene moći države te poduzima mjere otkrivanja, praćenja i suprotstavljanja ovakvim aktivnostima.
Ravnatelji.
Dosadašnji ravnatelji VSOA-e:

</doc>
<doc id="60908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60908" title="VSOA">
VSOA



</doc>
<doc id="60909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60909" title="Rusizam">
Rusizam

Rusizmi su posuđenice i usvojenice u hrvatskom jeziku koje potječu iz ruskog jezika.
Rusizmi se u hrvatskom jeziku pojavljuju posredno - putem pisanih izvora (rječnici, prijevodi književnih djela iz ruske književnosti), te posredstvom srpskog jezika. Proces preuzimanja riječi iz ruskog jezika započeo je krajem 19. stoljeća, vrhunac doživljava u razdoblju nakon drugog svjetskog rata, kad se u našem jeziku pojavljuju tzv. "sovjetizmi".
Antica Menac primjećuje zanimljivu mogućnost kad se neka riječ može smatrati rusizmom, a inače to nije: npr. "glasnost" - glasnoća, osobina nečega što je glasno, i politička pojava u Rusiji, "trojka" - broj tri, ocjena tri, tri osobe, i ruska zaprega s tri konja
Faze preuzimanja.
Zadnja trećina 19. stoljeća.
Krajem 19. stoljeća leksikografi su, ne nalazeći odgovarajuće riječi za nove pojmove u kulturi i znanosti u vlastitom jeziku, pri sastavljanju rječnika prilagođavali riječi iz slavenskih jezika, najčešće ruskog.
Pojava rusizama u tom razdoblju je povezana i s povećanim interesom za rusku književnost, kada se djela pisaca ruskog realizma počinju intenzivno prevoditi. Pojavljuje se mnogo tzv. egzotizama, riječi koje se odnose na tipične ruske pojave, npr. "balalajka", "samovar", "stepa", a ponekad su se koristile riječi koje su imale ekvivalent u hrvatskom, ali su pridonosile stvaranju "ruske atmosfere" (npr. pečalan umjesto žalosan).
Dosta je rusizama došlo u hrvatski jezik putem srpskog jezika, npr. "činovnik", "nagrada", "opasan", "savršen", "izvijestiti", "podčiniti".
U ovom je razdoblju nastalo dosta usvojenica, od kojih su neke ušle u jezik kao izvorna ruska riječ: "bodar", "odvažan", "posjetiti", "pukovnik", "točan", "vjerojatan", a neke kao ruski kalkovi iz drugih jezika (najčešće njemačkog): "podražavati", "pogranični", "svojstvo".
Početak 20. stoljeća - sredina 1940-ih.
U ovom se razdoblju pojavio jako mali broj rusizama.
Razdoblje 1945-1948.
Ovo je razdoblje najintenzivnijeg preuzimanja ruskih riječi. Počinje preustroj društva po uzoru na SSSR, te se pojavljuju riječi karakteristične za sovjetski način života. Npr. sovjetizmi "agitka", "boljševik", "petoljetka", "uravnilovka", ili egzotizmi "čekist", "komsomolac", "profsojuz", "subotnik", itd.
Pojavljuju se i skraćenice, npr. "CK" (centralni komitet), "gensek" (generalni sekretar), a njihova pojava pak utječe na stvaranje hrvatskih abrevijacija kao što su: "AP" (autonomna pokrajina), "SKOJ" (Savez komunističke omladine Jugoslavije), "OUR" (organizacija udruženog rada), "SIZ" (samoupravna interesna zajednica).
U ovom razdoblju su zabilježene dvije vrste promjena ruskih riječi: prijenos značenja (riječ se preuzima iz stranog jezika, a njezino značenje ostaje nepromijenjeno) i prilagodba značenja (riječ je već preuzeta, ali se njezino značenje proširuje). Npr. riječ "naturščik" u ruskom jeziku označava živi model, manekena, a u hrvatskom počinje označavati osobu koja nije profesionalni glumac, koja na filmu, televiziji ili u kazalištu glumi ono što je inače i u životu, "baćuška" - iz ruskog su preuzeta sva tri značenja: "otac", "pučki naziv za pravoslavnog popa" i "obraćanje među Rusima", a u hrvatskom su joj pridodana i značenja: "Rus" i "ruski vojnik").
Kraj 1940-ih - početak 1990-ih.
U ovom razdoblju je zabilježen mali broj ruskih riječi, npr. "glasnost", "gulag", "lunohod", "sputnjik".
Početkom 1990-ih rusizmi nestaju, ulaze u pasivni leksik, a u priručnicima i rječnicima označavaju se kao historizmi.

</doc>
<doc id="60910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60910" title="Arterije">
Arterije



</doc>
<doc id="60913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60913" title="Čehizam">
Čehizam

Bohemizmi ili čehizmi posuđenice su i usvojenice koje potječu iz češkog jezika. Pojam "bohemizam" proizlazi iz povijesnog imena za Češku – Bohemija. Najpoznatiji su primjeri bohemizama internacionalizmi:
Bohemizmi u hrvatskome jeziku.
Navedene su riječi usvojenice, što pokazuje da je hrvatski jezik prihvatio brojne bohemizme koji se danas i ne osjećaju kao strane riječi. Neke je bohemizme (npr. "vodik" i "kisik") u hrvatski leksik uveo i znameniti jezikoslovac Bogoslav Šulek koji su zamijenili tuđice koje su tvorbeno, morfološki, fonološki ili grafijski bile neprilagođene hrvatskome jeziku.

</doc>
<doc id="60919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60919" title="Mađarizam">
Mađarizam

Mađarizmi (hungarizmi) su posuđenice i usvojenice u hrvatskom jeziku koje potječu iz mađarskog jezika.
Mađarizmi u hrvatskome jeziku.
Za većinu navedenih posuđenica (na lijevoj strani, napisano podebljanim slovima) imamo hrvatske zamjene (na desnoj strani). Domaće riječi imaju prednost pred stranim riječima. Neke od navedenih mađarizama su regionalizmi ili zastarjelice i ne pripadaju standardnom hrvatskom jeziku. Mađarski se jezik širio na hrvatskome govornom području zbog prostornih i političkih dodira prošlih stoljeća.

</doc>
<doc id="60920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60920" title="Bayleef">
Bayleef

Etimologija imena.
Bayleefovo ime dolazi od engleske riječi "bay leaf" = lovorov list.
U videoigrama.
Bayleef nije dostupan unutar videoigara u divljini. Jedini način dobivanja Bayleefa jest razvijanje Chikorite, početnog Pokémona unutar nekih igara, od 16. razine nadalje.
Bayleef je ključan u dobivanju Meganiuma, u kojeg se razvija na 32. razini.
U animiranoj seriji.
Bayleef je jedan od Pokémona koje Ash koristi u svom timu. Evoluirala je iz Chikorite u epizodi 201. Kao i njen prethodni oblik, Bayleef osjeća snažnu privrženost prema svom treneru, koju obično iskazuje time što se svaki put pokušava popeti na Asha, što je sada malo teže zbog dramatičnog povećanja njene težine i veličine. Jedan trenutak za pamćenje bio je onaj kada je Bayleef pobijedila u utrci u kojoj je Ash vozio "skateboard" kojim je Bayleef upravljala, pobijedivši Garyja i njegovog Arcaninea, koji se inače smatra jednim od najbržih Pokémona. Ash je koristio Bayleef u brojnim borbama u "Johto" regiji, uključujući i borbu u dvorani za Ashov šesti bedž gdje je sama pobijedila Poliwratha i Machokea. Ash je koristio Bayleef i u "Johto" ligi, gdje se borila protiv Garyjeva Blastoisea i izgubila, te Harrisonovog Houndooma i pobijedila unatoč Houndoomovoj prednosti nad njenim tipom. Ipak, nakon što je pobijedila Houndooma, izgubila je protiv Harrisonova Blazikena. Bayleef je trenutačno u laboratoriju Prof. Oaka jer se Ash odlučio na novi početak kada je krenuo u "Hoenn" regiju, i zbog toga pustio sve svoje Pokémone, osim Pikachua kod Prof. Oaka.

</doc>
<doc id="60921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60921" title="Meganium">
Meganium

Etimologija imena.
Meganiumovo je ime kombinacija dviju riječi: "mega"-, što sugerira na njegovu veliku snagu i veličinu, i "geranium", što pokazuje da je Pokémon Travnatog tipa, te da je jedan od onih Pokémona koji imaju biljku na svome tijelu (npr. Venusaur, Ivysaur, Roselia…)
Njegovo je francusko ime "Meganium". Njegovo je njemačko ime "Meganie". Njegovo japansko ime, "Meganium", jedno je od malobrojnih primjera Pokémon imena koji se potpuno temelje na engleskim korijenima (premda je sam korijen "mega" iz grčkoga jezika), te se koriste kako u japanskom, tako i u engleskom jeziku.
U videoigrama.
Meganium je neprisutan u divljini unutar svih Pokémon videoigara. Jedini način dobivanja Meganiuma jest razvijanje Bayleefa nakon dostizanja 32. razine. Bayleef se zauzvrat razvija iz Chikorite, jednog od ponuđenih početnih Pokémona unutar igara "Pokémon Gold" i "Silver" te njihovih preinaka, "Pokémon HeartGold" i "SoulSilver".
U animiranoj seriji.
U animiranoj seriji, Meganiuma posjeduju dva lika: Casey i Jackson. Nakon što su se pojavili u epizodama "Johto" Lige, oba se trenera pojavljuju u "Pokémon Kronikama".
Na početku "Johto" sage, Casey započinje svoje putovanje s Chikoritom. Ona kasnije evoluira u Bayleefa, a zatim u Meganiuma.
Kada je Ash sudjelovao u natjecanju "Johto" lige na konferenciji za trenere, Meganium je bio jedan od Pokémona koje je Jackson koristi u borbi protiv Asha. Nakon što Jacksonov "Shiny" Magneton onesvijesti Ashova Pikachua i Cyndaquila, Ash je odabrao Bulbasaura, na kojeg je Magneton bio neučinkovit i kojega je Bulbasaur ubrzo onesvijestio. Jackson je upotrijebio Meganiuma i trener koji bi dobio bitku između Bulbasaura i Meganiuma bio bi pobjednik. Iako je borba prethodila Ashovoj pobjedi (dobio je 4 boda koja su bila nužna za daljnje natjecanje), ishod te borbe bio je neodlučen: oba su Pokémona nanijela tešku štetu jedan drugome i onesvijestila su se u isto vrijeme.

</doc>
<doc id="60922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60922" title="Vijek">
Vijek



</doc>
<doc id="60931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60931" title="Kastiljanski">
Kastiljanski



</doc>
<doc id="60938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60938" title="Holonim">
Holonim

Holonimi (grč. "holon" = cijelo, "onoma" = ime) leksemi su u semantičkome, odnosno značenjskome odnosu. Holonimija predstavlja odnos dviju riječi od kojih je prva cjelina, a druga dio te cjeline.
Primjeri holonimije.
Holonimiji je suprotna meronimija koja označava odnos dijela prema cjelini, a ne cjeline prema dijelu.

</doc>
<doc id="60939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60939" title="Meronim">
Meronim

Meronimi (grč. "meros" = dio, "onoma" = ime) leksemi su u semantičkome, odnosno značenjskome odnosu. Meronimija predstavlja odnos dviju riječi od kojih je prva dio neke cjeline, a druga ta cjelina.
Primjeri meronimije.
Meronimiji je suprotna holonimija koja označava odnos cjeline prema dijelu, a ne dijela prema cjelini.

</doc>
<doc id="60941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60941" title="Paronim">
Paronim

Paronimi su leksemi sličnog zvučanja, izgovora ili pak pisanja, a različitog značenja. Paronimi mogu biti i srodne riječi. Odnos dvaju ili više takvih riječi naziva se paronimija.
Primjeri paronimije.
Paronimi mogu biti i homonimi, koji imaju različito značenje, a isti ili sličan izgovor, odnosno pisanje, ovisno o tome jesu li homofoni ili homografi.
No, najčešće se u semantici spominju paronimi koji mogu i ne moraju imati isti korijen i biti srodne riječi, ali opet imaju različito značenje.

</doc>
<doc id="60942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60942" title="Hiponim">
Hiponim

Hiponim (grč. υπονύμιον = nekoliko imena; "hypo" = malo, nekoliko; "onoma" = ime) riječ je ili fraza čiji je sadržaj uključen u sadržaj nekog drugog pojma. Ovaj se odnos u logici predstavlja odnosom višeg i nižeg pojma, odnosno superordiniranog i subordiniranog pojma. Hiponim je podređen hiperonimu koji je njemu nadređen.
Dva hiponima istog hiperonima nazivaju se kohiponimi.

</doc>
<doc id="60943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60943" title="Hiperonim">
Hiperonim

Hiperonim (grč. υπερνύμιον = dodatno ime; "hyper" = iznad, dodatan; "onoma" = ime) riječ je ili fraza u čiji sadržaj ulaze drugi pojmovi i njihovi sadržaji. Ovaj se odnos u logici predstavlja odnosom višeg i nižeg pojma, odnosno superordiniranog i subordiniranog pojma. Hiperonim je nadređen hiponimu koji je njemu podređen.

</doc>
<doc id="60944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60944" title="Video">
Video

Video (lat. "vidim") ili videotehnika zajednički je naziv za niz tehničkih postupaka kojima se ostvaruje snimanje, zapis, obrada, prijenos i prikaz pokretnih slika koje se gledaju na televizijskom ili računalnom zaslonu.
Pojam se "video" koristi u složenicama kao što su "videokamera", "videosignal", "videorekorder", "videokazeta", itd., ali u svakodnevnom govoru često označava bilo koji videozapis ili napravu za njegovu reprodukciju. 
Poznatiji analogni formati videozapisa su: VHS, S-VHS, Betamax, Video 2000, a digitalni su npr.: Quicktime, MPEG-2, MPEG-4. 

</doc>
<doc id="60947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60947" title="ATP turnir">
ATP turnir

ATP turnir je ime natjecanja u tenisu koje organizira svjetska organizacija Association of Tennis Professionals (ATP). Osnovano je 1972. u cilju zaštite interesa igrača. 90-ih, ATP je postao glavni organizator turnira koji se zove ATP tour (ATP turnir).
Klasifikacija ATP Turnira.
ATP tour obuhvaća Grand Slam, ATP World Tour Masters 1000, ATP World Tour 500 seriju, ATP World Tour 250 seriju, ATP Challenger Tour, i ITF Futures turnire. ATP tour također organizira World Team Cup, koji se u svibnju igra u Düsseldorfu, te ATP Champions Tour na kojem sudjeluju igrači koji se više ne bave profesionalnim tenisom.
Igrači u pojedinačnoj konkurenciji, te igrači u parovima s najviše prikupljenih bodova tijekom kalendarske godine, igraju na završnom turniru ATP World Tour Finale, koji, se od 2000-2008, organizirao zajedno u suradnji s ITFom. Futures turnire organizira ITF, te se oni također računaju u sustavu bodovanja za ATP ljestvicu. Grand Slam turnire organizira također ITF, te se oni isto tako uključuju u sustavu ATP ljestvice.

</doc>
<doc id="60948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60948" title="Cape Canaveral">
Cape Canaveral

Cape Canaveral je područje u okrugu Brevard na Floridi u SAD-u na .
Cape Canaveral, točnije Svemirski centar John F. Kennedy koji se tamo nalazi, bio je ključna točka utrke na Mjesec, koju su vodile Sjedinjene Američke Države i bivši SSSR. 
Uz "Svemirski centar John F. Kennedy", dio Cape Canaverala je i "Centar zračnih snaga Cape Canaveral" (Cape Canaveral Air Force Station). 
Mnoge se američke svemirske letjelice, s ili bez posade, lansiraju s neke od prethodno navedenih lokacija; zato se izraz "Cape Canaveral" ili samo "Canaveral" počeo odnositi na bilo koju od tih lokacija. Baza se nalazi istočno od otoka Merritt i od njega je odvojen rijekom Banana. Baza uključuje i svjetionik Cape Canaveral te luku Canaveral. Grad Cape Canaveral nalazi se nekoliko kilometara južno od baze.
Prva raketa lansirana iz Capea bila je Bumper 8 i to 24. lipnja 1950. Tamo je 6. veljače 1959. provedeno prvo uspješno testiranje međukontinentalnog balističkog projektila Titan. Sve su svemirske letjelice vlade SAD-a (odnosno NASA-e) lansirane upravo s Cape Canaverala.
Cape Canaveral izabran je za mjesto lansiranja raketa kako bi se iskoristila Zemljina rotacija. Centifugalna sila rotacije veća je na ekvatoru i kako bi se ta sila iskoristila rakete se lansiraju prema istoku, odnosno u istom smjeru kao i Zemljina rotacija. Iako SAD ima baze koje su znatno bliže ekvatoru (npr. Havaji, Portoriko), istočna obala Floride ima logističku prednost pred otočnim lokacijama.
Promjene imena.
Od 1963. do 1973. baza je nosila ime Cape Kennedy. Predsjednik John F. Kennedy pružao je veliku potporu svemirskom programu, i nakon atentata na njega 1963., njegova je udovica Jacqueline Kennedy predložila predsjedniku Lyndonu Johnsonu da preimenuje Cape Canaveral u znaku sjećanja na pokojnog predsjednika. Međutim, Johnson je preporučio da se ne preimenuje samo svemirski kompleks nego i cijelo područje koje je nosilo to ime, uključujući i grad Cape Canaveral.
Iako je preimenovanje odobrio Odbor SAD-a za geografska imena, novi naziv nije bio popularana na Floridi, a posebno u gradu Cape Canaveralu. 1973. država je donijela zakon kojim je vraćeno prijašnje ime, staro 400 godina, i Odbor se s time složio. Članovi obitelji Kennedy pismom su izjavili da "razumiju odluku"; Jacqueline Kennedy također je rekla da je znala da ime Canaveral postoji već 400 godina nikad ne bi poduprla promjenu imena cijelog područja. Svemirski je centar ipak zadržao ime "Kennedy".
Primjer rada.
Vozilo na gusjenicama, najveće na svijetu, konstruirano je za prijevoz Mjesečeve rakete. Ono će npr. Saturn V. uključivši i toranj nosač sa svemirskom kapsulom voziti po cesti izgrađenoj samo u tu svrhu s 2,5 metara debelim čelično-betonskim kolovozom do rampe za ispaljivanje na obali. Kapsula Apollo sastoji se iz tri dijela. Na komandnom dijelu putuju tri astronauta do Mjeseca koji će okruživati satelitskom putanjom. Dvojica od pilota će tada prijeći u prigrađeni dio za iskrcavanje na Mjesec (Lunar Excursion Module), pristat će na Mjesečevoj površini, ostat će ondje nekoliko sati i vratiti se ponovo u kružnu putanju. Poslije spajanja s komandnom kapsulom stupit će treći dio letjelice, pogonski dio u funkciju i vratit će astronaute na Zemlju.

</doc>
<doc id="60949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60949" title="El Escorial">
El Escorial

Kraljevski samostan i palača El Escorial (španjolski: "El Real Monasterio de El Escorial") je povijesna rezidencija španjolskih kraljeva koja se sastoji od samostana, crkve, kraljevske palače, muzeja i škole. Nalazi se oko 45 km sjeverozapadno od Madrida u naselju "San Lorenzo de El Escorial", autonomna zajednica Madrid.
Dana 2. studenog 1984. godine upisan je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. El Escorial je iznimno popularna turistička destinacija koju svake godine posjeti oko pola milijuna turista.
Povijest.
Kompleks je u duhu protureformacije dao izgraditi Filip II., španjolski kralj, ističući svoju povezanost s rimokatoličkom crkvom. Kada je Filip II. odlučio sagraditi ovu monumentalnu palaču, Madrid još nije bio glavni grad Španjolske. Naime, Filip je 10. kolovoza 1557. godine, na dan svetoga Lovre pobijedio Francuze kod St. Quentina. Escorial je trebao biti sjećanje na tu pobjedu, a njegov rešetkast tlocrt simbolizirati lomaču na kojoj je sveti Lovro umro mučeničkom smrću.
Španjolski arhitekt Juan Bautista de Toledo (oko 1530. – 1597.), koji se naukovao u Rimu i Napulju, je počeo utjelovljavati kraljevsku ideju 1559. god. Nakon trideset godina gradnje i potrošenih 5.260.570 dukata, kompleks je dovršio njegov učenik Juan de Herrera.
Filipovim nasljednicima nije se svidio strogi nacrt palače te su je često "ispravljali" u 17. i 18. stoljeću. Ali tijekom toga vremena El Escorial nije promijenio svoj karakter španjolske, svjetovne i vjerske, rezidemcije. 
Samostanom su upravljali augustinski heremiti koji su tu i danas.
Odlike.
El Escorial svoje ime duguje lokalitetu na kojemu je izgrađen; to je podnožje planine Abantos ("Sierra de Guadarrama") koje je polupošumljeno i ogoljeno vjetrom s velikim nakupinama šljake (španjolski: "scoria"), ostale nakon dugogodišnjeg iskapanja željezne rudače.
Toledo i Herrera izveli su 207 m dugačak i 161 m širok pravokutnik s tornjevima na sva četiri ugla. Samostanska palača ima 16 dvorišta, 2.673 prozora, 1.200 vrata, 86 stepeništa i 88 vodoskoka, čiji hodnici, ako bi se prolazilo njima, zahtijevaju 160 kilometara hoda. 
Veliki ulaz u Escorial smješten je u sredini zapadnog pročelja a otvara se u "Patio de los Reyes", atrij crkve u pozadini. Građevina ima jednu golemu samostansku crkvu po uzoru na crkvu Sv. Petra u Rimu, te kraljevsku palaču, u kojoj je Filip II. za sebe želio "samo jednu ćeliju gdje ce odmarati svoje umorno tijelo". Talijanski utjecaj se najviše osjeća u zapadnom pročelju s dorskim stupovima i kupolom u obliku polukugle, tipa koji su upotrebljavali Bramante i drugi. Smještaj kora iznad nadsvođenog vestibula na zapadnom dijelu (čime je skraćen dugi krak kako bi crkva dobila tlocrt grčkog križa) je španjolsko obilježje. Samostan s četiri klaustra s arkadama zaprema jugozapadni dio Escoriala, a ima vlastiti ulaz na zapadnom pročelju. Istočno od samostana nalazi se veliko dvorište, "Patio de los Evangelistas".
Kolegij zauzima sjeverozapadnu četvrt, a poput samostana na suprotnoj strani, podijeljen je na četiri dvorišta, a ulaz je na zapadnom pročelju. Veliko dvorište u sjeveroistočnom kutu Escoriala povezano je sa svečanim odajama koje se ističu iza crkve.
U kompleksu se nalaze i muzej, biblioteka i kraljevski mauzolej ("Panteon de los Reyes") s lijesovima mnogih španjolskih kraljeva. Tu je Filip pokopao i svog oca, Karla I. (poznatijeg kao Karlo V., cara Svetog Rimskog Carstva). Mjesto kraj mrtvog kralja ostalo je prazno jer na natpisu kraj grobnog mjesta piše: ""Ako potomak Karla V. nadmaši kralja smjelošću svojih djela, neka sebi uzme to mjesto"." Što Filip II. svojim djelima nije prisvojio. 
Šturi i strogi stil Escoriala povjesničari su, prema njegovom arhitektu, prozvali "Herrerovim stilom" ("Estilo herreresco"). Od kada je dovršena nisu utihnuli glasovi kritičara koji joj zamjere bezgraničnu rasipnost i graditeljsko podilaženje španjolskoj dvorskoj eliti. No, za većinu Španjolaca El Escorial je španjolski građevinski spomenik, kao što je Don Quijote simbol španjolskog pjesništva.

</doc>
<doc id="60951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60951" title="Black coffee">
Black coffee



</doc>
<doc id="60956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60956" title="Malmo">
Malmo



</doc>
<doc id="60957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60957" title="Videotehnika">
Videotehnika



</doc>
<doc id="60958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60958" title="Hrvatski nogometni kup 2000./01.">
Hrvatski nogometni kup 2000./01.

Hrvatski nogometni kup 2000./01. bio je deseti Hrvatski nogometni kup. Naslov je branio Hajduk Split, a kup je osvojio Dinamo Zagreb.
Završnica.
Druga utakmica.
"Dinamo Zagreb je pobijedio s 3:0."

</doc>
<doc id="60959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60959" title="Križ (krščanstvo)">
Križ (krščanstvo)



</doc>
<doc id="60960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60960" title="Hrvatski nogometni kup 2001./02.">
Hrvatski nogometni kup 2001./02.

Hrvatski nogometni kup 2001./02. bio je jedanaesti Hrvatski nogometni kup. Naslov je uspješno obranio Dinamo Zagreb.
Završnica.
Druga utakmica.
"Dinamo Zagreb je pobijedio sa 2:1."

</doc>
<doc id="60961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60961" title="Križ (razdvojba)">
Križ (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj:

</doc>
<doc id="60970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60970" title="Hrvatski nogometni kup 2002./03.">
Hrvatski nogometni kup 2002./03.

Hrvatski nogometni kup 2002./03. bio je dvanaesti Hrvatski nogometni kup. Naslov je branio Dinamo Zagreb, a kup je osvojio Hajduk Split.
Završnica.
Druga utakmica.
"Hajduk Split je pobijedio sa 5:0."

</doc>
<doc id="60972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60972" title="Sao Tome e Principe">
Sao Tome e Principe



</doc>
<doc id="60973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60973" title="Ustavni sud">
Ustavni sud

Ustavni sud je posebno državno tijelo čija je glavna zadaća nadzor nad ustavnošću zakona te zaštita ljudskih prava i sloboda građana zajamčenih ustavom.
Ustavni sud u većini zemalja djeluje kao nezavisno tijelo, nezavisno od parlamenta, vlade i sudbene vlasti. Prema nekim pravnim teoretičarima, ustavni sudovi izdvojeni su iz trodiobe državne vlasti na zakonodavnu, izvršnu i sudbenu, pa se čak sugerira da se radi o četvrtoj, nadzornoj vlasti koja nadzire sve druge vlasti i nije podožna zakonima, jer se i sama bavi njima, već samo ustavu i ustavnim zakonima.
Povijest.
Institucija ustavnog suda prvi put je ustanovljena Ustavom Republike Austrije 1920. godine, a potom se najprije proširio u europskim zemljama, a potom i u drugim dijelovima svijeta (zbog toga se i u teoriji ustavnosudski nadzor nad ustavnošću zakona naziva "europskim sustavom/modelom", za razliku od tzv. "američkog modela" po kojem nadzor vrše federalni sudovi na čelu s Vrhovnim sudom).
Djelokrug.
Ustavni sudovi ispituju ustavnost zakona neovisno o konkretnom pravnom predmetnu ili sporu, i tako donose odluke koje djeluju prema svima (nisu ograničene na konkretan slučaj). To znači da se zakon, odnosno njegove odredbe, za koje ustavni sud zaključi da su protuustavne, poništavaju ili ukidaju. Uz nadzor ustavnosti zakona, ustavnim sudovima se redovito povjerava i nadzor nad ustavnošću i zakonitošću podzakonskih propisa.
Ustavni sudovi, u pravilu, odlučuju o pravima i obvezama najviših tijela državne vlasti (rješavaju sukob nadležnosti). U federalnim državama povjerava im se rješavanje sporova među federalnim jedinicama, te između federalnih jedinica i federalnih tijela. Osim toga, ustavni sudovi obično nadziru zakonitost provedenih izbora i referenduma. 
Ustavni sudovi vode postupke u slučaju povrede ustava visokih državnih dužnosnika (prije svega predsjednika republike) te utvrđuju njihovu eventualnu odgovornost.
U pogledu zaštite sloboda i prava građana zajamčenih ustavom, ustavni sudovi odlučuju o pojedinačnim zahtjevima građana (najčešće u obliku ustavne tužbe ili žalbe) pružajući ustavnosudsku zaštitu pojedincima čija su ustavna prava povrijeđena aktima sudbene, upravne i druge javne vlasti.
Neki su ustavni sudovi ovlašteni i za tumačenje ustava, pa i zakona, donoseći interpretativne odluke (najčešće na zahtjev najviših državnih tijela ili dužnosnika).
Raširenost institucije ustavnog suda u svijetu.
Nakon Austrije, kao prve zemlje u kojem je uvedena posebna institucija ustavnog suda, i druge zemlje su u svoj pravni sustav uvele tu posebnu instituciju:
To su uglavnom zemlje kontinentalnog pravnog kruga, za razliku od zemalja anglosaksonskog prava (SAD, Velika Britanija i sl.) koje funkciju nadzora nad ustavnošću zakona povjeravaju redovnim sudovima (prije svega Vrhovnom sudu). 
Na kraju valja napomenuti, da ustavni sudovi nisu najviša sudska instancija u nekoj zemlji. To su u pravilu vrhovni sudovi, jer ustavni sud ne pripada sudbenoj vlasti.

</doc>
<doc id="60974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60974" title="Hrvatski nogometni kup 2003./04.">
Hrvatski nogometni kup 2003./04.

Hrvatski nogometni kup 2003./04. bio je trinaesti Hrvatski nogometni kup. Naslov je branio Hajduk Split, a kup je osvojio Dinamo Zagreb.
Završnica.
Druga utakmica.
"Dinamo Zagreb je pobijedio prema pravilu gola u gostima."

</doc>
<doc id="60975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60975" title="Hrvatski nogometni kup 2004./05.">
Hrvatski nogometni kup 2004./05.

Hrvatski nogometni kup 2004./05. bio je četrnaesti Hrvatski nogometni kup. Naslov je branio Dinamo Zagreb, a kup je osvojila Rijeka.
Završnica.
Druga utakmica.
"Rijeka je pobijedila s ukupnih 3:1."

</doc>
<doc id="60981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60981" title="Zemljopisne koordinate">
Zemljopisne koordinate

Zemljopisne koordinate su veličine koje određuju položaj neke točke na Zemljinoj površini, tj. zemljopisna dužina (λ) i zemljopisna širina (φ). Izražavaju se u stupnjevima (˚), lučnim minutama (') i lučnim sekundama ("). Zemljopisna širina označava se od ekvatora na sjever i jug od 0-90˚, a zemljopisna dužina od početnoga podnevnika (meridijana) (Greenwich) na zapad i istok od 0-180˚. 

</doc>
<doc id="60982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60982" title="Državna cesta D7">
Državna cesta D7

D7 je državna cesta u smjeru sjever-jug koja se prostire od graničnog prijelaza (GP) Duboševica (granica Republike Mađarske), preko Belog Manastira, Osijeka i Đakova do graničnog prijelaza Slavonski Šamac (granica Republike Bosne i Hercegovine). Dugačka je 115,2 km.
U Baranji se na toj cesti nalaze sljedeća naselja: Kneževo - Branjin Vrh - Beli Manastir - Kozarac - Čeminac - Švajcarnica - Darda - Mece - Bilje - Osijek. Cesta prolazi kroz Branjin Vrh, Beli Manastir (Osječka ulica), Kozarac, Švajcarnicu (Ulica Dragutina Tadijanovića), Dardu, Bilje i Osijek (zapadna obilaznica). Kneževo obilazi s istočne strane, Čeminac također, s tim da je u Čemincu uz zapadnu stranu ceste ulica, a uz istočnu stranu šuma. Između Darde i Bilja prolazi južno od Meca.
Na ulazu u Branjin Vrh iz smjera Kneževa nalazi se most preko Karašice, ispred Švajcarnice i između Darde i Meca željezničko-cestovni prijelazi preko željezničke pruge Mađarboja (Mađarska) - Beli Manastir - Osijek, a na ulazu u Osijek most preko Drave.
Planira se gradnja belomanastirske obilaznice, koja će preusmjeriti tranzitni promet prema zapadu ispred ulaza u Branjin Vrh (i prema belomanastirskoj industrijskoj zoni), zaobići Beli Manastir sa zapadne strane i ponovno ga vratiti na D7 kod trafostanice prije ulaza u Beli Manastir s juga.

</doc>
<doc id="60987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60987" title="Pierre Boya">
Pierre Boya

 
Pierre Boya (Douala, 15. siječnja 1984.) je kamerunski nogometni reprezentivac koji je trenutačno igra za indonešku Persiju Jakartu.
Igra na poziciji napadača.

</doc>
<doc id="60988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60988" title="Hidridi">
Hidridi

Hidridi su spojevi raznih kemijskih elemenata s vodikom.
Hidridi elemenata s-bloka.
S-blok čine elementi prve i druge skupine periodnog sustava elemenata. Elementi prve skupine PSE tvore hidride s jednim atomom vodika (LiH, NaH, KH, RbH, CsH), a elementi druge skupine s dva atoma vodika (BeH2, MgH2, CaH2, SrH2, BaH2). Svi hidridi s-bloka sadrže hidridni ion [:H]-1, osim BeH2, MgH2 i AlH3, koji tvore kovalentne polimerne molekule. Osim navedenih hidrida, postoje i oni s više od dva elementa, npr. NaBH4, LiAlH4...
U reakciji hidrida elemenata s-bloka s vodom nastaje vodik i odgovarajuća baza, pa se zbog toga ovi hidridi nazivaju i baznim hidridima. Primjer takve reakcije: NaH(s) + H2O(l) → H2(g) + NaOH(aq).
Ovi se hidridi najviše koriste za dobivanje vodika (pogledaj odlomak iznad).
Hidridi elemenata p-bloka.
P-blok čine elementi 13. – 17. skupine periodnog sustava elemenata. To su najvažniji hidridi, često korišteni u praksi. Dijele se na kisele, bazne, amfoterne i neutralne.
Kiseli hidridi.
Kiseli hidridi su oni hidridi koji u reakciji s vodom daju kiseline. U reakciji su proton-donori, u plinovitom su agregatnom stanju, a ime im se tvori od imena elementa koji se spojio s vodikom i nastavka -"ovodik" (npr. klorovodik, fluorovodik i sl.).
Elementi 17.skupine s vodikom tvore halogenovodičnu kiselinu:
HF, HBr, HCl, HI
Bazni hidridi.
Bazni hidridi su oni hidridi koji u reakciji s vodom daju baze. U reakciji su proton-akceptori, a najvažniji predstavnih je amonijak (NH3).
Amfoterni hidridi.
Ovisno o reakciji, mogu se ponašati i kao kiseline i kao baze, odnosno mogu biti i proton-donori i proton-akceptori.
Neutralni hidridi.
Neutralni hidridi uopće ne reagiraju s vodom. Primjer je metan (CH4).

</doc>
<doc id="60989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60989" title="Obiorah Odita">
Obiorah Odita

 
Obiorah Emanuel Odita (Enugu, Nigerija, 14. svibnja 1983.) nigerijski je nogometaš.
U karijeri je nastupao za sljedeće klubove:

</doc>
<doc id="60990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60990" title="Mauzolej u Halikarnasu">
Mauzolej u Halikarnasu

Mauzolej u Halikarnasu (grč-: Μαυσωλεῖον τῆς Ἁλικαρνασσοῦ) je starovjekovna grobnica poznata kao jedno od sedam svjetskih čuda.
Grobnicu koja je za vječna vremena trebala objavljivati njegovu slavu, oko 360. pr. Kr. naručio je satrap Mauzol koji je vladao kao pokrajinski namjesnik perzijske satrapije Karije. Taj je zadatak bio povjerio najboljim graditeljima i kiparima, ali bogati satrap nije doživio dovršenje tog zdanja.
Mauzolej se nije mogao sasvim točno rekonstruirati. U 14. stoljeću vitezovi reda Svetog Ivana su upotrijebili grobnicu umjesto kamenoloma pri gradnji Petrove tvrđave u Halikarnasu, što je danas zovu Bodrum. Vitezovi reda Svetog Ivana tako su temeljito sve odstranili, da se još samo po isklesanoj stijeni može razaznati gdje je stajala znamenita građevina. Pet je stepenica nosilo zid koji je dosezao do polovine čitave visine. Tek ovdje započinjala je prava grobnica, okružena stupovima i proviđena stepenastim krovištem. Golem četvoropreg s kraljem i kraljicom za uzdama krunio je cijelu građevinu.

</doc>
<doc id="60992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60992" title="Kolos s otoka Roda">
Kolos s otoka Roda

Prema nekom suvremeniku navodno je na bogatom otoku Rodosu bilo 3000 kipova, od toga ih je stotinu bilo iznimne veličine.
Tu se nalazio i najznamenitiji kip, divovski Kolos s Rodosa, skulptura sunčanog boga Helija sačinjen u bronci. Pretpostavlja se da je taj lik bio visok 30 do 40 metara, težak sedamdesetak tona, a raširenih nogu stajao je na dva golema kamena postolja iznad ulaza u luku Rodos držeći goruću baklju u ispruženoj ruci.
Odluku da odliju i svoga boga zaštitnika; donijeli su ljudi s Rodosa po predanju poslije njihove pobjede nad makedonskim kraljem Demetrijem Poliorketom što su je izvojevali u IV. stoljeću prije naše ere. Demetrije je dugo vremena opsjedao otok, ali se potom bez uspjeha povukao. Navodno su ljudi s Rodosa ostavljeni materijal iz opsade prodali i utržak upotrijebili da odliju kip.
Taj su rad povjerili kiparu Haru. Prvim je nacrtima započeo godine 291.prije Kristova rođenja.
Dvanaest godina kasnije. oko 270. godine prije Krista, veliko je djelo bilo dovršeno. Na svom je mjestu stajalo nešto više od pedeset godina: potres je pogodio Rodos i kip Kolosa se srušio u more. Dijelovi golemih nožnih cijevi ostali su stajati na podnožjima.
Godine 653. ostaci kipa su prodani židovskom trgovcu iz Edese koji ih je podijelio u devetsto tovara deva i rastalio na kopnu. Nitko ne zna točno kako je izgledao Kolos, ali "izgled mu je u svakom slučaju morao biti neopisivo odvratan, neukusan, ogavan, pri tom prost u sasvim nedozvoljenoj mjeri" - tako je Willy Haas kritički pribilježio čuvši za namjeru da tu skulpturu u interesu turizma kane ponovno postaviti.

</doc>
<doc id="60993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60993" title="Aleksandrijski svjetionik">
Aleksandrijski svjetionik

Svjetionik u Aleksandriji sagrađen je oko 300. do 280. pr. Kr., a projektirao ga je grčki arhitekt Sostrat iz Knida. 
Sagrađen na isturenom poluotoku Farosu ispred tog egipatskog lučkoga grada, smatran je jednim od najvećih ostvarenja u starom vijeku. Na jednom pravokutnom podzidu uzdizao se oko stotinu metara visoki osmerokutni nastavak. Na najgornjoj platformi gorjela je noću vatra podržavana drvom i smolom. Troškovi izgradnje progutali su mnogo novca. Legenda priča kako je Sostrat dugo tragao za materijalom za izgradnju temelja koji bi se opirao morskoj vodi pa napokon sagradio svoj toranj na golemim blokovima od stakla. Godine 1375. jaki potres je razorio ostatke tornja, a na poluotoku Farosu (koji je zadržao svoje ime) arheolozi su uzalud tražili ruševine.

</doc>
<doc id="60994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60994" title="Zeusov kip u Olimpiji">
Zeusov kip u Olimpiji

Zeusov kip u Olimpiji bio je napravljen od slonovače i zlata. Napravio ga je poznati kipar Fidija započevši njegovu gradnju 433. pr. Kr., a trajala je osam godina. Kip je bio smješten u posebno sagrađenom hramu u južnoj Grčkoj. Bio je golemih razmjera, visine 13 metara. Pričalo se da je prikaz kipa bio toliko životopisan da su mnogi vjerovali da vide samog boga. Kip je stoljećima bio u hramu, ali je u rimsko doba bio zapušten. Legenda kaže da je rimski car Kaligula pokušao ukrasti kip, no njegovi su ratnici pobjegli kada im se kip nasmiješio. Tada su se njegove skele urušile. Također postoje podaci koji govore da su neki dijelovi kipa odneseni u današnji Istanbul gdje su stradali u požaru. 
Kako je točno izgledao Zeusov kip, što je 456. pr. Kr. postavljen u završenom hramu u Olimpiji, ne zna se. Božanski kip od slonove kosti i ebanovine, bogato ukrašen zlatom i dragim kamenjem. Grci su smatrali nesretnim čovjeka koji nije vidio to božanstvo.
Zeus iz Olimpije bio je posljednje djelo grčkog kipara Fidije koji je na isti način napravio i kip Atene Partenonske na Atenskoj akropoli.
Postavljao je vrhovnog boga namrštenog čela, jer kad je Zeus mrštio čelo po grčkoj se mitologiji uzdrmao Olimp.

</doc>
<doc id="60998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60998" title="Daibutsu">
Daibutsu

 
Orijaški Buda
""Prošli smo kroz vrata", stoji u jednom starom putnom izvještaju, "i tada se pred nama uzdigao dostojanstveni božanski kip u svom mjedenom miru, prvorazredna umjetnina, sačinjena prije 600 godina. U čitavu tom golemom liku počiva dostojanstvo koje je teško opisati Zamisao, u sebe samu zatvorena, apsolutna, i stoga svake strasti lišena, svemoćne snage, majstorski je izrađena u držanju i izrazu onog koji kraljevskim dostojanstvom iz poluzatvorenih očiju gleda dolje preda se"."
Slično djeluje orijaški Buda iz Kamakure u Japanu i na današnje putnike. Kad sunce zalazi, pokazuje svoje pravo lice. Tako govore Japanci i u pravu su. Ogromni brončani Buda najjasnije u sutonskom osvjetljenju zrači mir nadzemaljske sigurnosti onog na kojeg se ne može utjecati. Čovjek, koji poput nekog patuljastog bića stoji ispred 14 m visokoga giganta, zaboravlja na nekoliko trenutaka u kojem vremenu živi. Postoje dva orijaška kipa Gotama Bude, kojega Japanci nazivaju Budsu, na japanskom tlu. Stariji se nalazi u samostanu Todaijiri u Nari i visok je 16 m. Svoj postanak zahvaljuje carevu zavjetu. Još se zna da su pri lijevanju kipa utrošili 18.656 hvati drvenog uglja, da je za pozlatu trebalo 10.446 unci zlata, da je za radove bio odgovoran Kuninaka no Murai Kimimaro, unuk nekog doseljenog Kineza. Ali više se ne zna kako je taj Daibutsu prvobitno izgledao. Tokom stoljeća bio je četiri puta djelomično uništen i ponovno obnovljen. Samo lotosovo sjedalo s promjerom od 21 m potječe iz prvotnog vremena. Kip sam ocjenjuju povjesničari umjetnosti, kakav je u sadašnjem obliku i koji potječe iz godina 1701. – 1708., kao "odvratnu i smiješnu karikaturu".
Daibutsu u Nari tako reći je otac brončanog Bude iz Kamakure. Minamoto no Yoritomo, prvi između japanskih Šoguna, probio se unutarnjom politikom pobijedivši protivničku partiju "Taira". Godine 1185. preuzeo je Šogun, kojega je narod nazivao "Vrhovnim pobjednikom Barbara", upravu nad zemljom. Kamakura se razvio u moćnu rezidenciju. Procvale su znanosti i umjetnosti. To je razdoblje ušlo u japansku povijest umjetnosti. Minamoto no Yoritomo kanio je slomiti nadmoć Nara kao umjetničkoga grada -još i danas se o tom gradu govori kao o ""Rimu budizma". Ali za to je bio potreban i jedan Budin kip dorastao onom Daibutsu u Nari. Kiparu Ono Goroemonu zapovjedili su da ga mora stvoriti. Godine 1252. završio je odljev. Kamakura, stoljeće i po sjedište Šoguna vladavine (1192. – 1333.) time je dokazao i u pogledu umjetnosti svoju prevlast. Daibutsu stoluje ne lotosovu sjedištu, a postolje je u obliku terase, svemu tome vode stepenice. Brončani dijelovi i ploče iz kojih je kip satvoren debljine su i do 10 cm. Samo obraz je visok 3 m. Udaljenost od jednog koljena do drugog iznosi lim. Dva prozora na stražnjoj strani omogućuju da se dođe u unutrašnjost lika. Prije je Daibutsu bio smješten u nekoj prostoriji, a to je još i danas slučaj s Budom u Nari. Oko svetinje uzdizali su se hramovi i palače. Požari i tajfuni tokom su stoljeća sve te drvene građevine pokrili krhotinama i pepelom. Glavni grad Kamakura, nekoć ponosna metropola, čije je stanovništvo brojalo na stotine tisuća ljudi, nije preživjelo japanski srednji vijek. Samo još Daibutsu svjedoči o nekadašnjoj veličini. Tamo od godine 1495. stoluje pod otvorenim nebom. Bronca se tokom stoljeća obojila crnasto-zeleno.
Njemački putnik P. G. Heims došao je tik pred mijenu stoljeća u Kamakuru. Našao je ispred terase za postolje Dai-butsa neka ulazna vrata, što su bila zaštićena čuvarima natprirodne veličine "u obliku crveno obojenih kumira, odvratno iscerenih"". Na crvenom laku bilo je nebrojeno bijelih točkica. Heims je ispitao uzrok tome: "Tko ovamo dođe da nešto zatraži od kumira, kod kuće napiše svoju molitvu na papir koji se na tom mjestu prožvače i pljune na kumira. Ako papir ostane prilijepljen, tada je molitva uslišana. Neki su bili kadri svoju molbu ispljunuti sve do čela nacerena lika."
Heims je prošao put iz Tokija do Kamakure, nešto preko 50 km, rikšom. Jedan je kuli vukao kolica, a drugi gurao. Mora da je to bilo mučno putovanje. Danas vodi iz Tokija električna brza željeznica do Kamakure. Za ljude Tokija posjet Budinom kipu nedjeljni je izlet. Ali, možda ih još i više privlači susjedna "japanska rivijera". Zaljev Sagami popularno je odmaralište.

</doc>
<doc id="60999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60999" title="Atomium">
Atomium

Atomium je skulptura izgrađena u čast Svjetske izložbe 1958. u Bruxellesu.
Ta 110 m visoka čelično-aluminijska konstrukcija postala je senzacijom Izložbe.
Skulptura, koja nadvisuje izložbeni prostor na terenu perivoja Laeken, predstavlja devet atoma jednog alfa-željeznog kristala u mjerilu 1:150 milijardi. 
Kada je Svjetska izložba 1958. zatvorila svoja vrata, devet srebrnih kugla Atomiuma postale su znamenitost grada Bruxellesa. Kugle su potisnule "briseleskog najstarijeg građanina" manekena Pisa, koji je čest motiv na plakatima belgijskih turističkih poduzeća. Nadaleko vidljive kugle lebde naoko bestežinski iznad glavnoga grada Belgije. Svoj snažan sjaj zahvaljuju jednoj 2 mm tankoj elektrolitski obrađenoj aluminijskoj kori. 
Atomium nije samo izvana privlačan već je zanimljiv i njegov unutarnji život koji je potpuno klimatiziran. Svaka od tih devet blistavih kugli mjeri u promjeru 20 m. Preko pet pomičnih stepeništa - među njima i najdulje u Europi, tvrde Belgijanci - i nekoliko stepeništa dovode čovjeka kroz tri metra široke cijevi do pokrajnih kugli; tu se dolazi u sobu s jelom i do stalne izložbe koja prikazuje miroljubivo korištenje atomske energije. Brzi lift odnosi posjetioca brzinom od pet metara u sekundi u glavnu atrakciju Atomiuma: okrugli, udobni restoran u najvišoj kugli odakle se pruža veličanstven pogled na grad.

</doc>
<doc id="61004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61004" title="Anglicizam">
Anglicizam



</doc>
<doc id="61005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61005" title="Cerebralna paraliza">
Cerebralna paraliza

Cerebralna paraliza (CP) je grupa neprogresivnih poremećaja pokreta i položaja uzrokovana defektom ili oštećenjem nezrelog mozga. Pojam "cerebralna" odnosi se na mozak, a "paraliza" na poremećaj pokreta i položaja. Definicija i dijagnoza cerebralne paralize još uvijek su predmet mnogih rasprava. Predlaže se i novi naziv - centralni motorni deficit, vjerujući da je to bolje razumljiv termin. Cerebralna paraliza sveobuhvatan je naziv za različite poremećaje koji utječu na djetetovu sposobnost kretanja te držanja tijela i ravnoteže. Uzrok ovih poremećaja ozljeda je mozga prije poroda, tijekom poroda ili tijekom prvih godina djetetova života. Ozljeda ne oštećuje djetetove mišiće ili živce koji ih povezuju s leđnom moždinom, nego sposobnost mozga da kontrolira te mišiće.
Ovisno od položaja i ozbiljnosti ozljede mozga koja uzrokuje djetetove teškoće pri kretanju, ona može uzrokovati i druge probleme - poteškoće u razvoju, epileptične napade, poteškoće u govoru, poteškoće u učenju, probleme sluha ili vida.
Cerebralna paraliza ubraja se u razvojne teškoće jer utječe na način djetetova razvoja.
Uzroci cerebralne paralize.
Uzroci cerebralne paralize i čimbenici koji povećavaju vjerojatnost da će dijete imati cerebralnu paralizu dijele se na prenatalne (od začeća do poroda), perinatalne (kratko vrijeme iza poroda i jedan tjedan poslije poroda) i postnatalne (poslije prvog tjedna iza poroda).
Prenatalni uzroci: familijarne forme cerebralne paralize; definirani prenatalni sindromi; kromosomske abnormalnosti; dokazane kongenitalne infekcije (toksoplazmoza, rubeola, citomegalovirus, herpes); cerebralne anomalije (uključujući primarnu mikrocefaliju i fetalni hidrocefalus); manjak kisika; alkohol ili lijekovi upotrebljavani za vrijeme trudnoće. 
Perinatalni uzroci: moždano krvarenje u unutarnje prostore mozga i/ili u moždano tkivo; oštećenje moždanog tkiva (oko prostora s likvorskom tekućinom) uzrokovana manjkom kisika ili problemima s protokom krvi; potvrđeni edem mozga ili evidentnost neonatalnog šoka (npr. potreba za oživljavanjem); niski Apgar ili niski pH; neonatalni meningitis; neonatalne konvulzije; teška žutica. 
Postnatalni uzroci: trauma mozga; infekcije; vaskularni problemi; neoplazme; manjak kisika.
Simptomi.
Kada dijete ima oštećenje mozga onda će različiti simptomi i znakovi voditi roditelje da posumnjaju kako nešto nije u redu. Neki od tih simptoma i znakova su: slaba napetost ili mlohavost mišića, nesposobnost sjedenja bez potpore u dobi od 8 mjeseci, upotreba samo jedne strane tijela, poteškoće hranjenja, jaka iritabilnost, odsutnost osmijeha.
Dijagnoza.
Konačnu dijagnozu cerebralne paralize postavlja neuropedijatar i/ili fizijatar. Cerebralna paraliza nije bolest i ne može se izliječiti. To je stanje koje traje od rođenja do smrti.
Tretman.
Budući da nema dva ista djeteta s cerebralnom paralizom potreban je individualni program tretmana. Fizikalni terapeut, radni terapeut i logoped nastojat će poboljšati djetetov posturalni tonus, pokrete i govor.
Učinkovitost fizikalnog tretmana ovisi o težini oštećenja mozga i o postojanju drugih oštećenja, kao što su malformacije i defekti osjetila, epilepsija i drugo te o samom tretmanu tj. vremenu kada je započet, koliko je ciljan i kakvim se intenzitetom provodi.
Djetetova okolina.
Roditelji moraju prihvatiti svoje dijete kao osobu kojoj se dogodilo da ima cerebralnu paralizu, a ne kao cerebralno paralizirano dijete.
Najvažniji terapeuti u tretmanu djeteta su roditelji. S rastom djeteta individualna terapija postaje nedovoljna. Dijete je potrebno uključiti u vrtić, a kasnije u školu, te nastojati osigurati integraciju ovih osoba kroz osobni rad ili rad u različitim radionicama, radnoj okupaciji, a prema njihovim sposobnostima i mogućnostima.

</doc>
<doc id="61007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61007" title="Anglizam">
Anglizam

Anglizmi (anglicizmi) su posuđenice i usvojenice u hrvatskom jeziku koje potječu iz engleskog jezika. Leksemi tipični za američku inačicu engleskoga jezika nazivaju se amerikanizmi.
Brojne su riječi iz engleskoga jezika postale internacionalizmi, pogotovo kao izrazi u računalskoj struci i nazivi za tehnološka dostignuća.
Anglizmi u hrvatskome jeziku.
Brojni su anglizmi zapravo latinizmi, odnosno engleske usvojenice iz latinskoga jezika, ali ih je hrvatski jezik preuzeo iz engleskoga.
U anglizme ubrajamo i tipične engleske sintagme, frazeme (* na dnevnoj bazi ("on a daily basis") &gt; dnevno, svakodnevno) i konstrukcije:

</doc>
<doc id="61008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61008" title="NK Croatia Sesvete">
NK Croatia Sesvete

NK Croatia Sesvete, bio je hrvatski nogometni klub iz zagrebačke gradske četvrti Sesvete koji je ugašen zbog financijskih dugova 2012. Klupske su boje bile bijela i crvena.
Povijest.
Klub je osnovan 1957. pod imenom "NK Sljeme", prema istoimenoj tvornici suhomesnatih proizvoda koja je bila sponzor kluba i u sklopu koje je bilo staro igralište i prve prostorije kluba. 
Do 1988. igrao je u različitim ligama pod ovim imenom, a te godine preuzima ime općine iz koje dolazi, pa tako mijenja ime u "NK Sesvete". U sezoni 1996./97. klub je nosio ime sponzora - tvrtke alkoholnih pića "Badel", koja je tada najveći proizvođač alkoholnih pića u Hrvatskoj. Sljedeće sezone vraća se ime "NK Sesvete", a nakon jedne sezone dodan je predmetak "Croatia" i tada klub posljednji put mijenja ime postavši "NK Croatia Sesvete". 
Dvije sezone u Prvoj HNL.
Najveći klupski uspjeh ostvaren je u sezoni 2007./08., pod vodstvom trenera Zlatka Kranjčara, kada je u napetoj završnici prvenstva 2. HNL preteknut Hrvatski dragovoljac i ostvareno promaknuće u elitni klupski razred, Prvu hrvatsku nogometnu ligu. U novoj sezoni, klupski predsjednik Zvonimir Zubak doveo je novo trenersko ime u klub, Ljupka Petrovića, pred kojim je postavljen cilj ostanka u 1. ligi. Nakon u početku uspješnoga mandata, u drugome dijelu sezone Croatia doživljava pad i ostaje na posljednjem mjestu 1. HNL. Nekoliko kola momčad je vodio Srećko Lušić, ujedno i obnašatelj dužnosti športskoga direktora u klubu. Pred sam kraj sezone momčad je preuzeo Milan Đuričić, nekadašnji pomoćnik Ljupka Petrovića. Nakon razigravanja sa šestoplasiranom momčadi Druge HNL, Hrvatskim dragovoljcem, Croatia je ukupnom pobjedom zadržala status prvoligaša i za sezonu 2009./10. U svojoj drugoj prvoligaškoj sezoni (zaredom) Croatia je promijenila čak šest trenera i jesenski dio sezone odigrala vrlo loše zauzevši posljednje, 16. mjesto na ljestvici uz tek jednu pobjedu i četiri neodlučena rezultata u 17 utakmica. U drugi dio sezone momčad je ušla na čelu s Austrijancem Adolfom Pinterom, koji je dobio otkaz već nakon prvoga proljetnoga kola i poraza od Dinama (0:6). Nakon toga, trenerski posao pripao je dotadašnjem športskom direktoru Goranu Jerkoviću i odmah je ubilježena prva domaća pobjeda protiv Međimurja. Međutim, uz tek povremene bolje igre, te još samo 4 osvojena boda neriješenim susretom s Osijekom i pobjedom nad Interom, Croatia je zauzela posljednje, 16. mjesto na ljestvici, te je time, sukladno Pravilniku HNS-a, prešla u niži razred natjecanja, 2. HNL za sezonu 2010./11.
Stadion, problemi oko domaćinstva.
Klub je bio smješten u športskome zdanju "Športsko-rekreacijski centar Sesvete" u kojem se, osim glavnoga nogometnoga travnjaka, na kojemu je momčad igrala svoje utakmice, nalazio i jedan pomoćni teren, teniski tereni, kuglana, gostionica te restoran. Dugo godina Croatia je svoje utakmice igrala upravo u spomenutom centru, dok 2007. godine Hrvatski nogometni savez, po preporuci UEFA-e, nije pooštrio uvjete licenciranja prvoligašima i drugoligašima. Neki od obveznih uvjeta za igranje u 1. HNL su sigurniji i udobniji stadioni, postavljanje rasvjete na glavnim terenima i terenima za treniranje, poboljšanje objekata za predstavnike medija. S obzirom na to da igralište Croatije nije odgovaralo tim propisima, klub je domaćinstvo morao tražiti drugdje odnosno prijaviti drugi stadion kao domaći. Tako je klub domaće utakmice u najslavnijoj sezoni igrao na stadionu Hrvatskog dragovoljca u Sigetu. U prvoligaškoj sezoni klub je nastupao na stadionu Kamen-Ingrada u Velikoj. No, klub je domaće utakmice od 6. kola ipak igrao u glavnome gradu. Naime, nakon što je stadion NK Zagreba dobio licencu za odigravanje utakmica T-Com Prve HNL, NK Zagreb prihvatio je zamolbu NK Croatije Sesvete da svoje prvenstvene utakmice kao domaćin igra na stadionu u Kranjčevićevoj kada je to moguće prema utvrđenom rasporedu prvoga dijela prvenstva. Isto se nastavilo i u sljedećoj sezoni, a od sezone 2010./2011. svoje domaće utakmice u Drugoj HNL klub igra na matičnom stadionu, ŠRC-u Sesvete.
Skandal oko namještanja utakmica 2010..
U lipnju 2010. godine hrvatska je policija u akciji "Offside" počela provoditi istragu oko navodna namještanja utakmica u Prvoj HNL. Uhićeno je dvadesetero osoba, od čega su devetorica bili igrači Croatije: Miljenko Bošnjak, Goran Jerković, Saša Mus, Ante Pokrajčić, Mario Čižmek, Marko Guja, Ivan Banović i Dario Šušak. Policija je također navela kako je 7 od posljednjih 8 utakmica kluba u sezoni 2009./10. bilo namješteno. Igrači su dobivali svote u iznosu do 40 000 eura. U nekim slučajevima, igrači su uplaćivali „sigurne” oklade na svoje utakmice.

</doc>
<doc id="61011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61011" title="NK Hrvatski dragovoljac">
NK Hrvatski dragovoljac



</doc>
<doc id="61012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61012" title="Hrvatski Dragovoljac">
Hrvatski Dragovoljac



</doc>
<doc id="61013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61013" title="NK Hrvatski dragovoljac Zagreb">
NK Hrvatski dragovoljac Zagreb

NK Hrvatski dragovoljac nogometni je klub iz Zagreba.
U sezoni se natječe u 1. HNL.
Povijest.
Nogometni klub Hrvatski dragovoljac osnovan je 1975. godine kao NK Trnsko '75. Pod tim je imenom djelovao sve do 1976. godine kada je ime promijenjeno u ONK Novi Zagreb, a onda 1990. godine u NK Novi Zagreb, a 1994. godine klub je dobio naziv Hrvatski dragovoljac.
Nakon osam godina igranja u 2. HNL, plasiravši se na 3. mjesto na tablici, 2010. godine NK Hrvatski dragovoljac ponovno je ušao u 1. HNL.
NK Hrvatski dragovoljac u sezoni 2012./13. osvojio je 2.HNL i plasirao se u najelitniji razred hrvatskoga nogometa, ali već sljedeće sezone ponovno igra 2. HNL. U sezoni 2020./21 Hrvatski dragovoljac je osvojio 2.HNL i nakon 7 godina opet se plasirao u najelitniji razred hrvatskog nogometa.
Stadion.
Stadion Hrvatskog dragovoljca (SRC Stjepan Spajić) nalazi se u Sigetu, zagrebačkoj gradskoj četvrti (u Novom Zagrebu). Može primiti 5000 gledatelja. NK Hrvatski dragovoljac je u razdoblju dok je igrao u Prvoj hrvatskoj nogometnoj ligi, također neko vrijeme, kao domaćin, nastupao na stadionima u Slavonskom Brodu odnosno Petrinji.
Nastupi u međunarodnim natjecanjima.
"Hrvatski dragovoljac" tri puta je nastupao u Intertoto kupu. Rezultati su prikazani "(Hrvatski dragovoljac: protivnik)":
Popis igrača.
"Zadnji put ažurirano 3. prosinca 2021."
Predsjednici kluba.
Stjepan Spajić zvani "Rođo", hrvatski političar i dužnosnik HNS-a obnašao je dužnost predsjednika NK Hrvatski dragovoljac od 1994. godine do svoje smrti. SRC Stjepan Spajić na kojem NK Hrvatski dragovoljac igra domaćinske utakmice nosi njegovo ime. Trenutni predsjednik kluba je Marinko Perić.
Navijači.
Navijačka skupina Hrvatskoga dragovoljca zove se "Crni Ratnici". 

</doc>
<doc id="61016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61016" title="Državna cesta D212">
Državna cesta D212

D212, državna cesta u Baranji smjerom jugozapad-sjeveroistok od državne ceste D7, preko Kneževih Vinograda do Batine, Dunava i graničnog prijelaza Batina (granica Republike Srbije), dugačka 22.1 km.
Ta se cesta odvaja od državne ceste D7 između Belog Manastira i Kozarca i prolazi pored Karanca i kroz naselja: Kneževi Vinogradi - Suza - Zmajevac - Batina. Prolazi južno od Banske kose, do Kneževih Vinograda ravnicom, a onda njenim južnim padinama Banske kose, s dosta zavoja, uspona i padova, naročito na ulazu u Suzu, na izlazu iz Zmajevca i na ulazu u Batinu, u koju se ulazi vrlo strmim padom, koji zimi zadaje velike probleme vozačima. Od državne ceste D7 do Kneževih Vinograda cesta D212 prolazi trasom nekadašnje željezničke pruge Beli Manastir - Batina. Taj dio ceste izgrađen je krajem 60-ih godina 20. stoljeća. Kod Karanca, južno od ceste, još uvijek se nalazi zgrada nekadašnje željezničke stanice Karanac (na slici).
Početkom 90-ih godina 20. stoljeća, prema ranijim planovima, izgrađena je cesta od Zmajevca do Batine trasom stare željezničke pruge, kojom su izbjegnuti usponi u Zmajevcu i Batini i koja je zimi mnogo sigurnija za promet od postojeće ceste. 
Državna cesta D212 križa se s državnom cestom D7, županijskim cestama Ž4018, Ž4037, Ž4042 i lokalnim cestama L44010, L44011, L44018, L44037, L44042.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="61017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61017" title="Vrste Pokémona">
Vrste Pokémona

Vrste Pokémona jesu posebni atributi djelomično ili potpuno utemeljeni na osnovnim elementima koji određuju snage i slabosti različitih rodova Pokémona. Polažu temelje složenog iako većinom logičnog "kamen, papir, škare" sistema koji se primjenjuje na apsolutno svakog Pokémona i njegove tehnike. Neke prednosti i nazadovanja određene vrste Pokémona temelje se na zdravom razumu (npr. Vatreni Pokémoni slabi su na Vodene Pokémone – voda gasi vatru), dok ostala načela nisu toliko očita (npr. Buba napadi snažni su protiv Psihičkih Pokémona). Mehanika ovog sustava prošla je razne promjene nakon prve generacije igara. Naposljetku, neka načela daju se primijeniti samo na igre "Pokémon Red", "Blue", "Yellow" i "Pokémon Stadium", dok se ostala daju primijeniti samo na igre sljedećih generacija.
Pokémon vrste i napadi.
Većina Pokémona, ako ne i svi, uče tehnike posebnog tipa kojeg su i oni sami, kao i osnovne fizičke napade. Na primjer, Električni tip Pikachu može naučiti napade Normalnog tipa kao što su "Režanje" ("Growl") i "Brzi napad" ("Quick Attack"), ali i Električne napade kao "Gromoviti šok" ("Thundershock") i "Gromoviti val" ("Thunder Wave"). Pokémoni dobivaju dodatan bonus u jačini napada koji se podudaraju s njihovim tipom, množeći štetu koju napad uzrokuje s 1.5. Ovo je poznato i kao "same type attack bonus",ili "STAB". Na primjer, Pikachu (Električni tip Pokémona) uzrokovat će veću štetu "Udarom groma" ("Thunderbolt"), koji je Električni napad, nego Raticate (Normalni tip Pokémona) s jednakim statistikama. 
Također valja uzeti u obzir tip ili tipove protivničkog Pokémona. Unutar igre, napad se može prozvati "Super učinkovitim", "Neučinkovitim" ili "Bez učinka". U većini slučajeva, "Super učinkoviti" napadi učinit će dvostruko veću štetu od normalne njenoj meti, dok će "Neučinkovit" napad učiniti samo polovicu štete od normalne. Neki Pokémon imaju dvostruki tip, pa se šteta računa zasebno za svaki tip; kao rezultat toga "Super učinkoviti" i "Neučinkoviti" napadi tada mogu činiti četverostruku štetu ili jednu četvrtinu štete od uobičajene. Primjerice, Električni napadi učinit će četverostruku štetu Gyaradosu jer su "super učinkoviti" protiv oba njegova tipa (Vodeni/Leteći). Suprotno tome, Butterfree, Buba/Leteći Pokémon, prima samo jednu četvrtinu štete od Borbenih napada. Napadi "Bez učinka" jesu oni na koje je protivnički Pokémon imun (npr. Zemljani Pokémon Donphan imun je na Električne napade te ne prima apsolutno nikakvu štetu od istih). Svi su ovu učinci kumulativni s ostalim učincima, poput STAB-a, dopuštajući napadima da postanu jači ili slabiji ovisno o okolnostima.
Fizički i specijalni napad.
Svaki Pokémon napad može se opisati na dva načina: Fizički napad ili Specijalni napad. Kada Pokémon napada protivnikom Fizičkim napadom, napadačeva "Attack" statistika povisuje snagu napada, dok protivnikova "Defense" statistika snižava snagu napada. Kada Pokémon napada protivnika Specijalnim napadom, napadačeva "Special Attack" statistika i protivnikova "Special Defense" statistika izravno određuju konačnu počinjenu štetu na protivnika.
U prve tri generacije igara, vrsta napada određuje Fizičku ili Specijalnu narav samog napada.
Ipak, u igrama "Pokémon Diamond" i "Pearl" svaki je napad individualno klasificiran kao Fizički, Specijalni ili Status napad. Primjerice, "Udar groma" ("Thunderbolt"), napad u kojem Pokémon protivnika napada ispaljenim mlazom elektriciteta, Specijalni je napad; "Gromoviti udarac" ("Thunder Punch"), gdje napadač protivnika napada elektricitetom nabijenom šakom (ili nekim drugim udom), smatra se Fizičkim napadom; "Gromoviti val" ("Thunder Wave"), koji ne čini štetu, no paralizira metu, smatra se Statusnim napadom. Sva tri napada Električnog su tipa, no ipak, predmet su STAB-a, različitih statistika i ostalih kumulativnih učinaka.
Pokémon vrste u animiranoj seriji.
Gore navedene informacije o Pokémon vrstama dolaze iz videoigara. Pokémon animirana serija odnosi se prema Pokémon vrstama na gotovo jednak način, s nekim iznimkama, a ponekad ulazi dublje u djelovanja Pokémonove slabosti na određene vrste napada. Primjerice, Pokémoni su ponekad prikazani fizički iscrpljeni izlaganjem osnovnim elementima povezanima s njihovom slabošću na određenu vrstu napada, često do granice da bi u potpunosti izgubili istoimenu vrstu slabosti. Ovakvi su se slučajevi dovodili i do psiholoških granica. Primjerice, u Pokémon animiranoj seriji, Kameni i Zemljani Pokémoni prikazivani su s posebnom bojaznošću od vode, no odlučni Pokémon i njegov trener prevazišli bi ovu bojazan i izgubili (ili barem umanjili) određenu vrstu slabosti. U epizodi 206, "Right On, Rhydon", Rhydon, Kameni/Zemljani Pokémon, samostalno nauči plivati kako bi prešao jezero u potrazi za hranom. U videoigrama, ista je situacija prikazana također kroz Rhydona, koji je sposoban naučiti tehniku "Surfanja" ("Surf").
U animiranoj seriji, Pokémoni su bili u stanju u potpunosti prijeći potpune imunosti kroz čistu snagu volje, šokirajući protivnike i gledatelje. Ashov je Pikachu pobijedio mnogo Kamenih i Zemljanih Pokémona na ovaj način. Drugi Pokémoni i njihovi treneri pribjegli su neuobičajenim tehnikama i taktikama radi izbjegavanja ili odupiranja napada na koje su slabi.
Električni napadi protiv Travnatih Pokémona.
U nekim epizodama, poput epizode 74, "The Fourth Round Rumble", u kojoj se Ashov Pikachu bori protiv Bellsprouta, rečeno je kako Travnati Pokémoni postaju u potpunosti imuni na Električne napade ako su povezani s tlom. U videoigrama, Travnati Pokémoni imaju samo jednostavnu otpornost na Električne napade, no ne i potpunu imunost na njih. 
Električni napadi proti Zemljanih Pokémona.
U videoigrama, Zemljani su Pokémoni u potpunosti imuni na Električne napade; ipak, u Pokémon animiranoj seriji, Zemljane je Pokémone moguće oštetiti Električnim tehnikama. Ovaj je slučaj često prikazan kroz lik Asha i njegovog Pikachua, koji su u nekoliko navrata uspješno izveli Električnu tehniku na Zemljanom Pokémonu. Prvi slučaj bio je tijekom Ashove borbe protiv Brocka; Pikachua je otvorio prskalice, smočivši Onixa i učinivši ga ranjivim na Električne napade. U epizodi 58, "Riddle Me This", Pikachu je uspješno izveo "Udar groma" ("Thunderbolt") nad Rhydonom uperivši mlaz elektriciteta izravno u njegov rog. U epizodi 73, "Bad to the Bone", Pikachu je pobijedio Otoshijevog Marowaka "Udarom groma". U epizodi 89, "In the Pink", kada je Pikachu pogodio Tim Raketa svojim "Udarom groma", udarni je val slučajno pogodio i ružičastog Nidokinga.
Električni napadi protiv Kamenih Pokémona.
Epizode u animiranoj seriji, poput "To Master the Onixpected!", pogrešno su tvrdile kako su Kameni Pokémoni imuni na Električne napade. Do zabune je došlo jer su u prvoj generaciji gotovo svi Kameni Pokémoni Zemljanog podtipa, te radi toga i imuni na Električne napade. Jedini drugi Kameni Pokémoni bili su Pokémon fosili: Omanyte, Omastar, Kabuto, Kabutops i Aerodactyl. Pokémon igrači rijetko su koristili ove Pokémone, a njhov Vodeni i Leteći podtip činio ih je slabima na Električne Pokémone. Ovi su faktori doprinijeli zabludi kako su Kameni Pokémoni imuni na Električne napade. Zabluda je pobijena kada se Ash suočio s Roxanne; u tom su trenutku Brock i Max istaknuli kako je Nosepass jedinstvenog Kamenog tipa te je kao takav izložen Električnim napadima. 
Duh napadi protiv Normalnih Pokémona, Normalni napadi protiv Duh Pokémona
U videoigrama, Duh napadi u pravilu nemaju efekta nad Normalnim Pokémonima, i obrnuto. Ipak, u epizodama "Pokémon: Advanced Generation" sezone, Duh napad zvan "Mračna loptica" ("Shadow Ball") oštetio je Meowtha, Normalnog Pokémona. Istovremeno, u jednoj od epizoda, Mayina je Skitty bila pogođena "Mračnom lopticom". Tijekom "Pokémon kronika", Mistyina je Corsola uspješno upotrijebila "Šiljasti projektil" ("Spike Cannon"), napad Normalne vrste, na Pokémon Duhu Sableyeu. 
Zemljani napadi protiv Letećih Pokémona.
Leteći su Pokémoni imuni na Zemljane napade u videoigrama, no ne i u animiranoj seriji, što je prikazano tijekom epizode "Playing with Fire", u kojoj Harrisonov Steelix uspješno koristi tehniku "Kopanja" ("Dig") na Ashovom Noctowlu, te tijekom epizode "From Brags to Riches", u kojoj Marowak uspješno koristi "Koštanu toljagu" ("Bone Club") na Gligaru. U animiranoj seriji, Zemljani napadi nisu izravno povezani sa zemljom, s iznimkom "Potresa" ("Earthquake"): svi Pokémoni jednostavno odskoče od tla kako bi izbjegli udarne valove "Potresa", bez obzira na vrstu.
Otrovni napadi protiv Čeličnih Pokémona.
U videoigrama, Otrovni napadi uopće nisu djelovali na Pokémone Čeličnog tipa sve do sedme generacije. Ipak, u "Diamond and Pearl" epizodi "Gymbaliar!", Croagunk uspješno izvršava napad "Otrovnog uboda" ("Poison Jab") nad Scizorom, Čeličnim/Buba Pokémonom. U 7. generaciji je predstavljena sposobnost "Korozija (Corrosion)", koja omogućava imatelju da statusnim napadima otruje Čelične Pokemone.
Psihički napadi protiv Mračnih Pokémona.
U epizodi "Pokémon kronika", Mistyin Psyduck uspješno koristi Psihičku tehniku "Zbunjivanja" ("Confusion") nad Mračnim Pokémonom Poochyenom, koji je u videoigrama u potpunosti imun na Psihičke napade.
Uravnoteženost vrsta u igrama.
U igrama "Pokémon Red", "Blue" i "Yellow", prvotne kombinacije tipova stvorile su snažnu silu u vidu Psihičkih Pokémona. Pokémon Duhovi i Pokémoni Bube bili su učinkoviti protiv Psihičkih Pokémona, no samo u teoriji. U praksi, jedini Duh napadi koji su uzrokovali štetu bila je tehnika "Lizanja" ("Lick") koja je činila nisku razinu štete, a u "Red" i "Blue" verziji uopće nije djelovala na Psihičke Pokémone, te tehniku "Noćne sjene" ("Night Shade"), čija je količina štete bila jednaka razini Pokémona koji ju koristi bez obzira na vrstu protivnika. Uz to, tijekom tog vremena bio je nezamjetan broj Buba napada. Nadalje, Psihički su napadi bili super učinkoviti protiv Buba Pokémona (poput Beedrilla) kao i sva tri Pokémon Duha (Gastly, Haunter i Gengar) koji su postojali u to vrijeme, pošto ovi Pokémoni imaju dodatni Otrovni tip, koji je slab na Psihičke napade.
U igrama "Pokémon Gold" i "Silver", stanje je ispravljeno stvaranjem snažnijih Duh napada poput "Mračne loptice" ("Shadow Ball") i jedinstvenog Duh Pokémona Misdreavusa, kao i snažnijih Buba napada poput "Mega roga" ("Megahorn") i Pokémona (poput Heracrossa). Dodana su dvije nove vrste Pokémona: Mračna vrsta, koji su imuni na Psihičke napade i super učinkoviti protiv Psihičkih Pokémona; i Čelična vrsta, koji su otporni na Psihičke Pokémone. Ove su promjene dovele do uravnotežene igre.
Popis Pokémon tipova (vrsta).
Buba Pokémoni.
Bube Pokémoni najčešće su Pokémoni koji nalikuju na člankonošce, kukce, a poneki i na pauke. Ovi se Pokémoni često razvijaju veoma rano, brzi su i napadački orijentirani. Primjeri Buba Pokémona jesu Scyther, Heracross, Wurmple, i Vespiquen.
Mračni Pokémoni.
Mračni Pokémoni obično su usko povezani s tamom i noći, a japanski naziv tipa(.あくタイプ - "Zli tip") upućuje i na negativne karakterne crte i sklonosti nekih Pokemona ovog tipa. Primjeri Mračnih tipova jesu Umbreon, Cacturne i Weavile. Ne nalik Čeličnim tipovima, nijedan Pokémon prve generacije nema ovaj tip. 
Zmaj Pokémoni.
Zmaj Pokémoni jesu Pokémoni zmajolikog izgleda. Postoji manji broj Pokémona koji nalikuju na zmajeve, ali nisu Zmaj-Pokémoni; npr. Charizard je Vatreni/Leteći tip, Gyarados je Vodeni/Leteći tip, Milotic je Vodeni tip Pokémona; ovi pak Pokémoni spadaju u Zmaj-skupinu za uzgajanje. Zmaj Pokémoni imaju malo slabosti, a njihova slabost na Ledene napade često je uvećana jer većina Zmaj Pokémona ima sekundarni Leteći ili Zemljani tip. Pokémon ovog tipa rijetki su; u prvoj generaciji postojao je samo jedan evolucijski lanac. Njihovi napadi uključuju korištenje pandža i daha. Većina Zmaj Pokémona koji evoluiraju imaju tri evolucijska stupnja i dosežu svoj konačan oblik na neobično visokoj razini. Primjeri Zmaj Pokémona jesu Dragonite, Kingdra, Shelgon i Giratina.
Električni Pokémoni.
Pokémoni Električnog tipa imaju prirodnu sposobnost nakupljanja velikih količina elektriciteta. Električni tipovi često imaju visoke statistike Brzine("Speed") i Specijalnog Napada("Special Attack") te pristojnu statistiku Specijalne Obrane ("Special Defense)". Istovremeno, neki Električni napadi mogu izazvati paralizu. Električni tipovi imaju malo slabosti, iako većinom imaju nisku Obrambenu("Defense)" statistiku. Neki primjeri Električnih Pokémona jesu Pikachu, Pichu, Manectric, i Magnezone.
Borbeni Pokémoni.
Borbeni Pokémoni uče specifične napade usko povezane s borilačkim vještinama, poput udaraca šakom i nogom, bacanja i podvrgavanja. Borbeni Pokémoni većinom imaju veoma visoku statistiku Napada("Attack"). Primjeri Borbenih Pokémona jesu Machop, Tyrogue, Blaziken i Infernape.
Vatreni Pokémoni.
Vatreni Pokémoni izravno su povezani s toplinom, često u obliku plamena i lave, i u pravilu su sposobni rigati vatru. Vatreni Pokémoni imuni su na opekotine, i odledit će se netom nakon što su zaleđeni. Vatreni Pokémoni obično imaju visoke napadačke statistike uravnotežene s niskom statistikom "HP-a" i slabijim obrambenim mogućnostima. Zbog toga, Vatreni Pokémoni bivaju nešto lošiji obrambeni borci unatoč činjenici da se odupiru nekoliko čestih napadačkih tehnika. Primjeri vatrenih Pokémona jesu Charizard, Entei, Numel i Magmortar.
Leteći Pokémoni.
Pokémoni Letećeg tipa obično su Pokémoni koji su sposobni letjeti ili nalikuju pticama te koriste zračne tehnike poput "Napada krilima" ("Wing Attack") i "Bušenje kljucanjem" ("Drill Peck"). Obično su nalik pticama, kukcima ili zmajevima, no postoje iznimke poput Vodene/Leteće zmije Gyaradosa. Leteći Pokémoni sve do pojave 5. generacije nikada nisu bili jedinstvenog tipa; djelomična iznimka ovog pravila je Pokémon četvrte generacije Arceus. Arceus posjeduje Pokémon sposobnost da postane bilo koji tip Pokémona ovisno o predmetu kojeg drži, dajući mu priliku da potencijalno postane čisti Leteći Pokémon. Uz to, postoje tehnike i sposobnosti koje Pokémona mogu učiniti Letećeg tipa, poput Kecleonove sposobnosti "Promjene boja" ("Color Change"). Leteći je tip kombiniran sa svim ostalim tipovima barem jednom do sada. Najčešća kombinacija tipova jest dvostruki Normalni/Leteći tip.
U petoj generaciji igara, promijenjena je mehanika poteza "Mitarenje(Roost)", pa sada čisti Leteći Pokemon nakon korištenja ovog poteza postaje Normalni tip. Prvi čisti Leteći Pokemon je legendarni Pokemon Tornadus.
Primjeri Letećih Pokémona jesu Pidgeot, Hoothoot, Beautifly i Chatot.
Duh Pokémoni.
Pokémon Duhovi povezani su s nadnaravnim, posebice s carstvom mrtvih i korištenjem neobičnih napada poput "Lizanja(Lick)" ili "Zbunjujuće zrake" ("Confuse Ray"). Tehnika "Kletve" ("Curse") djeluje drukčije kada ju koriste Pokémon Duhovi. U igrama "Red", "Blue" i "Yellow", "FireRed" i "LeafGreen", potreban je Silfoskop ("Silph Scope") da bi igrač mogao jasno vidjeti Pokémon Duha i uhvatiti ga. Pokémon Duhovi u pravilu imaju pristojne statistike Napada("Attack") i Specijalnog Napada("Special Attack") te u pravilu nisku statistiku "HP-a", što se najbolje da zamijetiti na Shedinji, koja može imati samo 1 HP. Postoje snažne iznimke od toga, kao na primjer Jellicent i Drifblim. Primjeri Pokémona Duhova jesu Haunter, Misdreavus, Shedinja i Spiritomb.
Travnati Pokémoni.
Travnati Pokémoni jesu Pokémoni sa sposobnostima i izgledom povezani s biljkama i prirodom. Ipak, Sudowoodo, Kameni Pokémon, daje lažan izgled Travnatog Pokémona zbog naličja na stablo. Travnati Pokémoni koriste brojne tehnike oporavka i tehnike crpljenja protivničke snage, kao i tehnike s brojnim i raznolikim status efektima; trovanje, paraliza, uspavljivanje neki su od primjera. Travnati su Pokémoni imuni na tehniku "Zametka pijavice" ("Leech Seed"). Do druge generacije, veći dio Travnatih Pokémona bio je Otrovnog podtipa, poništavajući njihovu otpornost na Zemljane napade. Zapravo, tijekom prve generacije postojao je samo jedan jedinstveni Travnati Pokémon; Tangela. Čak i u kasnijim generacijama mnogi Travnati Pokémoni imaju dvostruki tip. Primjeri Travnatih Pokémona jesu Bulbasaur, Bayleef, Ludicolo i Shaymin.
Zemljani Pokémoni.
Zemljani su Pokémoni bića povezana sa zemljom, bića sačinjena od kamenja ili metala nađenih samo unutar zemlje, ili bića čija su tijela dovoljno snažna da utječu na samu zemlju. Njihovi napadi najčešće uzrokuju štetu izazivanjem pomicanja tla, te s rijetkim iznimkama žrtvuju statistike Specijalnog Napada i Obrane("Special Attack, Special Defense") za više statistike Napada("Attack") i Obrane("Defense"). Primjeri Zemljanih Pokémona jesu Diglett, Phanpy, Groudon i Torterra.
Ledeni Pokémoni.
Ledeni Pokémoni često su u oblicima snijega i leda, i u pravilu su sposobni izdisati led. Imuni su na smrzavanje, te Ledeni napadi mogu smrznuti protivnike. Napadački gledano, svi Ledeni napadi neučinkoviti su protiv Vatrenih i Čeličnih Pokémona. Primjeri Ledenih Pokémona jesu Dewgong, Swinub, Glalie i Glaceon.
Normalni Pokémoni.
Normalni Pokémoni u pravilu nemaju posebne karakteristike povezane s vlastitim tipom, izuzev Normalnih Pokémona s dvostrukim tipom. Normalne se Pokémone zato smatra "standardnim" Pokémonima; oni koji ne uspijevaju zadovoljiti kategoriju pripadanja nekom drugom tipu. Neobični Pokémoni poput Porygona, Eeveeja i Arceusa obično su Normalnog tipa. Normalni su napadi temeljeni su na standardnim napadima, poput obaranja protivnika ili grebanja istog, no većina može učiti i napade drugih tipova poput "Vatrene eksplozije" ("Fire Blast") ili "Groma" ("Thunder"). Normalni napadi nisu pretjerano učinkoviti protiv ijednog tipa, no Normalni tipovi imaju samo jednu slabost, te samo rijetki tipovi imaju otpornost na Normalne napade. Primjeri Normalnih Pokémona jesu Chansey, Noctowl, Skitty i Munchlax.
Otrovni Pokémoni.
Napadi Otrovnih Pokémona u pravilu koriste tehnike temeljene na otrovima koje mogu onesposobiti protivnike. Likovi nekih Otrovnih Pokémona temelje se na gmazovima ili kukcima koji stvaraju otrov, drugi nalikuju otrovnim biljkama, dok su neki sastavljeni ili otpuštaju otrovne kemikalije. Mnogi Otrovni napadi mogu izazvati trovanje protivnika, na što su samo Čelični Pokémoni otporni, kao i svi ostali Otrovni Pokémoni. Primjeri Otrovnih Pokémona jesu Weezing, Ariados, Seviper i Croagunk.
Psihički Pokémoni.
Psihički Pokémoni u pravilu imaju umne sposobnosti povezane sa psihom, poput telekineze, telepatije ili predviđanja. Obično imaju visoku statistiku Specijalnog Napada("Special Attack)". Također, smatraju se najinteligentnijim vrstama Pokémona, i često mogu koristiti ljudski jezik, izravno ili kroz telepatiju. Sposobni su naučiti velik broj tehnika izvan svojeg tipa. Smatra se kako su Mračni Pokémoni u drugoj generaciji uvedeni zbog prevelike prednosti Psihičkih Pokémona nad ostalim vrstama. Primjeri Psihičkih Pokémona jesu Mewtwo, Lugia, Kirlia i Bronzong.
Kameni Pokémoni.
Kameni Pokémoni povezani su s kamenjem i planinama, te je njihovo tijelo često sastavljeno od stijena. Ne bi ih se trebalo zamjenjivati sa Zemljanim Pokémonima; Kameni Pokémoni napadaju bacanjem kamenja, dok Zemljani Pokémoni upravljaju tlom - točnije, zemljom. Ipak, mnogi su Kameni Pokémoni dvostrukog Kamenog/Zemljanog tipa, dajući lažan dojam kako su Kameni Pokémoni otporni na Električne napade poput Zemljanih. Često imaju visoku statistiku Obrane("Defense") i nisku statistiku Brzine("Speed"). Uz Zemljane i Čelične Pokémone, Kameni Pokémoni su jedini koji ne primaju štetu od tehnike "Pješčane oluje" ("Sandstorm"). Primjeri Kamenih Pokémona jesu Onix, Tyranitar, Nosepass i Bonsly.
Čelični Pokémoni.
Čelični Pokémoni, uvedeni u drugoj generaciji, sastavljeni su ili premazani vrstom metala, poput čelika ili željeza. Obično imaju veoma visoku statistiku Obrane("Defense") i velik broj otpornosti, no često imaju nisku statistiku Brzine("Speed") i prosječnu statistiku Specijalne Obrane("Special Defense"). Uz Zemljane i Kamene Pokémone, Čelični Pokémoni ne primaju štetu od tehnike "Pješčane oluje" ("Sandstorm"). Primjeri ove vrste jesu Magneton, Skarmory, Mawile i Dialga.
Vodeni Pokémoni.
Vodeni su Pokémoni temeljeni na vodenim ili vodozemnim bićima, a njihove su moći izravno povezane s vodom, poput sposobnosti ispaljivanja mlazova vode pod visokim pritiskom. Ova vrsta ima najveći broj pripadnika. Neki od Vodenih Pokémona jesu Wartortle, Corsola, Mudkip i Empoleon.
Vilinski Pokémoni.
Vilinski Pokémoni su utemeljeni na vilama ili bićima koja posjeduju snažne čarobne moći. U pravilu imaju ˝nježan˝ izgled i blage su naravi. Ovaj tip je uveden u 6. generaciji Pokémona. Neki stariji Pokémoni su dobili Vilinski tip, ili im je on zamijenio stari(Normalni). Vilinski su Pokémoni imuni na Zmajski tip, otporni na napade Buba, Borbenog i Mračnog tipa, a slabi na Otrovne i Čelične napade. Primjeri Vilinskih Pokémona jesu Clefairy, Togekiss, Sylveon i Xerneas.

</doc>
<doc id="61027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61027" title="Halucinogeni">
Halucinogeni

Halucinogeni (psihotomimetici, psihodisleptici) su psihoaktivne tvari koje izazivaju halucinacije te uzrokuju promjene u percepciji,mišljenju, raspoloženju i svijesti.
Povijest.
Prvi primitivni ljudi od susreta s biljnim svijetom otkrili su i neke biljke koje izazivaju slušne, vidne, taktilne te mnoge druge psihičke i osjetne poremećaje odnosno halucinacije. Možda su baš halucinogene biljke bile uvod u predodžbe božanstva, nadnaravne sile i pojava koje prepoznajemo u slikama ljudskih prvih spiljskih nastambi. Bolesti, vulkani, potresi i smrt pripisani su duhovima i moćnim silama koje su štovali dok plemenski vračevi, prvi svećenici halucinogeno bilje uz ostalo su koristili za prepoznavanje i liječenje bolesti ili tjeranje uroka. Tek u modernog čovjeka prepoznato je da halucinogeni učinci uzrokuju kemijski sastojci u obožavanim biljkama. Znanstvenici su početkom dvadesetog stoljeća svrstali takve kemijske supstance u grupu koja je dobila naziv fantastici, shizofreni, psihodelici, halucinogeni itd. 
Pedesetih godina u zapadnjački život uvedeni su i prepoznati halucinogeni, te su smatrani kao mogući potencijalni djelovatelji u razvoju osobnosti, medicinskoj upotrebi te vrlo pozitivno na cijelo društvo ali bio je tu i veliki skepticizam s uvjerenjem da su halucinogeni najopasnije tvari, samouništavajući i supstance s učinkom dvosjeklog mača. Otkrićem LSD-a pridonijelo je početku masovne uporabe u široj populaciji ljudi, koji su stvorili supkulturu s filozofijom slobode, umjetničkog izražavanja, načinom življenja, pacifističkog-političkog istupanja.
Podjela.
Razlikujemo tri glavna tipa halucinogena - psihodelike, disocijative i deliriante.
Naziv psihodelik potječe od grčkih riječi ψυχή (psychê) - um i δηλος (dêlos) - otkriti, te opisuje one supstance koje imaju sposobnost da "otkriju skrivene, ali stvarne aspekte čovjekovog uma". Tipičan primjer je LSD ("trip"), jedna od najjačih halucinogenih droga. &lt;br&gt;
Glavna karakteristika disocijativa jest da uzrokuju disocijaciju (gubitak sjećanja, svijesti o osobnosti i okolini ili kontrole tjelesnih pokreta). U disocijative ubrajamo i neke anestetike (ketamin, fenciklidin). &lt;br&gt;
Delirijanti izazivaju delirij (akutno stanje konfuzije), a nerijetko i vrlo neugodne halucinacije, zbog čega nisu popularni u rekreativnoj primjeni.
Djelovanje.
Psihodelici utječu na živčani sustav na vrlo specifičan način mijenjajući doživljaj realnosti, iskrivljujući percepciju, stvaranje iluzija, vizije svijeta u blještavilu i sjaju. Prostor i vrijeme, taktilni i slušni osjećaji su poremećeni, ljudski um doživljava potpuno novi svijet sličan snu, um oslobađa potpuno nova osjetila. Sve to može se svrstati kao duševni poremećaj prolaznog ali vrlo svjesno proživljenog. Sve navedeno može biti prožeto strahom, tjeskobom, otvorenom podsvijesti ali i zastrašujućim štoviše i stravičnim doživljajima. Halucinogeni ne mijenjaju ili djeluju na autonomni sustav većim poremećajima. U većini velikog broja djelovanja halucinogena intoksicirani je potpuno pri svijesti te sposobnost pamćenja nije blokirana. Jedino velike doze i manji broj halucinogena mogu uzrokovati konfuziju, hiperekscitaciju, amneziju, komu ali to nije specifično pravoj definiciji halucinogena. Autonomni živčani sustav ima promjene kao što su širenje zjenica, umjereno povišenje krvnog tlaka i tjelesne temperature te ubrzanje srčanog pulsa.

</doc>
<doc id="61036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61036" title="Monoteizam">
Monoteizam

Monoteizam ili jednoboštvo je vjerovanje u samo jedno, univerzalno i sveobuhvatno božanstvo, tj. Boga. Danas su glavne takve religije:
Zoroastrizam se također smatra monoteističkom vjerom. Danas su većina ljudi na Zemlji monoteisti.
Razvitak monoteizma.
U davnini su ljudi vjerovali u više bogova i božica koji su upravljali svemirom pomoću prirodnih sila. Poslije, kako su se različite kulture upoznavale, došlo je do spajanja bogova. Tako su se grčki Hermes i egipatski Anubis spojili u Hermanubisa. Egipatski Amon je bio pandan grčkom Zeusu. Prvi monoteistički kult donio je faraon Amenofis IV. koji je uveo vjeru u Atona - Sunčev disk. Poslije se u mnogim religijama vrhovni bog sve više udaljavao od ljudi i bio postavljen na nebo. 

</doc>
<doc id="61037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61037" title="Jednobožačka vjera">
Jednobožačka vjera



</doc>
<doc id="61039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61039" title="Mazdaizam">
Mazdaizam



</doc>
<doc id="61040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61040" title="Abrahamske religije">
Abrahamske religije

Abrahamske religije je izraz koji se koristi za religije koje potječu od prastare i zajedničke semitske tradicije, čiji sljedbenici se drže Abrahama, biblijskog patrijarha, čiji je život ispričan u Starom zavjetu i Kuranu ("Qu'ran"). Ovoj skupini pripadaju mnoge monoteističke religije, među kojima su najpoznatije židovstvo, kršćanstvo, islam i baha'i. 

</doc>
<doc id="61047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61047" title="Sasanidsko Carstvo">
Sasanidsko Carstvo



</doc>
<doc id="61051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61051" title="Solaris (2002.)">
Solaris (2002.)

Solaris je znanstvenofantastični film iz 2002. godine režisera Stevena Soderbergha. Snimljen je po istoimenom romanu poljskog pisca Stanislawa Lema iz 1961. koji je prvi put ekranizirao ruski režiser Boris Nirenburg 1968. godine.
Priča je smještena u budućnost; govori o psihologu Chrisu Kelvinu koji je poslan na svemirsku stanicu da istraži tamošnje čudne događaje. Stanica kruži oko misterioznog planeta Solaris, a na njoj se nalazi ekipa od dvoje znanstvenika budući su ostali članovi posade umrli u nerazjašnjenim okolnostima. Kelvin se sam uvjerava u čudna zbivanja kad tamo zatječe svoju suprugu Rheyu koja je godinama ranije počinila samoubojstvo o čemu Kelvina i dalje progone sjećanja. 
Film je drama, usredotočena na odnos Kelvina i Rheye, najavljivana kao znanstvenofantastična ljubavna priča. Solaris, koji je prikazan kao plinoviti planet, i problem komunikacije s njime su marginalizirani. I mnoge druge pojedinosti iz priče su izmijenjene u odnosu na roman. Lem je povodom izdavanja filma komentirao da njegov roman ne govori od erotskim problemima ljudi u svemiru te da je središnja tema susret s potpuno stranim vanzemaljskim bićem "zbog čega je roman nazvao "Solaris", a ne "Ljubav u svemiru"". Za razliku od ekranizacije iz 1972., koja je kritički hvaljena, Soderberghova verzija je naišla na znatno lošije kritike i razočarenje među obožavateljima Tarkovskog.

</doc>
<doc id="61052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61052" title="Samurai Champloo">
Samurai Champloo

"Samurai Champloo" je japanska anime humorna akcijsko povijesna pustolovna serija iz 2004. snimljena po istoimenoj mangi. Ima 26 epizoda i njen redatelj je Shinichiro Watanabe, autor slavnog animea “Cowboy Bebop”. Serija je smještena u Japanu za vrijeme Edo-perioda te je izazvala pozornost neobičnom sintezom elemenata iz stare tradicije, modernih referenci i hip-hop glazbe. Serija je 2006. emitirana u ponoć na njemačkom kanalu VOX.
Ekipa.
Režija: Shinichiro Watanabe
Glasovi: Kazuya Nakai (Mugen), Ayako Kawasumi (Fuu), Ginpei Sato (Jin), Takehito Koyasu (Umanosuke) i drugi.
Radnja.
Japan, Edo era, 19. stoljeće. Mugen je iznimno vješti mačevaoc kojeg još nitko nije pobijedio, ali koji je istodobno i nezaposlen pa često luta zemljom gladan i u potrazi za kakvim poslom. U jednom restoranu primijeti par grubijana samuraja koji napastuju goste te ponudi konobarici Fuu da ih se riješi ako mu zauzvrat ona da par kolača od riže, na što ona na kraju pristane. Mugen pobijedi samuraje, ali slučajno zamijeni i Jina, također nezaposlenog mačevaoca, za jednog od njihovih članova pa s njim započne borbu. Ipak, obojica bivaju uhićeni i osuđeni na smrt. Upravo kada trebaju biti smaknuti, Fuu uz pomoć vatrometa skrene pozornost ljudi te pomogne osloboditi Jina i Mugena. Oni joj obećaju pomoći ostvariti njen san – pronaći „samuraja koji miriše na suncokrete“. 
Tijekom njihovog dugog putovanja prema gradu Nagasaki sretnu puno čudnih likova, od amerikanaca koji ih izazovu na igranje baseballa do ludih samuraja. Na kraju im Fuu prizna da je osoba koju traže zapravo njen otac kojeg nikada nije poznavala. Jina napadne majstorski mačevaoc Kariya Kagetoki koji je pretvorio časnu školu u kojoj je ovaj studirao u školu atentatora pošto više nema posla za samuraje. Mugena pak napadnu tri borca zato što je ovaj dok je bio pirat ozlijedio njihovog brata koji je završio u kolicima. Fuu konačno pronađe svojeg oca, Kasumija Seizoua, bolesnog kako leži na krevetu i koji joj ispriča da ju je ostavio jer se bojao da bi mogla biti ubijena pošto se on bavio širenjem kršćanske religije po Japanu. Kariya ubije njenog oca i krene prema njoj, no tada ga pobijedi Jin. I Mugen pobijedi. Nakon završetka njihove misije, trio se rastane.
Kritike.
Kritičar "Gatts" je na siteu "Animeacademy.com" suzdržano komentirao: "Kao i Watanabin prethodni rad, i "Samurai Champloo" je vrlo stilizirna i epizodična serija koja slijedi pustolovine troje neobičnih protagonista koji putuju po Japanu. Dok je serija uspjela na mnogo razina, posjeduje i nekoliko velikih nedostataka koji ju sprečavaju da postane moderni klasik... Cijeli kraj se doima forsiranim i prebrzim sa zlikovcima koji se javljaju da konfrontiraju junake, no pošto nema karakterizacije sve do tog konflikta, završi kao grozan antiklimaks. "Samurai Champloo" je jedna od onih serija koje sam zbilja htio voljeti, ali koje nažalost nikada ne opravdavaju svoj potencijal. Na mnogo načina ovo je izvrstan anime; animacija, akcija i stil su vrhunski. No, tanka priča i likovi ostavljaju puno želja za sobom. Ovo je zabavan anime za gledati, no par nedostataka ga sprečavaju da postane išta više od zabavne razbibrige".
"Carlo Santos" je na siteu "Animenewsnetwork.com" utvrdio: „Što se tiče povijesnih serija, malo koja je toliko zabavna kao „Samurai Champloo“, i to je vjerojatno stoga što izbjegava biti povijesna. Usprkos tome što je radnja smještena u 19. stoljeće, ovaj anime osvaja eklektičnim vizualnim stilom i anakronom glazbom koja ga katapultira u modernu relevantnost...Glazba ostaje jednako važna kao i slike, s hip-hop notama koje opisuju širok spektar emocija. Pogledajte i alternativnu pjesmu na kraju epizode 12, baladu punu duše čija dramaturška težina balansira s komičnim ugođajem te epizode“.

</doc>
<doc id="61057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61057" title="Koło">
Koło

Koło "(1939-45 Warthbrücken)" je grad u zapadnoj Poljskoj.

</doc>
<doc id="61058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61058" title="Cape Kennedy">
Cape Kennedy



</doc>
<doc id="61059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61059" title="Powhatan">
Powhatan

Powhatan je nekad snažna Algonquian konfederacija u ranom 17. stoljeću nastanjena od rijeke Potomac do između James Rivera i Albemarle Sounda na području današnje Virginije. Rana populacija Powhatana (1600) iznosila je oko 9.000, danas (2000.) ih je preostalo 1.500, od čega 100 Accohannocka u Marylandu i 1.400 Chickahominy, Mattaponi, Nansemond, Pamunkey i Rappahannock Indijanaca u Virginiji.
Powhatani su se sastojali od 30 plemena, viz.: Accohanock (Accohanoc), Accomac, Appomattoc, Arrohattoc, Chesapeake, Chickahominy, Chiskiac, Cuttatawomen, Kecoughtan, Mattapony, Moraughtacund, Mummapacune, Nansemond, Nantaughtacund, Onawmanient, Pamunkey, Paspahegh, Pataunck, Piankatank, Pissasec, Potomac, Powhatan, Rappahannock, Secacawoni (Cekacawon), Tauxenent, Warrasqueoc, Weanoc, Werowocomoco, Wicocomoco, Youghtanund; Quioucohanock (Hodge). 
Sela.
Accohanoc, Accomac, Acconoc, Accoqueck, Accossuwinck, Acquack, Appamattoc, Appocant, Arrohattoc, Askakep, Assaomeck, Assuweska, Attamtuck, Aubomesk, Aureuapeugh, Cantaunkack, Capahowasic, Cattachiptico, Cawwontoll, Chawopo, Checopissowo, Chesakawon, Chesapeake, Chiconessex, Chincoteague, Chiskiac, Cinquack, Cinquoteck, Cuttatawomen, (1, na Rappahannock River, Lancaster County; 2. oko Lamb Creek na Rappahannocku, u King George County), Gangasco, Kapawnich, Kerahocak, Kiequotank, Kupkipcock, Machapunga, (l, u Northampton County; 2, na Potomac River), Mamanahunt, Mamanassy, Mangoraca, Mantoughquemec, Martoughquaunk, Massawoteck, Matchopick, Matchut, Mathomauk, Matomkin, Mattacock, Mattacunt, Mattanock, Maysonec, Menacupunt, Menaskunt, Meyascosic, Mohominge, Mokete, Moraughtacund, Mouanast, Mutchut, Muttamussinsack, Myghtuckpassu, Namassingakent, Nameroughquena, Nansemond, Nantapoyac, Nantaughtacund, Nawacaten, Nawnautough, Nechanicok, Nepawtacum, Onancock, Onawmanient, Opiscopank, Oquomock, Orapaks, Ottachugh, Ozatawomen, Ozenic, Pamawauk, Pamuncoroy, Pamunkey, Papiscone, Pasaugtacock, Paspahegh, (1 južna obala Chickahominy River u Charles City County; 2 na sjevernoj obali James River u Charles City County), Passaunkack, Pastanza, Pawcocomac, Peccarecamek, Pemacocack, Piankatank, Pissacoac, Poruptanck, Potaucac, Potomac, Powcomonet, Powhatan, Poyektauk, Poykemkack, Pungoteque, Quackcohowaon, Quioucohanock, Quiyough, Rappahannock, Rickahake, Righkahauk, Ritanoe, Roscows, Secacawoni, Secobeck, Shamapa, Sockobeck, Tantucquask, Tauxenent, Teracosick, Utenstank, Uttamussac, Uttamussamacoma, Waconiask, Warrasqueoc, Weanoc, Wecuppom, Werawahon, Werowacomoco, Wicocomoco, Winsack.
Etnografija.
Sela Powhatana sastoj se od dugih kuća "yehakin" s nuklearnim obiteljima i svetišta, ograđena su palisadama. Tijekom proljetnih i ljetnih mjeseci žene i djeca većinu vremena provode u poljima gdje sade kukuruz, grah, tikve i suncokret. Ribolov je u proljeće također bio važan i ribu se lovilo kopljem, mrežama i ogradama postavljenih u vodi. Služili su se kanuima koji su bili napravljeni od čempresovog drveta i dugi oko 50 stopa (15 metara), i glavno su sredstvo za transport. Muškarci su u kasno proljeće i ljeto odlazili u šumu, u lov na jelene, purane i drugu manju divljač. Do hrane se dolazilo i sakupljanjem divljeg bilja, oraha, korijenja. Ratarsko oruđe je bilo od kostiju i drveta, a hrana se pripremala ili na 'roštiljima' (barbecues), ili se kuhala vani na vatri, u velikim glinenim loncima.
Povijest.
Powhatanska plemena možda 1498. prvi susreće Cabot, a 1570 utemeljena je španjolska jezuitska misija među njima, ali se nije dugo održala. Španjolci su potisnuli Powhatane na sjever, gdje ih 1607. susreću Englezi koji su te godine izgradili naselje Jamestown. Vođa Powhatana tada je bio Wahunsonacock, ili Powhatan, a glavno središte konfederacije bilo je selo Werowocomoco, na rijeci Pamunkey River. Pogalvica Powhatan imao je jurisdikciju nad oko 30 plemena i 200 sela, a bio je u dobrim odnosima s kapetanom John Smith kojega susreće 1608. i Johnom Rolfom. Pocahontas, njegova kćerka 1614. ili 1618. godine spašava glavu Johna Rolfa zahtijevajući da joj bude muž. Međutim 1618. godine umire poglavica Powhatan, a vlast preuzima Opechancanough, poglavica plemena Pamunkey koji premješta središnju vlast saveza u svoje pleme i 1622. organizira veliki napad na bijele koloniste, u kojem je pobijeno oko 350 naseljenika. Osveta Engleza bit će moguća tek početkom 1644., kada Opechancanough vodi zadnji napad na Engleze, uhvaćen je i ubijen u Jamestownu. Godine 1646. Powhatani gube mnoga svoja područja, a 1665 njihove poglavice imenovao je guverner Virginije. 
Godine 1675. pleme Conestoga (Susquehannock) otjerano je od Irokeza s rijeke Susquehanna, oni ulaze na područje Virginije i započinju s pljačkom, za koje su optužena plemena iz Virginije. Nathaniel Bacon poveo je nekoliko akcija protiv Indijanaca u kojima su brojni pobijeni, a mnoga sela popaljena. Posljednji Indijanci okupljeni su kod Richmonda gdje su se pripremili za obranu. U kolovozu 1676. njihova utvrda pada pod naletom Engleza, i tom prilikom stradava u pokolju mnogo žena i djece. Godine 1705. Powhatanima je preostalo tek 12 sela, od čega 8 na Istočnoj obali koji su se do 1831. dosta pomiješali s crncima. Neki su se od njih kasnije priključili Nanticokama. Godine 1935. popisane su tek njihove grupe Chickahominy, Mattaponi, Nansemond, Pamunkey, Potomac, Powhatan, Rappahannock, Upper Mattaponi, Werowocomoco i Wicocomoco.

</doc>
<doc id="61061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61061" title="Latinizam">
Latinizam

Latinizmi su posuđenice i usvojenice u hrvatskom jeziku koje potječu iz latinskog jezika.
Latinizam je skupni naziv za veliki broj djela na latinskome jeziku, koje su pisali hrvatski autori, hrvatski književnici i znanstvenici.
Latinizmi u hrvatskome jeziku.
Latinizama ima zaista mnogo, ne samo u hrvatskome jeziku, nego i u ostalim europskim jezicima. Latinizmi se zajedno s grecizmima nazivaju europeizmi ili internacionalizmi, jer su ti leksemi rašireni u brojnim jezicima.
Latinski se izričaj može osjetiti u riječima poput "dekoracija, estimacija, impotencija, kontemplacija, kompozicija, memorija, prohibicija..."' itd., a za njih imamo i odgovarajuće hrvatske zamjene.
No, česte su i usvojenice koje su se vrlo dobro prilagodile hrvatskome jeziku:
Latinski se jezik proširio na područje Hrvatske i Bosne i Hercegovine za vrijeme rimske okupacije, a učvršćenju latinskoga jezika pridonosi Katolička Crkva koja ga je prihvatila kao svoj crkveni i službeni jezik.
Uporaba latinskoga jezika na hrvatskim prostorima traje više stoljeća, sve do kraja 18. stoljeća. Mnogi spomenici i značajna književna djela očuvana su na latinskome jeziku, kao i veliki broj pravno-administrativnih spisa javnoga i privatnog karaktera (naredbe, darovnice, oporuke, ugovori, imenovanja, dopisivanja i slično).
U engleskom jeziku latinizmi su osobito česti npr. admit (ad -do + mittere, missus -poslati), commit (com -sa, zajedno + mittere, missus -poslati), emit (e, ex -iz + mittere, missus -poslati), omit (ob -prema, protiv + mittere, missus -poslati), permit (per -kroz + mittere, missus -poslati), promise (pro -naprijed + mittere, missus -poslati), transmit (trans -preko + mittere, missus -poslati).
Vanjske poveznice.
Etimološki rječnici:

</doc>
<doc id="61064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61064" title="Internet trol">
Internet trol



</doc>
<doc id="61067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61067" title="Trolovi">
Trolovi

Trolovi su stvorenja iz nordijske mitologije, divovski i nezgrapni stanovnici divljine. Načini na koje ih se prikazuje se razlikuju, ali obično su to stvorenja s velikim nosovima, dugim stopalima i dlakavim tijelima, neprijateljski raspoložena prema ljudima. U nekim pričama trolovi su noćna bića koja se izlaganjem sunčevoj svjetlosti pretvaraju u kamen.

</doc>
<doc id="61068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61068" title="Trol">
Trol



</doc>
<doc id="61070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61070" title="Državna cesta D517">
Državna cesta D517

D517 je državna cesta u Baranji i Slavoniji u smjeru istok-zapad pa sjever-jug. Vodi od državne ceste D7 (Beli Manastir), preko Petlovca, Baranjskog Petrovog Sela, Belišća i Valpova do Koške odn. državne ceste D2. Dugačka je 43,8 km.
U Belom Manastiru prolazi Ulicom kralja Petra Svačića, dijelom Trga slobode, Ulicom Imre Nagya. Cesta prolazi podvožnjakom ispod željezničke pruge Mađarboja - Beli Manastir - Osijek i nastavlja se Ulicom Bele Bartoka. U Petlovcu prolazi Ulicom Zvonka Brkića, dijelom Ulice Rade Končara i Ulicom Josipa Kraša, a u Baranjskom Petrovom Selu dijelom Kolodvorske (gdje se spaja s D211) i Glavnom ulicom. Sjeveroistočno od Belišća prelazi Dravu Mostom 107. brigade HV, a u Belišću se nastavlja Ulicom kralja Tomislava, Ulicom kardinala Stepinca i malim dijelom u Valpovu Ulicom Matije Gupca kojom se spaja s D34. Valpovačkom obilaznicom dijeli trasu s D34, od koje se odvaja južno od Valpova. Cesta prolazi južno od Marjančaca, a kroz Ivanovce Ulicom Petra Preradovića i Ulicom Ljudevita Gaja, kroz Zelčin Ulicom oslobođenja, kroz Harkanovce Ulicom Matije Gupca. U Koški prolazi Ulicom Josipa Kozarca i završava na Trgu dr. Franje Tuđmana gdje se spaja s državnom cestom D2.
Iako prolazi ravničarskim krajem, cesta ima nekoliko blagih (kod Širina, ispred Petlovca, kod Bolmanskog spomenika) i nekoliko oštrih zavoja (od 90 stupnjeva): na ulazu u Petlovac i na izlazu iz Petlovca, u B. P. Selu i na izlazu iz B. P. Sela. I blaži zavoji nastali su ublažavanjem dvostrukih oštrih zavoja početkom 70-ih godina 20. stoljeća kad je prvi put asfaltirana od Belog Manastira do B. P. Sela. Ti oštri zavoji nastali su kad je cesta građena jer je probijana rubovima tadašnjih njiva. Krajem 2005. i početkom 2006. godine temeljito je rekonstruirana, proširena i opremljena svom potrebnom signalizacijom.
Državna cesta D517 križa se s državnim cestama D7, D211 D34 i D2, županijskim cestama, Ž4293, Ž4034, Ž4041, Ž4040, Ž4033, Ž4050, Ž4051, Ž4059, Ž4052, Ž4060 i Ž4103 i lokalnim cestama L44007, L44030, L44026, L44027, L44029, L44052, L44023 i L44020.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="61071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61071" title="KPH">
KPH



</doc>
<doc id="61073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61073" title="Europski gospodarski i socijalni odbor">
Europski gospodarski i socijalni odbor

Europski gospodarski i socijalni odbor - EGSO (engleski "Economic and Social Committee"; francuski "Comité économique et social") savjetodavno je tijelo Europske unije sastavljeno od različitih gospodarskih i socijalnih interesnih skupina (poslodavaca, zaposlenika, ostalih organizacija civilnog društva), koje daju mišljenja drugim institucijama, najčešće u sklopu procesa donošenja novih propisa EU. Odbor je ustanovljen Ugovorom iz Rima 1957. s ciljem ujedinjenja različitih gospodarskih i socijalnih interesnih grupa u uspostavi Zajedničkog tržišta.
Odbor od pristupanja Hrvatske broji 350 člana, koji predstavljaju glas organizacija civilnog sektora država članica EU. Članove imenuje Vijeće EU na prijedlog vlada država članica. Članovi su u potpunosti neovisi od svojih vlada. Mandat članovima traje pet godina. U određenim pitanjima, Odbor surađuje s Odborom regija.
Europski parlament, Vijeće i Komisija imaju obvezu konzultirati EGSO o mnogim pitanjima. EGSO svoja mišljenja daje, međutim, ne samo oko tih obveznih savjetovanja, već i na vlastitu inicijativu, o bilo kojoj temi vezanoj za politiku EU za koju smatra da je to potrebno, ali i „istraživačka mišljenja“, kad Komisija, Parlament ili predsjedništvo Europske unije zatraže da EGSO razmotri i da prijedloge u područjima od naročitog značenja za organizirano civilno društvo.
EGSO ima šest sekcija koje su zadužene za pojedina područja te savjetodavnu komisiju:
1. ECO - Ekonomska i monetarna unija, gospodarska i društvena kohezija
2. INT - Jedinstveno tržište, proizvodnja i potrošnja
3. TEN - Promet, energija, infrastruktura te ekonomska i socijalna kohezija
4. REX - Vanjski odnosi
5. NAT - Poljoprivreda, ruralni razvoj i okoliš
6. SOC - Zapošljavanje, društvena pitanja i građanstvo
7. CCMI - Savjetodavna komisija za industrijske promjene
Hrvatska i EGSO
EGSO sudjeluje i u postupku proširenja EU osnivanjem zajedničkih savjetodavnih odbora (ZSO). Oni nadopunjuju institucionalni okvir EU koji se odnosi na svaki Sporazum o stabilizaciji i pridruživanju (SSP) potpisan i ratificiran između EU i zemlje kandidatkinje. Time se organizacijama civilnog društva iz EU i pojedine države omogućuje da prate put te zemlje prema EU nakon početka pregovora o pristupanju. To je platforma za dijalog predstavnika civilnog društva u svrhu rasprave o pitanjima od zajedničkog interesa.
Zajednički savjetodavni odbor EU-Hrvatska osnovan je 2007. godine, a zadnji 13. sastanak održan je 18. lipnja 2013., prije formalnog pristupanja Hrvatske EU.
Nakon pristupanja, Hrvatska ima devet članova u EGSO-u, po tri iz svake grupe (poslodavci, sindikati i ostale organizacije civilnog društva).
Hrvatski članovi Europskog gospodarskog i socijalnog odbora
Vlada Republike Hrvatske na svojoj 81. sjednici održanoj 21. ožujka 2013. godine, imenovala je sljedeće predstavnike u Europski gospodarski i socijalni odbor, a Vijeće EU ih je potvrdilo 1. srpnja 2013.:
"Skupina I. - Skupina poslodavaca"
- Davor Majetić, Hrvatska udruga poslodavaca (HUP)
- Dragica Martinović Džamonja, Hrvatska gospodarska komora (HGK)
- Violeta Jelić, Hrvatska obrtnička komora (HOK)
"Skupina II. - Skupina radnika"
- Marija Hanževački, Nezavisni hrvatski sindikati (NHS)
- Anica Milićević-Pezelj, Savez samostalnih sindikata Hrvatske (SSSH)
- Vilim Ribić, Matica hrvatskih sindikata (MHS)
"Skupina III. - Skupina Europa raznolikosti"
- Lidija Pavić-Rogošić, ODRAZ-Održivi razvoj zajednice / Hrvatska mreža za ruralni razvoj-HMRR
- Marina Škrabalo, GONG / Platforma 112
- Toni Vidan, Zelena akcija / Zeleni forum.
Komunikacijska grupa EGSO-a
EGSO posvećuje pažnju komunikaciji i suradnji s drugim relevantnim organizacijama, tijelima EU te civilnim društvom. Jedna potpredsjednica EGSO-a je zadužena za komunikaciju i vodi Grupu za komunikaciju koju čine zainteresirani članovi. U svakoj je zemlji jedan član dodatno zadužen za komunikaciju. Za Hrvatsku je tu ulogu, na prijedlog članova, preuzela Lidija Pavić-Rogošić.

</doc>
<doc id="61074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61074" title="Ekonomski i socijalni odbor">
Ekonomski i socijalni odbor



</doc>
<doc id="61076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61076" title="Slovna reforma Ljudevita Gaja">
Slovna reforma Ljudevita Gaja

O Ljudevitu Gaju.
Rođen je 8. srpnja 1809. u Krapini, a preminuo je 20. travnja 1872. u Zagrebu. Ljudevit Gaj, sljedbenik Kollarove ideje o slavenskoj uzajamnosti, poticatelj i organizator književnoga rada u predilirsko i ilirsko doba, jezični reformator, izrastao je u središnju osobu hrvatskoga narodnog preporoda 19. stoljeća. Ljudevit Gaj je francusko-njemačkog podrijetla, a otac mu je bio ljekarnik u Krapini, gdje je Gaj rođen 8. srpnja 1809. Umro je u Zagrebu 20. travnja 1872. Gimnaziju je učio u Varaždinu, Zagrebu i Karlovcu, a filozofiju u Beču i Grazu, te pravo u Pešti. Doktorirao je u Leipzigu. Njegova Kratka osnova horvatzko-slavenskoga pravopisanja, tiskana u Budimu 1830., hrvatskim i njemačkim usporedno, temelj je hrvatskoga književnog jezika. Gaj je pojednostavio pravopis, davši za svaki glas jedan znak. 
Izravni nasljedovatelj Pavla Rittera Vitezovića, u njegovoj je nomenklaturi izmijenio samo polazni član. Naime, ondje gdje je Vitezović vidio samo Hrvatsku, Gaj je stavio široki pojam Illyria Nagna. Među najvažnije od brojnih aktivnosti koje je poticao svakako ide tiskanje prvih hrvatskih narodnih novina: Novine horvatske, koje će potom postati Ilirskim narodnim novinama s nedjeljnim književnim prilogom Danica horvatska, slavonska i dalmatinska. Prvi broj Danice pojavio se 6. siječnja 1835., a prvi tekst objavljen novim Gajevim pravopisom, bila je Mihanovićeva Horvatska domovina, budnica koja će kasnije biti prihvaćena kao hrvatska himna. Tiskanje Danice pobudilo je u hrvatskoj javnosti opći ushit. Najvjerniji suradnici u Danici bili su Dragutin Rakovac, Ljudevit Vukotinović i braća Ivan i Antun Mažuranić. Gaj je potaknuo i osnivanje tiskare koja je počela djelovati 1838., iste godine kada je osnovana Ilirska čitaonica, koja je uskoro postala središnjom ustanovom kulturnog i političkog života. Godine 1840. Gaj je otišao u Rusiju da bi dobio novčanu pomoć za ostvarivanje svojih brojnih zamisli. Od Ruske akademije tom je prigodom dobio tisuću, a od slavenofila 15 tisuća rubalja. 
Godine 1842. osnovana je Matica ilirska sa zadaćom tiskanja djela stare hrvatske književnosti iz Dubrovnika i Dalmacije. Kada je godinu dana kasnije zabranjeno ilirsko ime, kako bi se - navodno - vratio mir među stranke, i sam je Gaj znatno izgubio na dotad nepomućenom ugledu. Želeći spriječiti propast Danice, sam ju je 1848. dokinuo. Pet godina kasnije, uhićen je pod optužbom o spremanju pobune. Iako je oslobođen optužbe, bio je to zapravo njegov kraj. Život je završio u potpunoj bijedi. Pokopan je na Jurjevskom groblju u Zagrebu, a kasnije su njegove kosti prenesene u Ilirsku arkadu na Mirogoju.
Slovna reforma- Kratka osnova hrvatsko-Slavenskoga pravopisa.
U Hrvatskoj povijesti i kulturi nema tako malene ni tako skromne knjige s tako dubokim i tako dalekosežnim posljedicama kao što je Gajeva Kratka osnova horvatsko - slavenskoga pravopisaňa, poleg mudroǏubneh, narodneh i prigospodarneh temeǏov i zrokov. Knjižica je na hrvatskokajkavskom i njemačkom jeziku izašla u Budimu 1830. godine i označava početak narodnog preporodnog gibanja u Hrvatskoj u prvoj polovici 19. stoljeća.
Pravopis je konvencija, dogovor stručnjaka o pisanju, tj. o upotrebi pisanih znakova, slova. U Hrvata su prijedlozi pravopisnih normi, a zatim i pravopisi, imali iznimno društveno i političko značenje jer su stjecanjem povijesnih prilika vrlo snažno utjecali na prevladavanje pokrajinskih podvojenosti. Tako je i s Gajevom Kratkom osnovom.
Ljudevit Gaj napisao je Kratku osnovu kada mu je bila 21 godina. Ta je knjižica plod njegovih razmišljanja o društvenoj i političkoj sudbini i položaju hrvatskoga naroda u okviru zajednice slavenskih naroda, a zatim i o načinu kako da se njegov narod u tjesnacu nepovoljne povijesne tradicije tj. rascjepkanosti trojednog kraljevstva Hrvatske, Slavonije i Dalmacije ne samo kulturno, nego i politički ujedini misao mu je već i tada lebdjela i nad širim južnoslavenskim prostranstvima. Gaj je poznavao tradiciju hrvatske tiskane knjige: znao je za neustavnost pravopisne prakse, znao je i autore koji su pokušali unijeti reda u latiničku grafiju u svojim knjigama. Osobito je velik utjecaj na njegovo poimanje pravopisa i povijesnog položaja imao Andrije Jambrešić, čiji se Lexicon Latinum (1742) još u Gajevo doba upotrebljavao kao školska knjiga. Ništa manjeg značenja nisu bila ni razmišljanja Pavla Rittera Vitezovića. Planovima o pravopisu Gaj je bio zabavljen 1828. i osobito 1829. kada se u Zagrebu družio s Poljakom Andrijom Kucharskim. Jedinstvo pravopisa tada mu se činilo važnijom i zamašitijom potrebom nego jedinstvo jezika. U ostalom, kao i Vitezović, mislio je da se jedinstvenim pravopisom dolazi do jedinstvena jezika. 
Pravopisna osnova kakvu je Gaj predložio 1830. trebala je hrvatsku književnost objediniti i približiti ju ostalim slavenskim narodima, osobito onima koji pišu latinicom. Nejedinstvenost pravopisne prakse u hrvatskoj književnosti pokušali su već ranije prevladati Šime Budinić (1583.), Bartol Kašić (1604.), Rajmund Đamanjić (1639.), Pavao Ritter Vitezović (prije 1702.), Andrija Jambrešić (1732.), Lovro Bračuljević (1730.), a zatim pravopisna komisija imenovana od Josip II. (potkraj 18.st.) i pravopisna komisija za uređenje pravopisa u Dalmaciji.
Prije nego što je predložio svoj pravopis Gaj je morao duboko razmišljati o jeziku, osobito kada je usvojio načelo da svaki glas mora biti bilježen jednim znakom. Poticajna mu je u tom pogledu bila češka pravopisna tradicija s dijakritičkim znakovljem, te je taj uzrok u Kratkoj osnovi na sistematičan i dosljedan način proveo kao nitko prije njega predloživši čvrst i jednoznačan sustav. Palatalnost («žumboreči i šumeči glasi») označena je kvačicom kao diskriminantom: nasuprot temeljnim grafemima: c, d, g, l, n, s, z stoje c, d, g, l, n, s, z. 
Gaj se pravopisom kakav predlaže u Kratkoj osnovi htio približiti svim Slavenima ( «brati naši slavenski» ), ali još mu je veća želja i nada se «bližni brati naši Šlavonci, Dalmatinci, Štajerci, Kranjici i Korušci…vu ovem …prikladnem pravopisanu z' nami …zjedinili budu». Zaista – tu se Gaj nije prevario. I Hrvati ( tj. «Horvati, Šlavonci i Dalmatinci») i Slovenci (tj. «Štajerci, Kranjci i Korušci») prihvatili su Gajev pravopis, samo ne onaj iz Kratke osnove, nego onaj koji je Gaj, kojem je taktičnost bila prirodan dar, a od dosljednosti općenito nije patio) predložio 1835. u Daniczi Horvatzkoj, Slavonzkoj y Dalmatinzkoj, koju je ispočetka tiskao starim pravopisom. Umjesto jedinstvenog i sustavnog znakovlja iz Kratke osnove on u 10., 11., i 12., broju Danicze predlaže uz – č, ž, š dvoslovne palatale; tj (za ć), gj, dj ( za đ), lj, nj. Od 1838. umjesto crtice na j pisat će se točka. Znak za glas ć preuzeo je iz poljske tradicije. Tako je uglavnom ostalo do danas. Koliko je novi pravopis funkcionalan, Gaj je pokazao upravo u broju u kojem starim pravopisom predlaže novi, ali zato novim pravopisom tiska Mihanovićevu Horvatsku domovinu koja će kasnije postati hrvatskom himnom, i Kačićevu Pếsmu Radovana i Milovana. Spojivši tako novim pravopisom suvremeno mu stvaralaštvo i tradiciju, Mihanovića i Kačića, Gaj je zacrtao put kojim će krenuti Danicza, koja od 29. broja dalje i ime piše novim pravopisom Danica, a s godinom 1836. mijenjat će joj ime: časopis se zove «Danica ilirska», a deviza pod kojom se uređuje značajna je za politički trenutak : Narod bez narodnosti jest tếlo bez kosti. 
Istina, Ljudevit Gaj je odstupio od zacrtanih pravopisnih rješenja u Kratkoj osnovi, a napustio je jednoznačan i jedinstven sustav zato što su politički i društveni ciljevi za koje se Danica ilirska bili važniji od filoloških razloga. Ipak malena i skromna Kratka osnova horvatsko-slavenskoga pravopisana stoji na početku književnog i društvenog preporoda u prvoj polovini 19. st.

</doc>
<doc id="61077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61077" title="Kladovo">
Kladovo

Gradić Kladovo (preko 15 000 stanovnika) središte je istoimene općine (32 000) koja pripada Borskom okrugu u Republici Srbiji. Kladovo je u ranijim stoljećima bio utvrđeni grad, čiji se ostaci nalaze neposredno prije ulaska u suvremeni grad idući Đerdapskom magistralom u pravcu Donjeg Milanovca prema Kladovu. Kladovo je u doba SFRJ posjedovalo veliko brodogradilište, koje je od uvođenja sankcija SB Ujedinjenih naroda stagniralo. U Kladovu se nalazi i upravna zgrada hidrosistema "Đerdap", jedan od najboljih u tom dijelu Srbije. Telefonski pozivni broj za Kladovo je 019, a poštanski broj (od 1974. do 2015.) 19320, automobilska oznaka "BO" (Bor).

</doc>
<doc id="61079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61079" title="Upitnik">
Upitnik

Upitnik ( ? ) razgodak kojim se označava upitnost, odnosno pitanje.
Povijest.
Vjeruje se da mu oblik dolazi od latinske riječi "quaestion" = pitanje, koja se kratila u Qo. "Q" se pisao iznad maloga slova "o" te se s vremenom to pretvorilo u današnji simbol. 
Druga pak teorija tvrdi da je u 9. st. krivulja oponašala intonaciju pitanja.
Uporaba u jeziku.
Rečenice.
Upitnik označava upitne rečenice, pitanja koje se može sastojati od jedne riječi ili više njih:
Upitnik dolazi i kod retoričkih pitanja koja ne traže odgovor:
Ako nekoliko upitnih rečenica slijedi jedna iza druge, a čine smislenu cjelinu, upitnik se može staviti samo iza posljednje, a ostale se odjeljuju zarezom ili povezuju veznicima:
Ako se pita samo jednim dijelom rečenice, upitnik se stavlja iza te riječi ili dijela, a dalje se nastavlja malim slovom:
Upitnik ne dolazi iza neupravnih pitanja:
Ako upitna rečenica završava vokativom, ostavlja se upitnik i ne dodaje uskličnik:
Naslovi.
Upitnik u naslovima ne dolazi ako rečenica nagoviješta objašnjenje, a ne pitanje:
Ako je ipak težište na pitanju, upitnik se stavlja:
Ostalo.
Upitnik može stajati kao znak šutnje u razgovoru:
Ako je neki podatak nepotvrđen ili nesiguran, može se upitnik staviti unutar zagrada da bi se označila ta nepouzdanost:
Upitnik i uskličnik.
Ako se nekim pitanjem ujedno žele izraziti i jače emocije, ushit, oduševljenje, čuđenje itd., iza upitnika može se staviti i uskličnik:

</doc>
<doc id="61080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61080" title="Apsida">
Apsida

Apsida (grč. "hapsis"; lat. "absis" »spoj, svod, prigradnja«), polukružni je završetak antičke bazilike u kojemu je sjedio predsjednik suda sa svojim prisjednicima. Od IV. stoljeća taj arhitektonski oblik preuzima i kršćanska bazilika i u tomu je dijelu smještena biskupova katedra, a njoj sa svake strane subselia za zbor svećenika. U kasnijim razdobljima poprima drukčije oblike (mnogokut, kvadrat, segment), a i drukčije uloge (od XI. stoljeća u njoj se smješta oltar i sarkofag s moćima).

</doc>
<doc id="61084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61084" title="Farmakologija">
Farmakologija

Farmakologija znanost je u kojoj se proučavaju porijekla, fizičke i kemijske osobine, sastavi i djelovanje lijekova, sudbina u organizmu i eliminacija, kao i njihova terapijska uporaba. Obuhvaća farmakodinamiku i farmakokinetiku.

</doc>
<doc id="61085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61085" title="Sarkofag">
Sarkofag

Sarkofag (lat. "sarcophagus"; grč. "sarkophágos"; "lithos" "kamen koji jede, troši meso; kameni lijes"; grčki "sarx" = meso, "phagein" = jesti) je nadgrobni spomenik u obliku sanduka od kamena, osobito mramora, kovine, pečene gline ili drva, redovito oslikan ili urešen reljefima u koji se polaže drveni lijes. U uporabi je od III. tisućljeća prije Krista u starom Egiptu, gdje je korišten kao spremište za mumiju.
Poklopac mu je ili ravan, ili u obliku krova na dvije vode s "rogovima" na uglovima. Stranice su mu gotovo redovito bogato ukrašene figuralnim prikazima portreta pokojnika i scena iz njegova života, ili pak mitološkim scenama. Od antike upotrebu sarkofaga preuzelo je i kršćanstvo, ali mu mijenja ikonografski sadržaj reljefne dekoracije. Isprva središnje mjesto zauzima križ, a kasnije biblijske scene koje simboliziraju ili neposredno govore o uskrsnuću i zagrobnom životu.
Značajni sarkofazi su:

</doc>
<doc id="61086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61086" title="Gastroenterologija">
Gastroenterologija

Gastroenterologija je znanost koja se bavi bolestima probavnoga trakta.
Disciplina je interne medicine. Naziv joj potiče od grčkih riječi "gastros" (želudac), "enteron" (crijeva) i "logos" (znanost). Bavi se proučavanjem bolesti probavnoga sustava i to kako bolesti jednjaka, želuca, tankoga crijeva, debeloga crijeva, tako i bolesti bilijarnog sustava, gušteračea i potrbušnice.
Prvi zapisi koji govore o poznavanju gastroenteroloških bolesti datiraju još iz doba drevnog Egipta.
Najvažniji simptomi su: disfagija, odinofagija, melena, haematochesis, bol u abdomenu, nagon na povraćanje te septični sindromi izazvani različitim bakterijskim infekcijama.

</doc>
<doc id="61087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61087" title="Sanctus">
Sanctus

Sanctus (lat. "sanctus" »posvećen, svet«; "sancire" »učiniti nepovredivim, posvetiti«) je svečana pohvalna pjesma koju pjeva zbor (nekada "schola cantorum") na misi pošto svećenik otpjeva predslovlje, a temelji se na Izaijinom viđenju serafina kako pjevaju u čast Bogu (Izaija 6,2—6), te ponavlja trostruko »Svet, Svet, Svet« i nastavlja: »Gospodin Bog, Sabaot. Puna su nebesa i zemlja tvoje slave.«
Drugi dio ove pohvalne pjesme preuzet je iz evanđeoskih izvještaja o Isusovu mesijanskom ulasku u Jeruzalem, kad su mu klicali mušući palminim granama. Tako ovaj drugi dio glasi: »Hosana u visini! Blagoslovljen koji dolazi u ime Gospodnje! Hosana u visini!«
Po završenom himnu započinje središinji dio euharistijske molitve u kojem svećenik ponavlja Isusove riječi ustanovljenja Euharistije.
"Sanctus" predstavlja jedan od nepromijenjivih dijelova mise, a u skladbama čini cjelinu s dijelovima "Kyrie", "Gloria" i "Agnus Dei". U gregorijanskom pjevanju tome valja pridodati i završni "Ite missa est".
Prema zbirci Liber pontificalis, za vrijeme svog pontifikata, papa Siksto I. donio je odluku da nakon predslovlja u misi, svećenik mora zajedno s narodom recitirati Sanctus.

</doc>
<doc id="61088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61088" title="Sanktoral">
Sanktoral

Sanktoral (lat. "sanctorale" »svojstveno svecima, što pripada svecima«; prema lat. "sanctus" »svet«). je dio misala i brevijara koji sadrži misne obrasce i službe za blagdane pojedinih svetaca i mučenika kroz liturgijsku godinu. Katkada se taj dio naziva i "De sanctis".
U misalu spada među promjenjive dijelove mise, a sadrži uvodnu antifonu, zbornu molitvu, darovnu molitvu, pričesnu pjesmu i popričesnu molitvu.
Kroz povijest je Rimokatolička Crkva izdala više zbirki Sanktorala, koje omogućuju proučavanje povijesnog razvoja rimske liturgije.

</doc>
<doc id="61089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61089" title="Pulmologija">
Pulmologija

Pulmologija, u medicini je specijalnost koja se bavi bolestima dišnog sustava. Liječnik specijalist pulmologije naziva se pulmolog. 

</doc>
<doc id="61090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61090" title="Žutica">
Žutica

Žutica označava žućkasto obojenje tkiva, a obuhvaća žutilo kože, bjeloočnica i dubokih tkiva. Najčešće je uzrok žutice velika količina slobodnog ili konjugiranog bilirubina u izvanstaničnim tekućinama. Normalna koncentracija bilirubina u plazmi, koji je isključivo u slobodnom obliku, iznosi prosječno 9 mikromola po litri. No, u nekim patološkim stanjima koncentracija bilirubina može se povećati čak na 700 μmol/l.
Uzroci.
Najčešći su uzroci žutice pojačano razaranje eritrocita i naglo otpuštanje bilirubina u krv te opstrukcija žučnih vodova ili oštećenje jetrenih stanica, tako da se ni normalne količine bilirubina ne mogu izlučivati u probavni trakt. Te dvije vrste žutice nazivamo hemolitička žutica, odnosno opstrukciona žutica. 
Hemolitička žutica nastaje zbog hemolize eritrocita. Pri hemolitičkoj žutici sekrecijska funkcija jetre nije narušena, ali eritrociti se razgrađuju tako brzo da jetrene stanice jednostavno ne mogu izlučivati bilirubin onom brzinom kojom se on stvara. Zato se znatno poveća plazmatska koncentracija slobodnog bilirubina.
Opstrukcijska žutica nastaje zbog začepljenja žučnih vodova ili zbog bolesti jetre (npr. Mirizzijev sindrom). Pri opstrukcijskoj žutici, uzrokovanoj bilo začepljenjem žučnih vodova, bilo oštećenjem jetrenih stanica, stvaranje bilirubina je normalno, ali stvoreni bilirubin ne može iz krvi dospjeti u crijeva. Slobodni bilirubin i dalje ulazi u jetrene stanice gdje se na uobičajeni način konjugira. Taj konjugirani bilirubin vraća se u krv, vjerojatno zato što pucaju prepunjeni žučni kanalići, pa se žuč ulijeva izravno u limfu koja napušta jetru. Zbog toga je glavnina bilirubina u plazmi u konjugiranom, a ne u slobodnom obliku.
Eritrociti koji su proživjeli svoj vijek, koji traje prosječno 120 dana, postaju previše krhki da bi mogli opstati u krvožilnom sustavu. Njihova membrana puca, a oslobođeni hemoglobin fagocitiraju tkivni makrofagi (nazvani još i retikuloendotelni sustav) posvuda u tijelu. U njima se hemoglobin najprije razgradi na "globin i hem", a zatim se hemov prsten otvara, dajući:
Slobodni bilirubin ili alfa-bilirubin je bilirubin u krvi kojeg su izlučile stanice retikuloendotelnog sustava i on se u krvi čvrsto veže s albuminom koji ga tako prenosi do jetre. Slobodni bilirubin upija se tijekom nekoliko sati kroz membrane jetrenih stanica. Pri ulasku u jetrenu stanicu, oslobađa se iz spoja s albuminom i ubrzo nakon toga konjugira. Oko 80% bilirubina konjugira se s glukuronskom kiselinom dajući bilirubin-glukuronid, oko 10% spaja se sa sulfatom u bilirubin-sulfat, a preostalih 10% s raznim drugim tvarima. Ako se konjugira samo s jednom molekulom neke tvari nastaje monokonjugirani bilirubin ili beta-bilirubin, a ako se konjugira s dvije molekule nastaje dikonjugirani bilirubin ili gama-bilirubin.

</doc>
<doc id="61092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61092" title="Aut">
Aut

Aut u nogometu je metoda vraćanja lopte u igru.
Dodjeljivanje auta.
Aut se dodjeljuje protivnicima od momčadi čiji je igrač zadnji dirao loptu, a ona je prešla aut-liniju cijelim svojim obujmom, bilo po zraku ili po površini.
Procedura izvođenja.
Aut se izvodi s mjesta na kojemu je lopta izašla izvan igre. Protivnički igrači moraju biti barem dva metra od mjesta izvođenja auta, i to dok lopta ne uđe u teren.
U trenutku vraćanja lopte u igru, igrač koji izvodi aut mora:
Lopta postaje aktivna čim prijeđe aut-liniju, bez obzira je li pala na površinu ili je još u zraku.
Golovi se, po pravilima, ne mogu zabiti izravno iz auta. Zaleđe se ne može dosuditi nakon izvođenja auta.
Kazne.
Ako protivnici ne poštuju propisani razmak od dva metra prije izvođenja auta, ili na bilo koji drugi način nepošteno ometaju izvođača, dodjeljuje se prekršaj i žuti karton.
Ako igrač koji izvodi aut pogriješi, tj. ne poštuje proceduru, aut se dodjeljuje protivničkoj momčadi. 
Igrač koji izvodi aut ne smije dirati loptu sve dok je njegov suigrač ili protivnik ne dodirne. Ako igrač koji aut izvodi dodirne loptu dva puta, dodjeljuje se indirekt za protivničku momčad, i to na mjestu gdje je lopta dodirnuta drugi put. No, ako je igrač istu loptu dodirnuo drugi put zaredom, i to rukom, u izglednoj prilici za protivnika, tada se može dodijeliti jedanaesterac ako je lopta drugi put dodirnuta u šesnaestercu, a igrač se može kazniti crvenim kartonom.

</doc>
<doc id="61093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61093" title="Jezik (časopis)">
Jezik (časopis)

Jezik je časopis za kulturu hrvatskoga književnog jezika koji izlazi od 1952. godine.
Jezik nekoć.
Izlazi od 1952. godine, izdavač mu je Hrvatsko filološko društvo, izlazi redovito. Nije izlazio samo jednu godinu, 1960. – 1961., u vrijeme kada se pripremao novosadski pravopis. Isprika zbog neizlaženja bila je, kako je to izrekao tadašnji urednik Ljudevit Jonke, "zbog velike zauzetosti urednika radom na Pravopisu". Međutim, to je bila samo isprika jer je pravi razlog ležao u tom da je Jezik, časopis za kulturu hrvatskoga jezika, trebao postati časopis za kulturu hrvatskoga ili srpskoga jezika - što je bilo u skladu sa zaključcima Novosadskoga dogovora, ali Jezikovo uredništvo nije bilo spremno za takvu promjenu.
Jezik danas.
Danas je Jezik najugledniji hrvatski jezikoslovni časopis, ide u red časopisa s međunarodnom recenzijom i radovi objavljeni u Jeziku po vrsnoći pripadaju A1 radovima. Svoj ugled Jezik duguje visokoj znanstvenoj razini, a opet je zbog jednostavnoga načina pisanja pristupačan širem čitateljskom krugu i besprijekorom hrvatskom jezičnom usmjerenju. Ogroman je prinos i dugogodišnjega urednika, Stjepana Babića čijim je nastojanjima Jezik dosegnuo razinu i ugled koji ima i danas.
Jezik je najdugovječniji hrvatski jezikoslovni časopis, ima najbrojnije čitateljstvo (trenutačno 2 000 pretplatnika; najviše ih je bilo 4 500, a najmanje 1 200), redovito izlazi u pet brojeva godišnje. Svaki se broj sastoji od 40 stranica, što je 200 stranica jezikoslovih radova o suvremenom hrvatskom književnom jeziku godišnje. Jezik ima redovite rubrike: znanstvene i stručne radove, "Pitanja i odgovori" (gdje se odgovara na pitanja čitatelja, a odgovori su jezični savjeti), "Osvrti" (prikazi jezikoslovnih knjiga, reakcije na jezična zbivanja, prikazi jezikoslovnih skupova i sl.), "Obljetnice" (kraći tekstovi o jezikoslovnim obljetnicama - o rođenju ili smrti kojega jezikoslovca; obljetnici važnoga jezikoslovnoga djela ili kakvoga događaja važnoga za hrvatski jezik), "Vijesti" (kraće zabilješke o novostima i zbivanjima u jezikoslovnom svijetu).
Urednici i suradnici.
Jezik je do sada promijenio tri urednika - prvi je bio Ljudevit Jonke (1952. – 1970.), drugi je Stjepan Babić (1970. – 2005.), treća je urednica, Sanda Ham od 2005. do danas (stanje u siječnju 2009.). U Jezikovu su uredništvu bili najugledniji hrvatski jezikoslovci: Josip Hamm, Mate Hraste, Božidar Finka, Milan Moguš, Radoslav Katičić, Ivo Škarić, Antun Šojat, Mile Mamić, Marko Samardžija, u Uredničkom vijeću: Josip Lisac, Stjepan Vukušić, Zvonimir Junković.
Osim navedenih jezikoslovaca, u Jeziku su surađivali skoro svi hrvatski sljedeći jezikoslovci: Stjepko Težak, Dalibor Brozović, August Kovačec, Vladimir Vratović, Ivo Pranjković, Vladimir Anić, Ivan Zoričić, Marija Znika, Mirko Peti, Dubravka Sesar, Branka Tafra, Sanja Vulić, Milica Mihaljević, Lana Hudeček, Vlasta Rišner, Ljiljana Kolenić, Nataša Bašić, Alemko Gluhak, Mario Grčević, Dubravka Smajić; Leopold Auburger, Stefan Rittgsser, Vinko Grubišić, Jim Hlavač... &lt;br&gt;
Ratimira Kalmetu pridonio je člancima sa zemljopisnim nazivljem. Surađivao je i Kuzma Moskatelo i drugi.
Od 1952. godine do danas, na Jezikovim se stranicama našlo više od 250 suradnika.

</doc>
<doc id="61094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61094" title="Wječnik">
Wječnik

Wječnik ili Wiki-rječnik (sastavljen od dviju riječi "wiki" i "rječnik") višejezični je internetski baziran projekt koji stvara rječnik slobodnog sadržaja dostupan na više od 150 jezika.
Wikirječnik.
Za razliku od standardnih rječnika, wječnik se piše u suradnji volontera upotrebljavajući wiki programe i dopuštajući mijenjanje članaka gotovo svakomu s pristupom internetu. Kao i njegov sestrinski projekt Wikipediju, Wiktionary vodi Wikimedija. Zato što Wiktionary nije ograničen uvjetima tiskanog prostora, većina njegovih jezičnih izdanja nudi definicije i prijevode riječi s mnogih jezika, a neka izdanja nude dodatne informacije koje se tipično nalaze u rječnicima i leksikonima. Dodatno, engleski wikirječnik uključuje Wikisaurus, kategoriju koja služi kao rječnik, uključujući popis uličnih riječi (slang) i jednostavni engleski Wiktionary, kompiliran koristeći osnovni engleski podskup engleskoga jezika. 
Povijest i razvoj.
Wiktionary je stavljen na internet 12. prosinca 2002. slijedeći prijedlog Daniela Alstona. Dana 29. ožujka 2004. bili su inicirani prvi ne engleski wikirječnici na francuskome i poljskome. Od tada su započeli i rječnici na brojnim drugim jezicima. Rječnik je bio udomaćen na privremenoj URL adresi (wiktionary.wikipedia.org) do 1. svibnja 2004. kada je prebačen na aktualni puni URL. Od studenog 2006, wikirječnik ima preko 1,5 milijuna prijava preko njegovih 171 jezičnih izdanja. Najveći među jezičnim izdanjima je engleski wikirječnik, s više od 400.000 prijava. Bio je nadmašen početkom 2006. od francuskog wikirječnika, da bi ponovno zadobio vodeću poziciju u rujnu 2006. Osmo izdanje jezičnog wikirječnika sada sadržava svaki preko 100.000 unosa. Usprkos velikom broju prijava na wikirječnik, većina unosa i puno definicija na projektu najvećeg jezičnog izdanja su napravljeni računalnim programima koji su našli kreativan način da generiraju prijave od automatski uvezenih tisuću prijava od prije objavljenih rječnika. Sedam od osamnaest računalnih programa registriranih na engleskom
wikirječniku kreiraju 163.000 tamošnjih promjena. Samo 259 prijava ostaje (svaki sadrži puno definicija) na wikirječniku od originalnog uvoza od razvojnih programera iz javnih izvora; većina ovih uvoza podijeljeni su na tisuću odgovarajućih prijava ručno. Isključujući ovih 163.000 prijava, engleski wikirječnik bi imao oko 137.000 prijava, uključujući izraze jedinstvene za neengleske jezike, čineći ga manjim od većine jednojezičnih tiskanih rječnika. Oksfordski engleski rječnik ima 615.000 natuknica, dok Merriam-Websters Internacionalni rječnik engleskog jezika, neskraćeno ima 475.000 prijava (s mnogim dodatno ugrađenim natuknicama). Trebalo bi biti naznačeno da sada postoji detaljnija statistika koja jasnije razlikuje autentičnu prijavu od manje važnih prijava.
Wikirječnici.
Engleski wikirječnik ne oslanja se doduše na računalni program onoliko koliko se neka manja izdanja oslanjaju. Francuski i Vijetnamski wikirječnici, naprimjer, uvezli su velike dijelove sa slobodnog projekta vijetnamskog rječnika, koji omogućava besplatni sadržaj dvojezičnih rječnika na i s vijetnamskog. Ove uvozne prijave dopunjavaju virtualno sve što vijetnamsko izdanje nudi. Poput engleskog izdanja, francuski wikirječnik je uveo otprilike 20.000 prijava u Unihan bazu podataka kineskog, japanskog i koreanskog značenja. Francuski wikirječnik je brzo rastao u 2006. zahvaljujući velikom udjelu računalnih programa kopirajući mnoge ulaze od starih, slobodno licenciranih rječnika, kao što je osmo izdanje rječnika de l'Académie française (1935., oko 35.000 riječi) i koristeći računalne programe za dodavanje riječi od drugih izdanja rječnika s francuskim prijevodima. Rusko izdanje raste s gotovo 80.000 prijava kao LX računalni program koji nadodaje predložene prijave (s natuknicama ali bez definicija) za engleske i njemačke riječi. 
Dana 31. svibnja 2010. hrvatska inačica Wječnika dostigla je 10.000 članaka.
Logo wikirječnika.
Većina wikirječnika trenutačno koristi tekstualni logo dizajniran od Briana Vibbera, koji je MediaWiki programer. Usprkos učestalim diskusijama o izmjenjivanju ili zamijeni loga, natjecanje u četiri faze održano na Wikimedia Meta-Wiki od rujna do listopada 2006. nije se pokazalo toliko sudjelovanje iz Wiktionary zajednice kao što su se neki članovi nadali. Od lipnja 2007. francusko, vijetnamsko, tursko, arapsko, talijansko, švedsko, koreansko, nizozemsko, litvansko, iransko, sicilijansko i obično englesko izdanje prebacili su se na izabrani logo s natjecanja ; preostala izdanja upotrebljavaju ili tekstualni logo ili kao u slučaju Galicijskog rječnika, logo koji opisuje rječnik kako nosi Galicijski grb.
Hrvatska inačica Wikirječnika - "Wjêčnik", uz definicije i prijevode ponekad nudi: sklonidbe (ovisno o vrsti riječi), izgovor (uz mogućnost slušanja snimke izgovora izvornog govornika), sinonime i antonime, primjere, srodne riječi, sintagmu, frazeologiju te etimologiju riječi uz napomene autora.
Sadržaj tekstova objavljenih na Wiki-rječniku pokriven je GNU/GPL licencijom, a od lipnja 2009. dodatno s Creative Commons "CC-BY-SA 3.0 Unported" (Imenovanje-Dijeli pod istim uvjetima 3.0).

</doc>
<doc id="61095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61095" title="Sandale">
Sandale

Sandale /lat. "sandalia"; od grč "sandalion", izvorno »obuća [lidijskog boga] Sandala«; ostali izrazi: campagi, caligae »čizmice«/. Vrsta otvorene obuće koja se od veoma starih vremena nosila širom svijeta, i proizvedena od raznog prirodnog materijala, obično kože, drveta i raznih biljnih vlakana. Poznate su još u Mezopotamiji 1600-1200 pr. Kr., nadalje u Egiptu, Rimu, starim američkim civilizacijama, a danas su uobičajena svakodnevna obuća meksičkih Indijanaca, gdje su poznate kao huarache. 
Sandale su i svečana obuća biskupa kod pontifikalne mise. Posebna obuća pape i njegovih đakona ("campagi") spominje se u VI. stoljeću, a preuzeta je od rimskih senatora. U IX. stoljeću spominju se sandalia, koje nose svi klerici. To su isprva otvorene, a od XI—XIII. stoljeća zatvorene cipele raznovrsna oblika. Od XIV. stoljeća posebne cipele u liturgijskim činima postale su privilegij biskupa, a nazivaju se caligae. Izrađuju se od svile i kožnog potplata, a iste su boje kao i ostalo liturgijsko ruho tog dana.

</doc>
<doc id="61098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61098" title="Escorial">
Escorial



</doc>
<doc id="61102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61102" title="Ministarstvo obrane Republike Hrvatske">
Ministarstvo obrane Republike Hrvatske

Ministarstvo obrane Republike Hrvatske , središnje je tijelo državne uprave Republike Hrvatske zaduženo za poslove obrane. 
Ministarstvo obrane obavlja poslove koji se odnose na: 
Unutarnje ustrojstvo.
Ministarstvo obrane ima sljedeće ustrojstvene jedinice:
U okviru Ministarstva ustrojen je i Glavni stožer Oružanih snaga Republike Hrvatske kao združeno tijelo Oružanih snaga nadležno za zapovijedanje, pripremu i uporabu Oružanih snaga Republike Hrvatske.
Vojna sigurnosno-obavještajna agencija je ustrojstvena jedinica Ministarstva za planiranje i provođenje potpore Ministarstvu i Oružanim snagama Republike Hrvatske za izvršenje zadaća obrane opstojnosti, suvereniteta, neovisnosti i teritorijalne cjelovitosti Republike Hrvatske.
Na čelu ministarstva je ministar obrane, a po potrebi mogu ga mijenjati zamjenik/ca ministra i pomoćnici ministra, sukladno njegovoj Odluci.
Ministar obrane.
Ministar obrane je državni dužnosnik i član Vlade Republike Hrvatske, zadužen za resor obrane. Ministar obrane je čelnik Ministarstva obrane. 
Ministar obrane, osim što kao čelnik tijela državne uprave ima određene upravne ovlasti, nalazi se i u lancu zapovijedanja Oružanim snaga RH. Zapovijedanje Oružanim snagama u miru, vrhovni zapovjednik ostvaruje preko ministra obrane u skladu s Ustavom i zakonom. Ministar obrane odgovara vrhovnom zapovjedniku za provedbu zapovijedi i izvješćuje ga o provedbi. Ako ministar obrane ne provodi zapovjedi vrhovnog zapovjednika, tada vrhovni zapovjenik izdaje zapovjedi izravno načelniku Glavnog stožera OSRH, te pismeno izvješćuje Vladu i Hrvatski sabor te nakon konzultacije s predsjednikom Vlade predlaže utvrđivanje odgovornosti ministra obrane. Ako Hrvatski sabor ne utvrdi odgovornost ministra obrane, vrhovni zapovjednik ostvaruje zapovijedanje Oružanim snagama preko ministra obrane. U vrijeme rata, vrhovni zapovjednik izdaje zapovjedi izravno načelniku Glavnog stožera OSRH, dok ministra obrane izvješćuje o izdanim zapovijedima.
Za obavljanje poslova iz djelokruga MORH-a ministar obrane donosi odluke, naredbe, naloge, smjernice, upute i propise.
Trenutno dužnost ministra obrane obnaša Mario Banožić.
Dosadašnji ministri obrane.
Popis dosadašnjih ministara obrane Republike Hrvatske:

</doc>
<doc id="61103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61103" title="Filogenetsko stablo">
Filogenetsko stablo

Filogenetsko stablo pokazuje evolucijske odnose između raznih vrsta ili drugih dijelova za koje se pretpostavlja da imaju zajedničke pretke. Time je filogenetsko stablo ustvari oblik kladograma. Svako grananje od predaka označava na stablu najbližeg zajedničkog pretka. Dužine grana označavaju procijenjeno vrijeme kroz koje su se grupe životinja odvojeno razvijale, ili broj mutacija koje su se u tom vremenu dogodile. Svako čvorište na filogenetskom stablu smatra se "taksonomskom zajednicom", pri čemu se unutrašnja čvoričta smatraju "hipotetičkom taksonomskom zajednicom", ako se odgovarajuće vrste ne mogu promatrati.
Izvori podataka i njihovo interpretiranje.
Filogenetska stabla danas se grade uglavnom na analizi segmenata gena pojedinih vrsta. Pri tome se izračunavaju dužine pojedinih segmenata istog gena (ili eventualno istih gena) određene vrste i koriste se sličnosti i razlike za izgradnju stabla. Vrste čiji su segmenti slični, vjerojatno se na stablu nalaze bliže od onih, kod kojih se iste sekvence jako razlikuju. Kako kompleksnost izračuna takvih stabala s brojem segmenata eksponencijalno raste, za generiranje stabala koristi se heuristika. U standardne metode molekularno filogenetičke konstrukcije stabla spada više matematičko-statističkih metoda.
Cilj izrade filogenetskog stabla je što detaljnije objašnjenje evolucije. Danas je poznato, da se geni nisu razvijali ravnomjerno. Neki geni koji se danas nalaze kod čovjeka, imaju zajedničkog pretka samo s čimpanzama, dok se neki drugi pojavljuju kod svih sisavaca, i tome slično. 
Zbog toga se može dogoditi, da filogenetske analize različitih gena iste vrste rezultiraju različitim filogenetskim stablima od kojih je svako korektno. Kako bi se utvrdio razvojni slijed kao i grananja u evoluciji pojedinih vrsta, neophodno je ispitivanje različitih područja (segmenata) gena. Osim toga, u interpretaciji treba uzeti u obzir kako rezultate klasične filogeneze tako i morfološka obilježja.
Kritike.
"vidi i"

</doc>
<doc id="61106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61106" title="Evolucija Pokémona">
Evolucija Pokémona

U Pokémon svijetu, evolucija je iznenadna promjena oblika Pokémona, obično popraćena povećanjem njegovih statistika. Evolucija se može odviti na više načina, ali najčešće se događa kada Pokémon skupi određenu količinu iskustva. Pokémon evolucija ne može se usporediti s Darwinovom evolucijom; više nalikuje na metamorfozu.
Razvojni stadiji.
Svi Pokémoni mogu biti jedan od četiri razvojna stadija (iako zasada ne postoji nijedan Pokémon čiji evolucijski lanac sadrži sva četiri stadija) – Beba Pokémon, Elementarni Pokémon, Pokémon 1. Stupnja i Pokémon 2. Stupnja. Elementarni Pokémon obično je prvi u evolucijskom lancu, ali neki se Pokémoni razvijaju iz Pokémon Beba. Mnogi od tih Elementarnih Pokémona mogu evoluirati iznad elementarne razine i takav se Pokémon naziva Pokémon 1. Stupnja. Kada Pokémoni 1. Stupnja evoluiraju, novi oblik se naziva Pokémon 2. Stupnja. Pokémon Bebe kote se od dva starija člana svog evolucijskog lanca (npr. Pichu se koti iz Poké-jajeta kojeg se dobije od ženke Pikachua ili Raichua).
U svijetu Pokémona, može biti više Pokémona 1. i 2. Stupnja u evolucijskom lancu, ali nikada nije postojao Pokémon 3. Stupnja.
Pokémoni poput Eeveeja, Slowpokea, Tyroguea, Wurmplea, Clamperla i Burmyija imaju razgranate evolucijske lance: mogu se razviti u jednog od dva, tri ili sedam mogućih oblika. 
Oblici Pokémon evolucija.
Evolucija se u Pokémonu može odviti zbog nekoliko različitih razloga, tri najčešće vrste evolucija jesu stjecanjem iskustva (evolucija izazvana kroz stjecanje odgovarajuće količine iskustva), evolucija kamenjem (evolucija izazvana kroz primjenu Evolucijskog kamenja) i evolucija razmjenom (evolucija koja se odvije kada je Pokémon razmijenjen na drugu Pokémon igru).
Evolucija kroz stjecanje iskustva.
Najčešće, Pokémoni evoluiraju kada steknu određenu količinu iskustva. Kao i mnogobrojne PC igre, snaga Pokémona mjeri se po njegovoj razini, koja se kreće od 1 do 100. Pokémon koji se razvija na ovaj način evoluirat će kad dostigne određenu razinu. Npr. Bulbasaur se razvija u Ivysaura na 16. razini, a Ivysaur se zatim razvija u Venusaura na 32. razini. Ovom metodom evolucije, razvijeni stadiji uče nove tehnike sporije od nižih stadija. Npr. Bulbasaur nauči svoju završnu tehniku "Sunčeve zrake" ("Solar Beam") na 48. razini, Ivysaur je nauči na 54. razini, dok je Venusaur nauči na 65. razini. Doduše, evolucija ove vrste može otvoriti novu paletu napada koje Pokémon može naučiti, ili sposobnost da nauči neke tehnike kroz različite Tehničke ("TM") ili Skrivene ("HM") Uređaje. Npr. nakon puštanja "Pokémon Yellow" u prodaju, jedini Pokémon u Charmanderovom evolucijskom lancu koji je mogao naučiti "Letenje" ("Fly") bio je Charizard.
Isto tako, kada se Pokémonu da "Rijetki slatkiš" ("Rare Candy"), njegova će se razina podignuti za jednu više, osim kada je Pokémon na 100. razini, najvišoj mogućoj razini.
Evolucija kroz sreću.
Evolucija koja se temelji na Sreći varijacija je evolucije kroz stjecanje iskustva, a prvi je put uvedena u "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal". Počevši od tog vremena, igre su pratile skrivenu statistiku Sreće Pokémona koja je ovisila o nekoliko faktora, kao što je broj bitaka u kojem je Pokémon bio onesviješten ili koliko je puta hranjen s proizvodima koji mu poboljšavaju statistike. Ako je statistika Sreće dovedena do maksimuma, Pokémon će se razviti čim prijeđe na višu razinu. Obično su to Bebe Pokémoni, kao što su Pichu, Cleffa, Igglybuff i Togepi, koji se razvijaju na ovaj način, i dvije nove evolucije Eeveea, Mračni tip Umbreon (u večernjim satima), i Psihički tip Espeon (u jutarnjim satima, ili tijekom dana), dolaze u ovoj metodi evolucije. Ipak, ove evolucije Eeveea ne mogu se steći u "Pokémon FireRed" i "LeafGreen" jer nema nikakvog sistema u igri koji prati vrijeme. Neki stariji Pokémoni kao što su Chansey i Golbat, dobili su svoje evolucije kroz ovu metodu, razvijajući se u Blissey i Crobata.
U igrama "Pokémon Diamond" i "Pearl", Riolu će se u Lucaria razviti samo kroz sreću tijekom dana. Chingling se u Chimecha razvija kada dostigne visok prag sreće, ali tijekom noći.
Evolucija kamenjem.
Druga najčešća evolucija; uz evoluciju kroz stjecanje iskustva, jest evolucija kamenjem. Ovdje spadaju Vatreni kamen, Vodeni kamen, Gromoviti kamen, Lisnati kamen, Mjesečev kamen, Sunčani kamen, Kamen zore, Sjajni kamen, Kamen sumraka i Ovalni kamen. Kada se jedan od njih upotrijebi na kompatibilnom Pokémonu, Kamen odmah izaziva evoluciju. Promjene uzrokovane evolucijom koristeći neki od Kamena izaziva drastičnije promjene nego ona izazvana stjecanjem iskustva. Često će novi, razvijeni Pokémon početi učiti sasvim nove tehnike nakon evolucije od onih koje bi naučio u svom prijašnjem obliku; zapravo, neki Pokémoni prestaju učiti nove tehnike nakon evolucije Kamenjem. Evolucija Kamenjem uvijek pretvara Pokémona u njegov posljednji stupanj evolucijskog lanca. 
Postoji i mogućnost višestrukih evolucijskih prijelaza koristeći Pokémon Kamenje, a to se možda najviše da primijetiti kod Pokémona Eeveea. Prilično skroman Normalni Pokémon, Eevee ima pet mogućih evolucija, od kojih se tri izazivaju Vodenim (Vaporeon), Gromovitim (Jolteon) i/ili Vatrenim (Flareon) kamenom. Ostale dvije evolucije zahtijevaju kombinaciju pravog vremena i Sreće (Espeon danju, Umbreon navečer), dok Leafeon i Glaceon zahtijevaju posebna mjesta u "Sinnohu". Još jedan Pokémon koji ima razdijeljene evolucije jest Gloom, koji se može razviti s Lisnatim (Vileplume) ili Sunčanim (Bellossom) kamenom. Dva Pokémona određenog spola razvijaju se putem Kamena zore: mužjak Kirlie u Galladea i ženka Snorunta u Froslass.
Evolucija kroz razmjenu.
Treća najčešća evolucija naziva se evolucija kroz Razmjenu. Ove se evolucije izazivaju kada se Pokémon razmijeni između dva igrača putem kabelske, infracrvene ili internetske veze. Nema nikakve mane kao prethodne dvije evolucije; čak štoviše, Pokémoni koji evoluiraju ovom metodom u svom novom obliku rastu i uče nove tehnike brže od ostalih Pokémona. 
Četiri su Pokémona koja se razvijaju istog trenutka nakon razmjene: Kadabra se razvija u Alakazama, Machoke u Machampa, Graveler u Golema, te Haunter u Gengara.
Mala promjena u ovoj evoluciji uvedena je s dolaskom "Pokémon Gold" i "Silver" videoigara. U ovoj varijanti, razmijenjeni će se Pokémon razviti samo ako drži određeni predmet. Onix i Scyther pri razmjeni moraju držati "Metalni Ogrtač" ("Metal Coat") kako bi se razvili u Steelixa i Scizora. Poliwhirl i Slowpoke razvit će se u Politoeda i Slowkinga samo kada pri razmjeni drže Kraljev kamen. U "Pokémon Ruby" i "Sapphire", Pokémon Clamperl ima dvije metode evolucije, a ovise o tome drži li "Dubokomorski zub" ("Deepseatooth") ili "Dubokomorsku ljusku" ("Deepseascale").
Trenutačno, postoji samo jedan Pokémon koji se dvaput razvija kroz razmjenu: Porygon, nakon što je razmijenjen dok drži "Nadogradnju" ("Up-Grade") postaje Porygon2, a Porygon2 razmijenjen dok drži "Nejasni disk" ("Dubious Disc") postaje Porygon-Z.
Evolucija kroz privrženost.
Šesta generacija igara je uvela koncept privrženosti ("affection") koji je različit od sreće iz druge generacije. Podizanjem privrženosti kroz mini igru "Pokemon-Amie", Pokemon može brže skupljati iskustvo, lakše izbjegavati napade ili preživjeti ih kada bi se inače onesvijestio. Međutim, Eevee se preko ove mehanike može razviti u svoj osmi mogući razvojni oblik: Sylveona. To je Pokemon Vilinskog tipa, a da bi Eevee postao Sylveon, mora doseći bar drugi stupanj privrženosti treneru/ici (2 simbola srca od 5), te mora znati bar jednu vilinsku tehniku. Najčešće će to biti Slatke Oči (Baby-doll Eyes).
Neobične evolucije.
Jedan Pokémon u "Ruby" i "Sapphire" igri razvija se u skladu s dodatnom statistikom koja se inače upotrebljava samo u Pokémon Izložbama – statistika Ljepote. Taj je Pokémon Feebas, koji se razvija u Milotica kada mu je statistika Ljepote dovedena do maksimuma i prijeđe na višu razinu. Ovu je evoluciju nemoguće izazvati u "Pokémon FireRed" i "LeafGreen" jer statistika Ljepote nije dio ovih verzija.
Još je jedan neobičan primjer evolucije Nincadin evolucijski lanac. Kada se Nincada razvije u Ninjaska, igrač će dobiti još jednu Nincadinu evoluciju, Shedinju, pod uvjetom da nema više od pet Pokémona u svom timu jer će Shedinja zauzeti šesto mjesto. Također, igrač mora imati barem jednu praznu Poke-loptu.
U "Pokémon Ruby" i "Sapphire", Wurmple se razvija u Silcoona ili Cascoona. Postoje mnoge teorije u kojim se nude razna objašnjenja kako se on razvija, uključujući i evolucije danju i noću, evolucije uvjetovane spolom ili statistikama, pa čak i one koje se temelje na njegovoj Naravi, ali zapravo je uvjetovano skrivenom vrijednošću koja je izabrana kada se Wurmplea sretne u divljini.
Tyrogue ima tri moguća evolucijska pravca, ovisno o omjeru njegovih "Attack" i "Defense" statistika kada dostigne 20 razinu. Ako je "Defense" statistika viša od "Attack" statistike, razvija se u Hitmonchana; ako je "Attack" statistika veća, razvija se u Hitmonleea; a ako su mu "Attack" i "Defense" statistike jednake, razvija se u Hitmontopa, kojega je vjerojatno najteže steći, jer Tyrogueova Narav može onemogućiti jednak rast njegovih "Attack" i "Defense" statistika. Igrači koji žele Hitmontopa Tyrogueu daju "Proteine" ("Protein"), koji se koristi ako mu je "Attack" prenizak, pa ga žele povećati. Ako mu je "Defense" prenizak, onda mu se daje "Željezo" ("Iron").
Možda najneobičniju metodu evolucije ima Pokemon Inkay iz 6. generacije- igara "Pokemon X i Y". Da bi ga razvio u Malamara, igrač treba okrenuti konzolu 3DS naopako kada Inkay dosegne bar razinu 30 u borbi. Konzola prepoznaje svoj položaj putem ugrađenih žiroskopskih senzora. Evolucija je simbolička, jer nakon evolucije, položaj dijelova tijela Malamara je obrnut u odnosu na Inkayev.

</doc>
<doc id="61107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61107" title="Eevee">
Eevee

Etimologija imena.
Ime "Eevee" skraćenica je od riječi "evolucija", u kojoj se ovaj Pokémon posebno specijalizirao, jer ima sposobnost da se razvije u sedam različitih vrsta Pokémona. Eevee se u početku trebao zvati "Eon", što je zapravo sufiks svih evolucija Eeveeja (Vaporeon, Jolteon, Flareon, Espeon, Umbreon, Leafeon, Glaceon).
U videoigrama.
Samo je jedan Eevee dostupan u "Pokémon Red", "Blue", "Yellow", "FireRed" i "LeafGreen". Igrač mora posjetiti Celadon Palaču u gradu Celadonu, ući kroz stražnji ulaz, i popeti se do vrha. Poké-lopta koja sadrži napuštenog Eeveeja stajat će na stolu, a igraču je dopušteno da je uzme.
U "Pokémon Yellow" igri, igraču treba biti dodijeljen Eevee od Prof. Oaka na početku igre. Ipak, igračev suparnik odluči uzeti Eeveeja prije igrača. Zbog toga, igrač dobije Pikachua kao zamjenu. Protivnikov Eevee jedan je od rijetkih Eeveeja kojeg posjeduje neki trener u igri, izuzev samog igrača. Protivnik će razviti Eeveea u jednu od tri moguće evolucije, ovisno o ishodu prve dvije borbe s igračem u gradu Palletu, i kasnije, na zapadu grada Viridiana.
U "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal", Bill daje igraču napuštenog Eeveeja kojeg je našao kada se vraćao kući u grad Goldenrod. Eeveeja se isto može dobiti u razmjenu za 6666 žetona u Game Corneru u gradu Celadonu u "Gold" i "Silver" verzijama. 
Eeveea se ne može naći u "Pokémon Ruby, Sapphire, Emerald" i "Pokémon Colosseum". Doduše, u "Pokémon XD: Gale of Darkness", igrač započinje igru s Eeveejem, kojega kasnije može razviti u bilo koju od pet mogućih evolucija koristeći elementarno Kamenje ili novootkrivenu "Sunčanu" ("Sun Shard") ili "Mjesečevu krhotinu" ("Moon Shard"). Razvoj s ova dva predmeta dozvoljen je samo u ovoj igri, dok se Eevee, u drugim igrama, razvija u Espeona i Umbreona već navedenim putem (kombinacijom Sreće i vremena). Doduše, u ovoj igri nije moguće Eeveeja razviti u njegove nove oblike, Leafeona i Glaceona, koji su uvedeni u četvrtoj generaciji.
Statistike Eeveeja prosječne su za Elementarnog Pokémona, ali bi ga se trebalo razviti da bi se iskoristio njegov maksimalni potencijal. Eevee je isto tako jedini Pokémon iz prve generacije koji izgubi svoj prvotni tip (Normalni) kada evoluira.
Eevee je jedan od šesnaest "startera" u "Pokémon Mystery Dungeon" videoigrama.
U animiranoj seriji.
Prvo pojavljivanje Eeveeja u Pokémon animiranoj seriji bilo je u 40. epizodi. U ovoj epizodi, Ash i društvo nailazi na obitelj od četvero braće, od kojih svi imaju (ili su imali) Eeveeja. Troje od četvero braće razvili su svoje Eeveeje u Flareona, Jolteona i Vaporeona, i nagovaraju najmlađeg brata Mikeyja da i on razvije svog Eeveeja. Ono što ne primjećuju jest to da on ne želi razviti svog Eeveeja jer ga voli ovakvog kakav jest. Doduše, kada Tim Raketa ukrade sve Pokémone, Mikey dokaže svojoj braći da njegov Eevee ne treba evoluirati jer sam pobijedi Tim Raketa kada Pokémoni njegove braće nisu uspjeli.
U epizodi 118, Ashov dugogodišnji protivnik Gary Oak koristi svog Eeveeja u borbi protiv Ashova Pikachua. Brock primjećuje kako Eevee ima bistre oči i sjajno krzno, što pokazuje da je na visokoj razini iskustva. Eevee je na posljetku onesvijestio Pikachua, koristeći "Rušenje" ("Take Down"). Tracey je isto primijetio da bi se Eevee ubrzo trebao razviti u Pokémona 1. stupnja, što se i dogodilo netom prije epizode 173, u kojoj Ash i njegovo društvo ponovo sreću Garyja i otkrivaju da se Eevee razvio u Umbreona.
U epizodi 185, obitelj od petoro sestara iz grada Ecruteaka (kao i Braća Eevee iz epizode 40) trenerice su različitih evolucija Eeveeja, uključujući Vaporeona, Jolteona, Flareona i Umbreona. Najmlađa sestra, Sakura, ima još nerazvijenog Eeveeja. Ovi Pokémoni pobjeđuju Tim Raketa kada ih oni napadnu zbog očitog razloga: da bi ih ukrali. Sestre se ponovo pojavljuju u epizodi 228, a Sakurin Eevee otada je evoluirao u Espeona te Tim Raketa ponovo pokuša ukrasti njihove Pokémone. Uspiju ukrasti sve Pokémone osim Sakurina Espeona, koji kasnije pobijedi Tim Raketa uz pomoć Asha i društva da bi spasio Pokémone koji pripadaju sestrama njegove trenerice. 
U epizodi 434, Mayino Poké-jaje izlegne se u Eeveeja, čiji potpisni napad postane "Mračna loptica" ("Shadow Ball"). May koristi Eeveeja u Pokémon Izložbi (natjecanja gdje se Pokémone ocjenjuje na temelju njihove privlačnosti) te dobije vrpcu (nagrada na Pokémon Izložbama), nakon što pobijedi Brockova Marshtompa u epizodi 444. U epizodi DP075, May se javi Ashu, i obavijesti ga kako se njezin Eevee razvio u Glaceona, Ledenu evoluciju Eeveeja. U finalu Wallace Kupa, May je koristila Glaceona protiv Dawn, ali izgubila.

</doc>
<doc id="61110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61110" title="Vaporeon">
Vaporeon

Etimologija imena.
Vaporeonovo im dolazi od engleske riječi "vapor", što znači magla. Sufiks "–eon" na kraju njegova imena zajednički je za sve Pokémone koji se razvijaju iz Eeveeja. 
Njegovo japansko ime, "Shawāzu", vjerojatno dolazi od engleske riječi "rain showers", što bi doslovno označavalo kišu. 
U videoigrama.
Vaporeon se ne može uhvatiti u divljini u nijednoj Pokémon igri. Da bi ga se dobilo, igrač mora upotrijebiti Vodeni kamen na Eeveeju. Zbog toga, Vaporeonova dostupnost u igrama direktno ovisi o dostupnosti Eeveeja.
Vaporeonov visok "Special Attack" čini ga idealnim za napade Vodenog tipa, a njegov visok "HP" daje mu neobično veliku količinu izdržljivosti, što mu dopušta da preživi Električne napade na koje je inače slab. Ove ga vrline čine jako popularnim među trenerima koji traže Vodeni tip Pokémona za svoj tim. Isto tako, jedan je od nekoliko Pokémona koji može naučiti "Oklop kiseline" ("Acid Armor"), koji značajno povisuje njegov "Defense" status.
U animiranoj seriji.
Prvo pojavljivanje Vaporeona u Pokémon animiranoj seriji bilo je u 40. epizodi. U ovoj epizodi, Ash i društvo nailazi na obitelj od četvero braće, od kojih svi imaju (ili su imali) Eeveeja. Troje od četvero braće razvili su svoje Eeveeje u Flareona, Jolteona i Vaporeona, i nagovaraju najmlađeg brata Mikeyja da i on razvije svog Eeveeja. Ono što ne primjećuju jest to da on ne želi razviti svog Eeveeja jer ga voli ovakvog kakav jest. Doduše, kada Tim Raketa ukrade sve Pokémone, Mikey dokaže svojoj braći da njegov Eevee ne treba evoluirati jer sam pobijedi Tim Raketa kada Pokémoni njegove braće nisu uspjeli.
U epizodi 56, Ash i njegovi prijatelji sudjeluju na Ispitu za Pristup u Pokémon ligi, dio čega je borba s Pokémonima koji se biraju nasumice (trener ne smije koristiti svoje Pokémone). Ash na kraju koristi Meowtha u borbi protiv Vaporeona, i izgubi. (Za kaznu, Ash biva izgreban od Meowtha Tima Raketa, zbog tako lošeg tretiranja jednog Meowtha)
U epizodi 185, obitelj od petoro sestara iz grada Ecruteaka (kao i Braća Eevee iz epizode 40) trenerice su različitih evolucija Eeveeja, uključujući Vaporeona, Jolteona, Flareona i Umbreona. Vaporeon pomaže u borbi protiv Tima Raketa i kasnije se bori protiv Mistyjina Poliwhirla i pobjeđuje. Sestre se ponovo pojavljuju u epizodi 228 te Tim Raketa ponovo pokuša ukrasti njihove Pokémone, no bivaju spašeni od Asha i Sakurina Espeona.
Vaporeon se također pojavljuje u "Pokémon: The First Movie" kao jedan od Pokémona koje Mewtwo otme i klonira.

</doc>
<doc id="61112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61112" title="Proskineza">
Proskineza

Proskineza je drevni iranski običaj naklona pred cara ili kralja u kojoj se podanik naklanja pred vladarom.
Proskinezu je sudeći prema reljefima iz Perzepolisa uveo perzijski vladar Darije Veliki.

</doc>
<doc id="61113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61113" title="Jolteon">
Jolteon

Etimologija imena.
Jolteonovo ime dolazi od engleske riječi "jolt", što označava brzu kretnju koju većina bića dožive kada ih protrese struja. Sufiks "–eon" zajednički je za sve evolucije Eeveeja. 
Njegovo japansko ime, "Sandāsu", odnosi se na grmljavinu, zvuk koji prati munju. 
U videoigrama.
Jolteon se ne može uhvatiti u divljini ni u jednoj Pokémon igri. Da bi ga se dobilo, igrač mora upotrijebiti Gromoviti kamen na Eeveeju. Zbog toga, Jolteonova dostupnost u igrama izravno ovisi o dostupnosti Eeveeja.
Jolteon ima nevjerojatno visoku "Speed" statistiku, što ga čini četvrtim najbržim Pokémonom, izjednačen s Aerodactylom, Mewtwoom i Crobatom. Njegove "Special Attack" i "Special Defense" statistike također su prilično visoke. Jedan je od najčešće upotrebljavanih Električnih Pokémona u videoigrama.
U animiranoj seriji.
Prvo pojavljivanje Jolteona u Pokémon animiranoj seriji bilo je u 40. epizodi. U ovoj epizodi, Ash i društvo nailazi na obitelj od četvero braće, od kojih svi imaju (ili su imali) Eeveeja. Troje od četvero braće razvili su svoje Eeveeje u Flareona, Jolteona i Vaporeona, i nagovaraju najmlađeg brata Mikeyja da i on razvije svog Eeveeja. Ono što ne primjećuju jest to da on ne želi razviti svog Eeveeja jer ga voli ovakvog kakav jest. Doduše, kada Tim Raketa ukrade sve Pokémone, Mikey dokaže svojoj braći da njegov Eevee ne treba evoluirati jer sam pobijedi Tim Raketa kada Pokémoni njegove braće nisu uspjeli.
U epizodi 56, Ash i njegovi prijatelji sudjeluju na Ispitu za Pristup u Pokémon ligi, dio čega je borba s Pokémonima koji se biraju nasumice (trener ne smije koristiti svoje Pokémone).
Ash na kraju koristi Arboka protiv Jolteona. Arbokov napad "Omatanja" ("Wrap") biva zaustavljen Jolteonovim bodljikavim krznom, i Pokémon-zmija biva onesviještena s Jolteonovim "Gromom" ("Thunder").
Rančer, koji koristi Magnemite kako bi mu skupljali elektricitet iz oluja u epizodi 103, ima Jolteona kojega koristi kao ovčarskog psa za Magnemite.
U epizodi 185, obitelj od petoro sestara iz grada Ecruteaka (kao i Braća Eevee iz epizode 40) trenerice su različitih evolucija Eeveeja, uključujući Vaporeona, Jolteona, Flareona i Umbreona. Jolteon pomaže u borbi protiv Tima Raketa, a kasnije se bori protiv Ashova Pikachua i izgubi. Sestre se ponovo pojavljuju u epizodi 228 te Tim Raketa ponovo pokuša ukrasti njihove Pokémone, no bivaju spašeni od Asha i Sakurina Espeona.
Jolteon je imao još nekoliko manjih pojavljivanja u seriji te jedno kraće pojavljivanje u drugom Pokémon filmu.

</doc>
<doc id="61121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61121" title="Conan barbarin (1982.)">
Conan barbarin (1982.)

Conan barbarin (eng. "Conan the Barbarian") američki je fantastični pustolovni film Johna Miliusa iz 1982. godine, koji govori o odrastanju Conana Cimmerijanca u mističnom svijetu mačeva i čarobnjaštva. Film, koji je približna adaptacija istoimenog stripa Roberta E. Howarda, režirao je John Milius. "Conan" je proslavio Arnolda Schwarzeneggera i postao poprilično uspješan, polučivši nastavak.
Radnja.
Brončano doba. Dječak Conan biva svjedokom ubojstva svojih roditelja jedne zime od tajnovitog Thulsa Dooma koji je sa svojom vojskom napao njegovo selo kako bi našao čelik. Conan biva prodan u roblje i poslan da vrti kolo jednog ogromnog kotača. Godine prolaze i dok su svi ostali robovi umrli, Conan je ostao jedini živ i odrastao u snažnog čovjeka. Tada biva kupljen i zaposlen kao gladijator, ali mu vlasnik pokloni slobodu. Po prvi put on se mora osloniti na svoje instinkte kako bi opstao te upozna i sprijatelji se s nomadom Subotaijom i plavokosom Valerijom. U jednom gradu naiđe na hram u kojemu se štuje kult zmija, a na čijem je čelu upravo – Thulsa Doom. Trio opljačka hram i biva odveden u dvor kralja Osrica koji im da hrpu zlatnika i dragulja samo da mu nađu kćerku koja se okrenula kultu zmija. Na njihovo čuđenje Osric im odgovori; „Dođe vrijeme, lopove, kada dragulji prestanu sjati, kada zlato izgubi svoju draž i kada dvorska soba postane zatvor, a sve što je ostalo je očeva ljubav za svoje dijete“. Na njihovom putu Conan se zaljubi u Valeriju, no ona pogiba. Ipak, konačno nađe hram u kojem Thulsa Doom vodi svoj kult. Kada ga je konačno sreo, Doom mu je odgovorio; „Moje dijete, došao si k meni moj sine. Jer tko je tvoj otac ako to nisam ja? Ja sam izvor iz kojeg ti tečeš. Kada ja nestanem, ti nikada nisi ni bio. Što bi tvoj svijet bio bez mene?“ Od toga se Conan zamislio, ali je ipak uzeo mač i ubio Dooma. Kada su to vidjeli njegovi sljedbenici, svi su se razišli, osim jedne djevojke – Osriceve kćeri. 
Kritike.
Kritike oko "Conana" su bile podvojene; za neke je film bio pravi pustolovni ep po uzoru na klasik "Nibelunzi (1924)" te su ga neki čak i proglasili najboljim filmom 1980-ih, dok su ga drugi odbacili kao jednostavan šund. Tako je nezadovoljni "Vincent Canby" pokudio film: "Conan je ekstremno duga, često nekoherentana, površno postavljena fantazija smiještena u prethistorijsku prošlost", kao i "Ken Hanke" koji je napisao: "Film je previše dosadan da bi bio barem i nenamjerno smiješan". S druge strane, "Dragan Antulov" je hvalio film: "Neproporcionalnost između popularnih i kritički priznatih filmova nije nešto što bi trebalo iznenaditi bilo kakvog gledatelja. No s druge strane, stvari katkada postaju pomalo osobne. U mojem slučaju, bio sam iznenađen sa niskom reputacijom jednog filma kojega ja smatram jednim od mojih najdražih remek-djela sedme umjetnosti. "Conan" Johna Miliusa je, po mojem skromnom mišljenju, jedan od 10 najboljih filmova ikada snimljenih. Ipak, kada ga spomenem prosječnim kritičarima, oni pokažu ili ignorantnost ili nezanimanje... Kako je vrijeme prolazilo, moj ukus za filmove se razvio dovoljno da mogu razlikovati komercijalni šund od prave umjetnosti, ali moja naklonost za "Conana" je ostala ista. Konačno, počeo sam razvijati svoju vlastitu teoriju o Miliusovom remek-djelu koja se može jednostavno sažeti sa - pojavio se u krivo vrijeme... Film je epska priča gdje su priča i likovi važniji od vizualnog stila ili nekih drugih atrakcija".

</doc>
<doc id="61123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61123" title="Aco Stojkov">
Aco Stojkov

 
Aco Stojkov (Strumica, 29. travnja 1983.), makedonski nogometaš. Igra na poziciji napadača. Za makedonsku nogometnu reprezentaciju je odigrao preko 40 utakmica.

</doc>
<doc id="61124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61124" title="Stereoskopija">
Stereoskopija

Stereoskopija je slika koja prikazuje neki prostor u tri dimenzije, odnosno stvara iluziju dubine. Svaka se stereoskopija sastoji od dvije vrlo slične dvodimenzionalne slike i na neki način lijevo oko vidi jednu sliku, a desno drugu. Postupak je otkrio Sir Charles Wheatstone 1938. godine. 
Princip rada.
Svako oko prima dvodimenzionalnu sliku. Zbog razmaka među očima, slike se malo razlikuju, pa mozak može odrediti koji su predmeti bliže, a koji dalje, tako da se, kad gledamo koristeći oba oka, u mozgu stvara trodimenzionalna slika prostora koji gledamo. Naslikana, nacrtana ili fotografirana slika je dvodimenzionalna, i mi na njoj ne možemo vidjeti dubinu. Većinom razaznajemo udaljenost raznih predmeta koristeći iskustvo (relativna veličina objekata, prekrivanje jednog predmeta drugim, linearna perspektiva... (vidi perceptivne varke)), ali ne vidimo trodimenzionalnu sliku. Ona se može postići samo binokularnim gledanjem (postizanjem različitih slika na mrežnicama lijevog i desnog oka). Postoji više načina na koji se to može postići.
Vrste stereoskopijâ.
Metoda ukriženih očiju.
Najjednostavniji način izrade stereoskopije. Dvije se slike/fotografije postave jedna kraj druge, i to "naopako" (slika koju treba vidjeti lijevo oko se postavi desno od one koju treba vidjeti desno oko). Gledatelj treba ukrižiti oči (odnosno gledati u neku točku između očiju i stereoskopije), tako da mu se dvije slike spoje u jednu (zapravo će vidjeti ukupno tri slike, ali one dvije sa strane se zanemaruju). Srednju sliku gledatelj će vidjeti trodimenzionalno, kao da gleda u pravi prikaz toga prostora.
Korištenjem trodimenzionalnih naočala.
Dvije se slike stave "jedna preko druge", s tim da se razlike između njih prikazuju različitim bojama. Posebnim naočalama koje na lijevo oko filtriraju samo crveni dio spektra, a na desno plavi i zeleni gleda se takva slika i svako oko dobiva drugačiju sliku. Točan postupak je taj da se u slici za desno oko makne crveni dio RGB kompozita (Photoshop: "Image--&gt;Adjustments--&gt;Channel Mixer"; "Output Channel" = "Red", pod "Source Channels" vrijednost "Red" = 0), a u slici za lijevo oko maknu zeleni i plavi dijelovi RGB kompozita (u Photoshopu isto, samo "Output Channel" i vrijednost pod "Source Channels" moraju biti "Green", odnosno "Blue"). Nakon toga, slike se poklope (u Photoshopu režim preklapanja za gornji "layer" staviti na "Screen").
Ova se metoda svojevremeno koristila u filmskoj umjetnosti - film se snimao istovremeno koristeći dvije kamere (s malim pomakom) a projicirao se na filmsko platno istovremeno koristeći dva projektora s filterima koji su davali efekt istovjetan onome iznad. Svi su gledatelji dobivali jeftine 3D naočale.
Autostereogrami.
Na prvi pogled autostereogrami izgledaju kao neki čudni uzorak. Zapravo to i jesu! Neki se uzorak (eng. "pattern") stalno ponavlja uzduž i poprijeko cijele slike, s tim da je na nekim mjestima izmijenjen. Pravilnim se gledanjem može postići da taj uzorak izgleda manje ili više ispupčeno. Ova je vrsta stereoskopije postala popularna dolaskom računala, jer ono omogućava relativno jednostavan postupak izrade autostereograma (vidi Vanjske poveznice).
Postoje dvije vrste autostereograma koje zahtijevaju dvije vrste gledanja istih. Prvi je način već opisan (vidi Metoda ukriženih očiju), ali se rjeđe koristi. Drugi je način upravo suprotan: oči moraju biti raširenije nego što jesu kad gledamo normalno. Najlakši je način potpuno se približiti slici i gledati iza nje, "kroz" nju, pa polako odmicati sliku od sebe. Kad bi se takav autostereogram gledao prvom metodom, on bi izgledao ulegnuto, a ne ispupčeno. 
Problem kod autostereograma je u tome što oni ne prikazuju boje kakve jesu i zapravo ne izgledaju nimalo realistično. Za njihovu izradu osim računalnog programa potrebna je i slika predmeta koji se prikazuje u tonovima sive boje, i to tako da je crna boja na najudaljenijim mjestima, a bijela na najbližim. Potreban je i uzorak, koji je dostupan u većini programa. S lijeve strane je crno-bijela slika morskog psa, a s desne ista ta slika prikazana u stereoskopiji, autostereogramom.
Posebni zasloni.
Nedavno su znanstvenici uspjeli napraviti LCD zaslon koji je sposoban prikazivati sliku trodimenzionalno. Loša je strana, osim cijene, to što korisnik mora gledati s točno određenog mjesta u odnosu na monitor (40-ak cm udaljen, ravno ispred monitora).
Vanjske poveznice.
Program za izradu autostereograma 

</doc>
<doc id="61125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61125" title="Srđan Radonjić">
Srđan Radonjić

 
Srđan Radonjić (Podgorica, 8. svibnja 1981.), crnogorski umirovljeni nogometaš.

</doc>
<doc id="61126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61126" title="Nenad Mirosavljević">
Nenad Mirosavljević

 
Nenad Mirosavljević (Požega, 4. rujna 1977.), srbijanski nogometaš.
Za reprezentaciju SR Jugoslavije je odigrao 2 utakmice.
U karijeri je nastupao za sljedeće klubove:

</doc>
<doc id="61129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61129" title="Mario Berrios">
Mario Berrios

 
Mario Berrios (20. kolovoza 1981.) bivši je čileanski nogometaš koji je igrao na poziciji braniča.

</doc>
<doc id="61132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61132" title="Cayenne">
Cayenne

Cayenne je glavno mjesto prekomorske francuske regije i departmana, Francuske Gijane.
Povijest.
Grad je najvažnija pomorska luka Gvajane. Područje su ignorirali španjolski istraživači, jer su smatrali da je područje pretoplo i presiromašno za kolonizaciju, područje su zauzeli Francuzi 1643.
1664. osnovan je Cayenne. Prvo naselje je bilo Fort Cépérou po jednom indijanskom poglavici. Područje su zauzimali Nizozemci, Britanci i Brazilci, da bi se na kraju vratilo Francuskoj.
Za vrijeme Direktorija, Cayenne je bio mjesto deportacije i za lijevo i za desno orijentirane političke neistomišljenike. Područje su zvali "suha giljotina" ("la guillotine sèche"), jer su vrućice same ubijale zatvorenike.
Od 1777. do 1821. godine, je prisilnim radom zatvorenika izgrađen kanal Laussat, kako bi se očistio grad. 
1821. godine, arhitekt Sirdey je dizajnirao današnji plan Cayennea, s ulicama pod pravim kutom.
11. kolovoza 1888. godine, veliki požar uništava "stari Cayenne" iz tog doba.
Zemljopis.
Grad se nalazi na sjevernoj obali regije na djelomično močvarnom području na poluotoku Cayenne kojeg čini rijeka Cayenne, rijeka Tour de l'Isle i Mahury. Grad karakterizira mreža ulica i brojna brdašca (Montabo, Baduel, Mont Lucas).
Stanovništvo.
Cayenne je najvažniji grad u Gvajani i njegova aglomerizacija okuplja više od trećine stanovništva tog departmana (oko 50 000 stanovnika). To je paradoksalno, jer je ta općina površinom najmanja u Gvajani (2360 hektara).
Gospodarstvo.
U Cayenneu se nalazi jedan muzej (muzej Alexandre Franconie), kao i nekoliko starih crkvi. Ovaj grad je središte važne industije škampa. Budući da je grad upravno središte Gvajane, u njemu je i najjača trgovačka aktivnost. U blizini grada se nalaze stare rafinerije šećera, a 55 km zapadno se nalazi grad Kourou, mjesto CNES-a (Francuskog centra za svemirska istraživanja).
Grad je poznat i kao kažnjenička kolonija, što nije točno. Naime iako je Cayenne bio središte kažnjeničke uprave, u njemu nije postojala kaznionica, ali su poneki zatvorenici dobrog ponašanja bili poslani u grad kako bi radili za građanstvo.
Cayenne je sjedište 9. korpusa francuskih marinaca ("Troupes de marine") (francuski: "9e régiment d'infanterie de marine") od 1976.
Kultura.
Cayenne je etnički vrlo raznolik, u gradu žive Kreoli, Haićani, Brazilci, Europljani, narod Hmong i Azijati. Grad je poznat po svom godišnjem karnevalu koji počinje dolaskom Vavala (kralja karnevala), prve nedjelje nakon Nove Godine. Kostumirane zabave su svake večeri, a nedjeljom popodne i parade, sve do pokladnog utorka. 
U Voltaireovom djelu Candide, likovi putuju u Cayenne, ali na kraju završavaju u El Doradou.
Uprava.
Cayenne je podijeljen na šest kantona:
Promet i turizam.
Cayenne opslužuje međunarodna zračna luka Cayenne-Rochambeau.
U gradu postoji veliki broj hotela: Central Hotel, La Bodéga, Hôtel Ajoupa, Hôtel Amazonia, Hôtel les Amandiers, Hôtel Neptima, Hôtel Novotel i Ket-Tai.
Spomenici i turističke lokacije.
Središte Cayennea se sastoji od zgrada u kreolskom stilu.
Nekoliko pogleda na Cayenne.

</doc>
<doc id="61135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61135" title="Istrebljivač">
Istrebljivač

Istrebljivač (eng. "Blade Runner") je slavni američki ZF noir film iz 1982. koji govori o detektivu Deckardu koji u budućnosti proganja odbjegle replikante, umjetna bića stvorena na naličje ljudi. Film je režirao Ridley Scott prema romanu ""Sanjaju li androidi električne ovce"?" slavnog pisca Philipa K. Dicka. 
"Blade Runner" je učvrstio zvjezdani status Harrisona Forda i iako nije doživio komercijalni uspjeh pri premijeri, njegov je ugled s vremenom rastao tako da se danas smatra jednim od najboljih ZF filmova uopće. Njegove teme obrađuju polemike o individualnosti života i egzistencije. "Blade Runner" se nalazi i na listi 250 najboljih filmova kinematografije na stranici IMDb.com.
Filmska ekipa.
Režija: Ridley Scott
Glume: Harrison Ford (Rick Deckard), Sean Young (Rachael), Rutger Hauer (Roy Batty), Edward James Olmos (Gaff), Daryl Hannah (Pris), M. Emmet Walsh (Bryant) i drugi.
Produkcija.
Producent Michael Deeley se počeo zanimati za scenarij Hamptona Fanchera zvan "Adroid" (kasnije je preimenovan u "Opasni dani"). Deeley je uvjerio redatelja Ridleyja Scotta da snimi svoj prvi američki film uz pomoć Fancherova scenarija. Scott je jednom odustao od projekta, ali nakon što je napustio sporu produkciju filma "Dina – pješčani planet", htio je brži projekt kako bi zaboravio na nedavnu smrt svojeg starijeg brata. 21. veljače 1980. se priključio projektu te dobio obećanje od tvrtke Filmways da će dobiti budžet između 13 i 15 milijuna $. 
Scott je htio bolji naslov za film pa je izabran naslov "The Bladerunner", po romanu Williama S. Burroughsa i Alan E. Noursea. Ubrzo su se otkupila prava na taj naslov. Kasnije je Scott bio nezadovoljan scenarijem pa je pozvao Davida Peoplesa da ga prepravi. Fanchera je to razljutilo te je napustio projekt 20. prosinca te godine. Ipak, kasnije se vratio i bio jako zadovoljan izmjenama Peoplesa, koji je postao njegov prijatelj. 2.5 milijuna $ uloženo je u pretprodukciju, ali je onda iznenada Filmways odustalo od financijske potpore. Za 10 dana Deeley je osigurao 21.5 milijuna $ od studija The Ladd Company, Sir Run Run Shaw (iz Hong Konga) i Tandem Productions. To će se kasnije pokazati problematičnim zbog svađa oko prava na "Posebno izdanje" filma. Philip K. Dick, autor romana "Sanjaju li androidi o električnim ovacama?" po kojem je napisan scenarij, se žalio da ga nitko nije informirao o filmu. Ipak, kasnije je vidio grubu verziju filma, prije svoje rane smrti, i bio jako zadovoljan rezultatom.
"Blade Runner" puno duguje klasiku "Metropolis (1927)" Fritza Langa , a Scott tvrdi da je i slika "Nighthawks" Edwarda Hoppera izvršila utjecaj na njega, kao i strip "The Long Tomorrow" Dana O’Bannona, kojeg je ilustrirao Moebius. Scott je unajmio i konceptualnog umjetnika Syd Meada za rad na filmu. Moebius je dobio ponudu da radi na filmu, ali je odbio kako bi mogao raditi na animiranom filmu Les Maitres du temps Renea Lalouxa – odluka koju je kasnije požalio. Lawrence G. Paull (produkcijski dizajn) i David Snyder (umjetnički redatelj) su ostvarili skice Scotta i Meada. Snimanje filma počelo je 9. ožujka 1981. Paul M. Sammon je dobio zadatak od "Cinefantastique" napraviti poseban članak o snimanju "Blade Runnera", što je kasnije proširio u knjigu "Future Noir: The Making of Blade Runner", koja se često spominje kao "Biblija Bladea Runnera". Knjiga ne podastire samo evoluciju nastanka filma, nego i poteškoće i odnose na setu.
Radnja.
Los Angeles, 2019. Grad je prenapučen i prljav. Na drugim planetima se formiraju kolonije tzv. "replikanata", androida koji su stvoreni od korporacije Tyrell na sliku i priliku ljudi i koji s vremenom razvijaju vlastite osjećaje, pa su stoga programirani da žive samo 4 godine. Replikanti su snažniji od ljudi te im je ugrađena lažna memorija na djetinjstvo kako bi ostali duševno uravnoteženi i u blaženom neznanju mislili da su pravi ljudi. Njima je zabranjeno stupiti nogom na Zemlju te stoga postoji posebna policijska organizacija, "Blade Runner", koja likvidira odmetničke replikante. U toj organizaciji radi i Rick Deckard, koji dobije zadatak likvidirati par replikanata koji su sletjeli u grad i ubili par ljudi, a koje predvodi Roy Batty. 
Tijekom svojeg istraživanja Deckard se zaljubi u replikanticu Rachael te počnje sumnjati u svoju misiju. U međuvremenu odbjegli replikanti upadaju u Tyrell korporaciju i zahtijevaju od svojeg stvoritelja znanstvenika da im produži život i objasni njihovu egzistenciju. No on to ne može, pa ga oni ubiju. Deckard ubija dva replikanta, Rachael trećeg. Na kraju Deckard i Roy upadnu u dramatičan dvoboj. Roy pobijedi, ali spasi Deckardov život prije nego što je njegovo vrijeme isteklo i ispusti goluba prije nego što umre. To iznenadi Deckarda koji stekne veliko poštovanje prema njemu te pobjegne s Rachael živjeti u prirodu; (u "redateljskoj verziji" film završava otvoreno, kako Deckard i Rachael ulaze u dizalo, te kako Deckard pronalazi figuricu jednoroga od svojeg kolege zbog čega se zapita je li i on replikant pošto je te noći sanjao o jednorogu).
Teme i analiza.
"Blade Runner" sadrži puno skrivenih tema i motiva u svojoj priči. Jedna od njih je i debata o ukorijenjenosti rasizma u društvu pošto su replikanti bića drugog reda, iako su praktički identični ljudima. Film se pita je li ispravno i etički postupati s njima kao s objektima bez prava i programirati ih da žive samo 4 godine iako i oni imaju svoje osjećaje i ambicije. Slogan Tyrell korporacije glasi da su replikanti "čovječniji od čovjeka", što bi zapravo trebalo značiti da su, ironično, oni bolji nego što će ljudi ikada biti. Navodno se replikanti prepoznaju po tome što ne posjeduju empatiju, no to se opovrgava u nekim scenama, npr. kad Roy spasi Deckarda na kraju. Kraj u redateljskoj verziji još više briše granice ljudi i replikanata.
Druge teme koje izviru iz radnje su paranoja likova, odbacivanje i preispitivanje utjecaja višeg autoriteta te zamjena stvarnosti imitacijama u budućnosti zbog čega se protagonisti počnu pitati što je stvarno a što ne, nemajući ništa što bi moglo potvrditi da su njihova sjećanja zapravo usađena. Tu su i religiozne konotacije; u jednoj sceni replikanti predvođeni Royom upadaju u Tyrell korporaciju i traže od zaposlenika, njihovog "stvoritelja", odgovore na neka pitanja i poboljšanje i produženje života, no on im to ne može učiniti, čime se izvode paralele s Bogom i njegovom kreacijom čovjeka. Isto tako, film je i predvidio razvoj kloniranja u budućnosti.
Redateljska verzija 1992..
Warner Brothers je odlučio dopustiti "redateljsku verziju" filma prema Scottovim željama 1992. Unajmili su Michaela Aricka, restauratora filmova, koji je proveo par mjeseci u Londonu s Lesom Healeyjom, pomoćnim montažerom "Blade Runnera". Dobio je i listu želja od samog Scotta. Tri bitne promjene dodane su u filmu; izbačena je Deckardova naracija i sretni kraj u kojem se Deckard i Racheal zajedno voze autom negdje u prirodi, a dodana je sekvenca sna junaka u kojoj jednorog trči kroz šumu (pošto kasnije na kraju nađe figuricu jednoroga od svojeg koelge, implicira se da je ovaj znao njegov san i da je i sam Deckard replikant). Scott je bio zadovoljniji verzijom iz 1992., koja je između ostalog igrala i u kinima Hrvatske, ali ne i potpuno zadovoljan. 2001. je konačno napravio zadnju verziju, koju je ovog puta osobno nadgledao. Film je trebao tada biti pušten na DVD-u kao "posebno izdanje", no pojavili su se sukobi oko prava na distribuciju. Warner Brothers je objavio da je u međvremenu izgladio nesuglasice te je film kao "završni rez" izdan krajem 2007. Digitalno remasteriran pod nadzorom Ridleya Scotta, izdan je na DVD, HD DVD i Blu-ray medijima, dostupni i kao posebna "Collectors Edition" izdanja s po 5 diskova u paketu.
Kritike.
Iako je pri premijeri film polarizirao mišljenja kritičara, s vremenom je njegova reputacija jako narasla tako da ga danas većinom svi hvale. "Christopher Null" u svojoj je recenziji napisao: "Rijetko remek-djelo i ZF i film noir žanra, "Blade Runner" tjera vas da razmišljate, preispitujete prezentiranu stvarnost i da se vraćate i gledate film opet i opet. On samo postaje bolji s godinama". "Alex Isohpe" je ustvrdio: "Blade Runner" je briljantna analiza ljudskog roda, našeg razvoja i evolucije. Orijentalna populacija u filmu nastanjuje Zemlju, a novi jezik je izmišljen. Svijet budućnosti je hladan, mračan i neprijateljski. To je vrijeme propadanja, straha, neona i obećanja o čistom zraku, plavoj vodi i zelenoj travi... Film zauzima mjesto usred tihog rata između ljudi i umjetnih ljudi. Kroz film, obje strane postavljaju si ista globalna, filozofska pitanja: "Tko sam ja? Kamo idem?" To vodi publiku da preispituje temelje čovječnosti. Što nas čini ljudima? Sjećanja? Misli? Ideje? Emocije? Je li uopće važno ako su oni umjetni? I ako jesu, jesu li stoga manje ljudi?... Ovo je jedinstven film, nevjerojatan na svakoj razini. To je proročanska i dirljiva priča koja stoji kao jedan od najoriginalnijih i najinteligentnijih ZF filmova ikad snimljenih".
"Brian McKay" je zaključio: "Mračno remek-djelo koje istražuje androidsko ropstvo i propadanje ljudskog stanja. Prizori futurističkog distopijskog Los Angelesa ostat će vam ukorijenjeni u sjećanje do kraja života". Roger Ebert je u svojoj prvotnoj recenziji iz 1982. filmu dao mlaku preporuku, primjećujući dosta mana, ali je promijenio svoje mišljenje kada je vidio "redateljsku verziju" i priznao film kao moderni klasik.

</doc>
<doc id="61137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61137" title="Ana Ivanovna, ruska carica">
Ana Ivanovna, ruska carica



</doc>
<doc id="61139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61139" title="Elizabeta Petrovna, ruska carica">
Elizabeta Petrovna, ruska carica



</doc>
<doc id="61140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61140" title="Francuski kantoni">
Francuski kantoni



</doc>
<doc id="61144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61144" title="Darko Maletić">
Darko Maletić

 
Darko Maletić (Banja Luka, 20. rujna 1980.), bosanskohercegovački trener i bivši nogometaš.
Igrao je na poziciji veznog igrača. U karijeri je nastupao za banjalučki FK Borac, Rapid iz Beča, Zenit, Partizan i druge.&lt;br&gt;
S Partizanom je u sezoni 2007./2008. osvojio kup i prvenstvo.&lt;br&gt;
S Borcom iz Banja Luke je u sezoni 2010./2011. bio prvak lige BiH.&lt;br&gt;
Nakon završetka nogometne karijere kreće u trenersku karijeru. Od 2020. godine trenirao je FK Laktaše i FK Ljubić Prnjavor.
Reprezentacija.
U svojoj reprezentativnoj karijeri za reprezentaciju BiH je nastupio 18 puta i postigao jedan službeni gol. Jedini gol u dresu reprezentacije postigao je 7. lipnja 2011. u kvalifikacijskoj utakmici za Europsko prvenstvo 2012. protiv reprezentacije Albanije na Bilinom polju u Zenici.&lt;br&gt;
Za reprezentaciju je nastupao u razdoblju od 2007. do 2012. godine.

</doc>
<doc id="61148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61148" title="Zoran Šupić">
Zoran Šupić

 
Zoran Šupić (Sarajevo, 21. srpnja 1984.), bosanskohercegovački nogometaš.
U karijeri je nastupao između ostalog za sljedeće klubove:

</doc>
<doc id="61149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61149" title="Marko Lomić">
Marko Lomić

Marko Lomić (Čačak, 13. rujna 1983.), je srbijanski umirovljeni nogometaš.
Igrao je na poziciji lijevog bočnog.

</doc>
<doc id="61152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61152" title="Fabijan Lovrić">
Fabijan Lovrić

Fabijan Lovrić (Tuzla, 13. rujna 1953. – Knin, 10. siječnja 2023.) bio je bosanskohercegovački i hrvatski pjesnik. Autor je više od trideset knjiga pjesama, među kojima i knjiga »Bljesak potopljenog sjaja« te »Počivaj mirno Zvonimire« i »Prepoznavanje bitnog«.
Životopis.
U Ljubačama i Kiseljaku je završio osnovnu školu, u Tuzli srednju školu i Višu pedagošku akademiju, nakon čega nastavlja daljnji proces usavršavanja te u Beogradu diplomira novinarstvo. U Zadru uspješno završava Visoku učiteljsku školu, a u Zagrebu je odslušao i položio ispite na Poslijediplomskom znanstvenom studiju književnosti gdje radi doktorsku disertaciju. 
Radio je kao učitelj, novinar, kulturni djelatnik, te je dopisnikom mnogih listova i znanstvenih časopisa, između ostalih: Republika, Osvit, Hrvatska misao, Zadarska revija, Književna rijeka, Zadarski list, Zadarski regional, Hrvatsko slovo, Glas koncila, Naša ognjišta, Zvrk, Cvitak, Modra lasta, itd. Objavljivao je znanstvene i stručne radove. Sudjelovao je stručnim radom na Školi učitelja 2005. godine u Lovranu. Za književni je rad nagrađivan te nekoliko puta bio u najužem izboru. 
Godine 2005. dvadeset peti put posjetio je Goranovo proljeće, u Lukovdolu, a na Kijevskim književnim susretima je od početka te manifestacije, te kao predstavljač novih izdanja i likovni kritičar sudjelovao je u mnogim kulturnim akcijama. Bio je sudionik Večeri duhovne poezije u Perušiću.
Pjesme su mu uvrštene u udžbenik Hrvatskoga jezika za četvrti razred osnovnih škola u Republici Hrvatskoj te u više od četrdeset antologija i zbornika, a mnoge su prevedene na slovenski, češki, engleski, talijanski, albanski, portugalski, makedonski, njemački i kineski jezik. Iako je prvu pjesmu objavio u Modroj lasti (1967.), časopisu za djecu, Zvrk, predložio je nekoliko pjesama za obradu na satu hrvatskog jezika u OŠ Republike Hrvatske. 
Bio je član Društva hrvatskih književnika, Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne, Matice hrvatske, Književnog kluba Tin, Hrvatskog književnog kruga Zagreb, Društva hrvatskih haiku pjesnika i Međunarodnog instituta za književnost (engl. "International Literary Institute").
Preminuo je 10. siječnja 2023. u Kninu.

</doc>
<doc id="61154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61154" title="Lijenost">
Lijenost

Lijenost je nedostatak volje pojedinca za radom ili trudom u obavljanju aktivnosti. Nazivati osobu "lijenom" uglavnom se smatra pogrdno ili kao psovka.
Lijenost se može podijeliti na dvije vrste:
Generička lijenost.
Generička lijenost nedostatak je volje za aktivnošću koja je nužna ili potrebna nekom pojedincu. Ova vrsta lijenosti nerijetko može graničiti s depresijom i uključuje generalni nedostatak volje za aktivnošću.
Primjeri:
Ciljana lijenost.
Ciljana lijenost nedostatak je volje za aktivnošću koja ne uzrokuje osjećaj ugode ili uzrokuje fizičku, psihičku ili psihofizičku neugodu.
Primjeri:

</doc>
<doc id="61155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61155" title="Opelousa">
Opelousa

Opelousa.- /Možda od Mobilian i Choctaw naziva "Aba lusa", ""black above" odnosno "black headed" ili "black haired"". Nekadašnje indijansko pleme iz jezične porodice Attacapan.
Lokacija.
U susjedstvu današnjeg gradića Opelousas u južnoj Louisiani, današnja župa St. Landry.
Povijest.
Čini se da je Opelouse prvi spomenuo Bienville u neobjavljenom izvješću o Indijancima iz regije Mississippija i Meksičkog zaljeva. Bili su malobrojni i vodili su lutajući život. Zadržali su nekakvu posebnu plemensku egzistenciju u devetnaestom stoljeću, ali su nestali do kraja njegove prve četvrtine.
Populacija.
Oko 1715. godine procjenjuje se da ovo pleme ima 130 ratnika; 1805. godine kažu da ih je bilo 40, a 1814. godine ukupna populacija plemena iznosi 20.

</doc>
<doc id="61159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61159" title="Deadose">
Deadose

Deadose (Agdoza, Doxsa, Igodosa, Jacdoas, Judosa, Yacdossa).- Attacapan pleme, srodno Bidaima, u ranom 18. stoljeću naseljeno u području gdje se spajaju rijeke Angelina i Neches u Teksasu, kao i kod zaljeva Galveston. Nešto iza 1720. godine Deadose se pokreću prema zapadu u područje između Brazosa i Trinityja, gdje se danas nalaze okruzi Leon, Madison, i Robertson. Između 1749. i 1751. Deadose zajedno s Attacapan plemenima Akokisas, Bidais, i Patiris kraće vrijeme žive na misiji San Ildefonso kod današnjeg Rockdalea u okrugu Milam. Nešto ih malo kasnije, pod imenom Yacdossa, odlazi na misiju San Antonio de Valero. U drugoj polovici 18 stoljeća Deadose se s vremenom priključuju Tonkawan plemenima Ervipiames, Mayeyes, i Yojuanes, što Thomas N. Campbella navodi na pomisao da bi mogli biti i Tonkawansko pleme, no ovo nije prihvaćeno. Deadose su kontakti s bijelcima doveli do istrebljenja zbog raznih zaraza (boginja, etc.). Nešto preživjelih se u devetnaestom stoljeću priključilo Bidaima, a dio je apsorbiran od Tonkawa. ' "Swanton griješi" ', kaže Thomas N. Campbell, kada Yacdossa Indijance iz misije San Antonio de Valero drži Coahuiltecanima. 

</doc>
<doc id="61161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61161" title="Flareon">
Flareon

Etimologija imena.
Flareonovo ime dolazi od engleske riječi "flare"; iznenadni bljesak vatre koji se koristi kao jak izvor svjetlosti. Sufiks "–eon" zajednički je za sve evolucije Eeveeja. 
Njegovo japansko ime, "Būsutā", vjerojatno se odnosi na generatore rakete, koji pokreću raketu sagorijevanjem goriva.
U videoigrama.
Flareon se ne može uhvatiti u divljini ni u jednoj Pokémon igri. Da bi ga se dobilo, igrač mora upotrijebiti Vatreni kamen na Eeveeju. Zbog toga, Flareonova dostupnost u igrama izravno ovisi o dostupnosti Eeveeja.
Unatoč tome što je Eeveelucija s najvišom "Attack" statistikom, Flareon je često smatran najslabijom Eeveelucijom zbog nepovoljnog razmještaja statistika te nepovoljnog seta tehnika koje mu ne dopuštaju da se okoristi svojom vodećom statistikom. 
U animiranoj seriji.
Prvo pojavljivanje Flareona u Pokémon animiranoj seriji bilo je u 40. epizodi. U ovoj epizodi, Ash i društvo nailazi na obitelj od četvero braće, od kojih svi imaju (ili su imali) Eeveeja. Troje od četvero braće razvili su svoje Eeveeje u Flareona, Jolteona i Vaporeona, i nagovaraju najmlađeg brata Mikeyja da i on razvije svog Eeveeja. Ono što ne primjećuju jest to da on ne želi razviti svog Eeveeja jer ga voli ovakvog kakav jest. Doduše, kada Tim Raketa ukrade sve Pokémone, Mikey dokaže svojoj braći da njegov Eevee ne treba evoluirati jer sam pobijedi Tim Raketa kada Pokémoni njegove braće nisu uspjeli.
U epizodi 56, Ash i njegovi prijatelji sudjeluju na Ispitu za Pristup u Pokémon ligi, dio čega je borba s Pokémonima koji se biraju nasumice (trener ne smije koristiti svoje Pokémone).
Ash na kraju koristi Weezinga protiv Flareona, i pobjeđuje jer je Weezingov napad "Smogom" ("Smog") uzrokovao eksploziju u dodiru s Flareonovom vatrom.
U epizodi 185, obitelj od petoro sestara iz grada Ecruteaka (kao i Braća Eevee iz epizode 40) trenerice su različitih evolucija Eeveeja, uključujući Vaporeona, Jolteona, Flareona i Umbreona. Jolteon pomaže u borbi protiv Tima Raketa, a kasnije se bori protiv Ashova Pikachua i izgubi. Sestre se ponovo pojavljuju u epizodi 228 te Tim Raketa ponovo pokuša ukrasti njihove Pokémone, no bivaju spašeni od Asha i Sakurina Espeona.
Mladi trener u epizodi 242, koji pokušava uhvatiti Magcarga, ima Flareona kao jedinog Pokémona u svom timu. U epizodama 353 i 354, Pokémon Koordinatorica Tsukiko ima Flareona kojeg koristi u Pokémon Izložbama te ga kasnije koristi da bi pomogla May u treniranju Mayina Bulbasaura.

</doc>
<doc id="61163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61163" title="Espeon">
Espeon

Espeonovo ime dolazi od riječi "ESP", kratice za "extra-sensory perception" koja označava granu psihičkih sposobnosti; nadareni pojedinac koji ima tu sposobnost posjeduje natprirodna osjetila. Sufiks "–eon" zajednički je za sve evolucije Eeveeja.
Biološke karakteristike.
Espeon je četveronožni sisavac kojeg krase karakteristike mačaka. Njegov je izgled utemeljen na mitološkom biću "nekomate". "Nekomata" je misteriozna mačka s dva repa koja posjeduje čarobne moći. Espeon je prekriven s kratkim, jako glatkim i osjetljivim krznom boje lavande, s velikim čupercima krzna na obrazima koji jako podsjećaju na brkove, dajući njegovoj glavi oblik cvijeta ili leptira. Njegov dugačak, tanak rep račva se na dva dijela pri vrhu (značajka "nekomate"). Ima dva dugačka uha, čija je unutrašnjost tamnoplave boje. Na sredini njegova čela, između velikih ljubičastih očiju i iznad malene njuške leži crveni dragulj.
Espeon koristi svoja osjetljiva živčana vlakna i nježnu dlaku da bi pročitao strujanje zraka, koje mu dopuštaju da predvidi protivnikov sljedeći potez ili kako bi predvidio promjene u vremenu. Njegov račvasti rep posebno je osjetljiv te često drhti i treperi kada Espeon čita zračne struje.
Espeon je izrazito odan svakom treneru kojeg smatra vrijednim te se vjeruje da se razvio iz Eeveeja da bi zaštitio svog trenera svojim psihičkim moćima.
U videoigrama.
Espeon je Pokémon druge generacije te je prvi put predstavljen s puštanjem igara "Pokémon Gold, Silver" i "Crystal" u prodaju. Espeona se ne može naći u divljini u većini Pokémon igara u kojima se nalazi. Mora ga se razviti iz Eeveeja stjecanjem iskustva tijekom dana nakon što mu je Sreća dovedena do maksimuma, ili koristeći "Sunčevu krhotinu" (koja je drukčija od Sunčanog Kamena) u "Pokémon XD: Gale of Darkness". Zbog toga, Espeonova dostupnost izravno ovisi o dostupnosti Eeveeja. Jedina je iznimka od ovog pravila "Pokémon Colosseum", gdje igrač igru započinje s Espeonom i Umbreonom.
Iz razloga što "Pokémon FireRed" i "LeafGreen" ne posjeduju sistem koji prati vrijeme, Eevee se ne može razviti u Espeona ili Umbreona u ovim igrama. Mora ga se razmijeniti na igru koja posjeduje taj sistem i dozvoljava razmjenu između tih igara. Jedini su primjeri tih igara zasada "Pokémon Emerald", "Ruby" i "Sapphire".
Espeonov visok "Speed" i "Special Attack" čine ga veoma učinkovitim u onesvješćivanju protivnika jednim potezom. Ova ga vrlina čini veoma popularnim među trenerima koji traže Pokémona Psihičkog tipa, i alternativu Alakazama i Gardevoira. Za razliku od ovo dvoje, Espeonov set tehnika lišen je raznolikosti; no s druge strane, Espeon posjeduje mnogo bolje kombinacijske sposobnosti iz razloga što može naučiti "Štafetu" ("Baton Pass") ako ga se pusti dovoljno dugo kao Eeveeja kako bi naučio ovaj napad, i "Jutarnje sunce" ("Morning Sun") koji povraća "HP". Još jedna značajna prednost jest ta što može naučiti "Ugriz" ("Bite") ako ga se ostavi kao Eeveeja do 30. razine, koji mu pomaže u borbi protiv drugih Psihičkih Pokémona.
U animiranim serijama.
U epizodi 185, obitelj od petoro sestara iz grada Ecruteaka (kao i Braća Eevee iz epizode 40) trenerice su različitih evolucija Eeveeja, uključujući Vaporeona, Jolteona, Flareona i Umbreona. Najmlađa sestra, Sakura, ima još nerazvijenog Eeveeja. Ovi Pokémoni pobjeđuju Tim Raketa kada ih oni napadnu radi očitog razloga: da bi ih ukrali. Sestre se ponovo pojavljuju u epizodi 228, a Sakurin je Eevee otada evoluirao u Espeona te Tim Raketa ponovo pokuša ukrasti njihove Pokémone. Uspiju ukrasti sve Pokémone osim Sakurina Espeona, koji kasnije pobijedi Tim Raketa uz pomoć Asha i društva da bi spasio Pokémone koji pripadaju sestrama njegove trenerice. 
Sakura i njen Espeon kasnije se ponovo pojavljuju u devetoj epizodi Pokémon Kronika, u kojoj pomažu Misty da nabavi još Vodopad bedževa kako bi se i Sakura mogla boriti za jednog. Ona i Misty kasnije se bore i Sakurin Espeon pobijedi Corsolu, što dovodi do njene pobjede i Vodopad bedža. 
U petom Pokémon filmu, "Pokémon Heroes", dva lopova, Annie i Oakley, koriste svog Espeona i Ariadosa da bi im pomogli da uhvate Latiosa i Latiasa.
Ash se borio protiv Espeona koji pripada šestom "Battle Frontier" mozgu: Anabel.

</doc>
<doc id="61165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61165" title="Umbreon">
Umbreon

Umbreonovo ime dolazi od latinske riječi "umbra", što znači sjena. Sufiks "–eon" zajednički je za sve evolucije Eeveeja. Njegovo japansko ime, "Burakkī", označava boju njegova krzna i njegova Mračnog tipa.
Biološke karakteristike.
Umbreon je četveronožan sisavac koji nalikuje crnim mačkama. Prekriven je kratkim crnim krznom, sa žutim prstenjem na nogama, repu, ušima i čelu. Ovi prstenovi svijetle kada su izloženi mjesečini ili u borbi, a njihovu moć regulira mjesečev ciklus. Njegove su oči crvene boje s crnim zjenicama. Ima neobičnu sposobnost kada je u opasnosti; može poprskati protivnika otrovnim znojem iz svojih pora. Izgleda vrlo poput mačke, baš kao i njegov kolega, Espeon.
Umbreon se razvija pod utjecajem trenerove ljubavi i mjesečeve svjetlosti. Preferira vrebati u tami i čekati protivnikov sljedeći potez. Hodanje po dnevnom svjetlu izaziva stres i nelagodu kod Umbreona. Tijekom noći punog mjeseca, ili ako je Umbreon uzbuđen, žuto prstenje na njegovom tijelu počne sjati te sam prizor tjera strah u srca onih u blizini.
U videoigrama.
Umbreona se ne može naći u divljini u većini Pokémon igara. Mora ga se razviti iz Eeveeja stjecanjem iskustva tijekom noći kada mu je Sreća na maksimumu, ili koristeći "Mjesečevu krhotinu" (koja je različita od Mjesečevog kamena) u "Pokémon XD: Gale of Darkness". Zbog toga, Umbreonova dostupnost izravno ovisi o dostupnosti Eeveeja. Jedina je iznimka "Pokemon Colosseum", gdje igrač igru započinje s Espeonom i Umbreonom. Umbreon je bio jedini "čistokrvni" Mračni Pokémon u drugoj generaciji Pokémona, što je značilo da nije imao dvostruku slabost kao drugi Mračni Pokémoni poput Houndooma i Murkowa te je bio omiljeniji izbor između ostala dva Pokémona.
Umbreonov iznad prosječan "Defense", "Special Defense" i "HP" daju mu veliku količinu izdržljivosti. Sposoban je oduprijeti se napadima mnogih Pokémona, što ga čini popularnim obrambenim Tenkom. Kao i većina Tenkova u Pokémon svijetu, i Umbronov je "Attack" status ispod prosjeka. Ali može koristiti veliku paletu "mučnih" tehnika, kao što su "Toksin" ("Toxic"), "Zbunjujuća zraka" ("Confuse Ray") i "Podmukli pogled" ("Mean Look"). Ako mu se još doda tehnika "Mjesečine" (Moonlight) kako bi se Umbreon sam oporavljao, protivnici će se kad-tad onesvijestiti. Još je jedna mogućnost umjesto "Podmuklog pogleda", Umbreona naučiti TM "Psihičku" ("Psychic"), da bi se mogao suprotstaviti Borbenim Pokémonima.
U animiranoj seriji.
U epizodi 185, obitelj od petoro sestara iz grada Ecruteaka (kao i Braća Eevee iz epizode 40 trenerice su različitih evolucija Eeveeja, uključujući Vaporeona, Jolteona, Flareona i Umbreona. Sestre se ponovo pojavljuju u epizodi 228, te Tim Raketa ponovo pokuša ukrasti njihove Pokémone, no bivaju spašeni od Asha i Sakurina Espeona.
Gary Oak, unuk Prof. Oaka i Ashov protivnik, ima Eeveja koji se razvije u Umbreona dok ovaj putuje Johto regijom. Garyjev Umbreon prvi se put pojavljuje u epizodi 173. Isti Umbreon postaje jedan od najvažnijih Garyjevih Pokémona u svim njegovim narednim pojavljivanjima.

</doc>
<doc id="61174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61174" title="Uskličnik">
Uskličnik

Uskličnik (!) razgodak je kojim se označava usklik, uzvik i afektirani stav.
Povijest.
Vjeruje se da mu oblik dolazi od latinske riječi "io" = radost ili pak od interiectio tako da je svojedobno nastao digraf "IO", od kojeg je nastao ! kao "I" povrh "O".
Uporaba u jeziku.
Rečenice.
Uskličnik označava usklične rečenice koje izražavaju emocije, stavove ili su pak oznaka imperativa:
Ako je vokativ manje naglašen, odvaja se zarezom. Uskličnik dolazi i iza vokativa ako je na kraju rečenice ili, ako je jače naglašen, na njenom početku:
Uskličnik dolazi iza usklika, odnosno uzvika:
Uskličnik se također koristi i u pismenom obraćanju, iza vokativa:
Ako se umjesto uskličnika stavi zarez, rečenica nastavlja malim slovom.
Ako se u rečenici nalazi više uskličnih dijelova, uskličnik se ne mora pisati iza svakoga, nego samo iza posljednjega:
U naslovima se uskličnici rijetko stavljaju, osim ako su emocije jako naglašene:
Kao oznaka vrlo jakog usklika, mogu doći dva ili tri uskličnika:
Uskličnik i drugi znakovi.
Ako je jednome dijelu rečenice potreban upitnik, a drugome uskličnik, stavlja se onaj koji odgovara posljednjemu dijelu:
Ako su osjećaji smireniji, umjesto uskličnika može doći i neki drugi znak.
Ako se uskličnik uporabi unutar zagrada, on postaje zamjena za označavanje tiskarske pogreške, vjernog prijepisa ili nečega na što čitatelj treba obratiti pažnju, ironije ili sarkazma:
Uskličnik i upitnik.
Isto kao i kod upitnika, ako se nekim usklikom ujedno izražava i pitanje, ovisno o tome je li jače pitanje ili usklik, mogu se koristiti znakovi ?! ili !?. Ako je usklik jači od pitanja, koristi se uskličnik s upitnikom:
Uporaba izvan jezika.
Matematika.
U matematici se uskličnikom označavaju faktorijele:
Ostalo.
Koristi se i kao znak upozorenja na raznim proizvodima i prometnim znakovima:

</doc>
<doc id="61176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61176" title="Tomislav II.">
Tomislav II.

Tomislav II. (rođenoga imena Aimone Roberto Margherita Maria Giuseppe Torino di Savoia) (Torino, 9. ožujka 1900. – Buenos Aires, 29. siječnja 1948.), talijanski princ iz kraljevske dinastije Savoja, časnik talijanske ratne mornarice te "kralj Hrvatske, princ Bosne i Hercegovine, vojvoda Dalmacije, Tuzle i Knina", "vojvoda od Spoleta i od Aoste" (od 1942.), "princ od Cisterna i od Belriguarda", "markiz od Voghera i grof od Pondera".
Kao kralj Hrvatske nosio je ime Tomislav II. 1941. – 1943. i vojvoda od Aoste nakon 1942. godine.
Mladost.
Aimone, princ od Savoje i vojvoda od Spoleta (nakon smrti starijeg brata Amadea, od 1942. vojvoda od Aoste), rodio se 9. ožujka 1900. godine u Torinu. Roditelji su mu bili vojvoda Emanuele Filiberto od Aoste, sin španjolskoga kralja Amadea I., i princeza Helene od Orleansa. Kao član sporedne grane talijanske kraljevske obitelji s malim izgledima za nasljeđivanje prijestolja, Aimone od Spoleta posvetio se vojnoj karijeri i postao mornarički časnik. 1939. godine se oženio Irenom, kćerkom grčkoga kralja Konstantina I. Imali su sina Amadea 1943. godine, koji će automatizmom biti prijestolonasljednik hrvatske krune manje od mjesec dana. Da bi se ojačalo pravo nove dinastije na hrvatsko prijestolje, jedno od djetetovih (Amedeo Umberto Constantino Giorgio Paolo Elena Maria Fiorenzo Zvonimir) krsnih imena bilo je Zvonimir.
Kralj Nezavisne Države Hrvatske.
Tijekom pregovora između Italije i ustaškog režima što su ga Talijani i Nijemci instalirali u Zagrebu, koji su doveli do sklapanja Rimskih ugovora, šef talijanske diplomacije Galeazzo Ciano obavještava princa Aimonea da će postati kraljem Hrvatske. 14. svibnja Ciano bilježi svoj podulji razgovor s vojvodom od Spoleta: "Ponosan je što je određen za hrvatskog kralja; on uopće nema pojma o svojoj dužnosti pa je prilično zbunjen. Protumačio sam mu, da će ustvari biti krunisani namjesnik u fašističkom carstvu".
18. svibnja 1941. Tomislav II. postaje službeno kralj Hrvatske: na ceremoniji održanoj u Kvirinalskoj palači u Rimu, Ante Pavelić je u pratnji nekoliko hrvatskih izaslanika formalno zatražio od talijanskoga kralja Viktora Emanuela III. da Amiona od Savoye imenuje hrvatskim kraljem (čime se jasno pokazala podređenost nove hrvatske dinastije i NDH u odnosu na tadađnji Talijanski imperij, kao izvor hrvatskog suvereniteta). Pri primanju Zvonimirove krune(to nije bila krunidba) uzeo je ime Tomislav II., kao spomen na prvoga hrvatskoga kralja Tomislava.
Osim odluke samog poglavnika NDH Pavelića da zatraži od talijanskog kralja da imenuje hrvatskog kralja (dakle, nije se tražio pristanak Pape, kakav je inače običaj u katoličkom svijetu), nije nikakvo drugo tijelo NDH odlučivalo o uspostavi monarhije u Hrvatskoj - ni u svibnju 1941., niti ikada kasnije.
Krunidba je predviđena u Tomislavgradu, ali je Aimone odbio otići u Hrvatsku zbog krize oko "Dalmatinskoga pitanja" (Rimski ugovori). Tomislav II. je ocjenjivao da Dalmacija nikada ne može biti talijanska zemlja i da su Rimski ugovori neprijatelj hrvatsko-talijanskom izmirenju. Također je postojala procjena da bi u slučaju dolaska u Hrvatsku bila ugrožena njegova osobna sigurnost.
Tomislav II. nije imao stvarnu vlast za vladavine ustaške Vlade, koja je njegovu titulu kralja pretvorila u samo neznatan simbol nekadašnjega slavnog kraljevstva. U duhu toga, vraćeni su i dodijeljeni neki plemićki naslovi.
Puna titula Tomislava II. kao kralja bila je "Kralj Hrvatske, Princ Bosne i Hercegovine, Vojvoda Dalmacije, Tuzle i Knina, Vojvoda Aoste" (od 1942.).
Nakon raspuštanja Mussolinija 25. srpnja 1943., uskoro je i Tomislav II. abdicirao (25. srpnja 1943.) na naredbu Viktora Emanuela III. Nakon talijanske kapitulacije (8. rujna) i službeno je abdicirao od kraljevske funkcije (12. listopada 1943.). Njegov pravni nasljednik na poziciju kralja bio bi njegov sin Zvonimir (punim imenom: Amedeo Umberto Costantino Giorgio Paolo Elena Maria Fiorenzo Zvonimir, kasniji čelnik kraljevske kuće Savoja).
Nakon abdikacije.
Vojvoda od Aoste se bježeći pred njemačkom vojskom, zajedno s kraljem Viktorom Emanuelom III. sklonio na jug Italije. Ostavio je za sobom ženu i sina, koji su njemačke vlasti poslale interniraciju u Austriji do kraja rata. Nakon što je na referendumu 1946. godine ukinuta monarhija u Italiji, svi muški članovi obitelji Savoja morali su napustiti zemlju. Vojvoda je emigrirao u Argentinu, gdje je nedugo zatim i umro u siječnju 1948. godine.
Odlikovanja.
Tomislav II. od hrvatskih odlikovanja imao je Red krune kralja Zvonimira, Kolajnu krune kralja Zvonimira i Željezni trolist.
Od talijanskih odlikovanja imao je sljedeća:
 Red najsvetijeg Navještenja&lt;br&gt;
 Red svetog Maurica i svetog Lazara&lt;br&gt;
 Red talijanske krune&lt;br&gt;
 Civilni red Savoje&lt;br&gt;
 Red svetog Ivana od Jeruzalema, Rodosa i Malte&lt;br&gt;
 Vojnički red Italije&lt;br&gt;
 Srebrna medalja vojnog junaštva&lt;br&gt;
 Brončana medalja vojnog junaštva &lt;br&gt;
 Ratni križ vojne hrabrosti&lt;br&gt;
 Komemorativna pobjednička medalja&lt;br&gt;
 Medalja časti za dugogodišnju pomorsku navigaciju 

</doc>
<doc id="61177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61177" title="Otto von Habsburg">
Otto von Habsburg

Otto von Habsburg (punim imenom "Nadvojvoda Franz Joseph Otto Robert Maria Anton Karl Max Heinrich Sixtus Xavier Felix Renatus Ludwig Gaetan Pius Ignatius Austrijski") (Beč, 20. studenog 1912. - Pöcking, 4. srpnja 2011.), austrijski nadvojvoda i čelnik kuće Habsburg. Bivši je prijestolonasljednik Austrije, Češke, Hrvatske (1916. – 1918.) i imenovani mađarski kralj od 1922. do 1946. kada su komunisti ukinuli monarhiju u Mađarskoj. Bio je habsburški pretendent na austrijsko prijestolje od 1922. Otto je najstariji sin posljednjeg austrougarskog vladara Karla IV. i njegove supruge, Zite od Bourbon-Parme. Bivši je član Europskog parlamenta gdje je zastupao Kršćanski socijalni savez Bavarske (CSU) i počasni je predsjednik Međunarodnog paneuropskog saveza. Također je utjecao na nastanak Crno-žutog saveza.
Otto je živio u Bavarskoj i bio je državljanin Njemačke, Austrije, Hrvatske i Mađarske. Njegovo službeno ime u Njemačkoj bilo je "Otto von Habsburg", a u Austriji "Otto Habsburg-Lothringen", jer je u Republici Austriji po ustavu zabranjeno rabiti plemićke naslove kao što je "von". Ponekad se naziva i "Nadvojvoda Otto Austrijski", "Prijestolonasljednik Austrijski", a u Mađarskoj "Habsburg Ottó".
Rani život.
Otto von Habsburg rođen je u Villi Wartholz u Reichenau an der Rax u Donjoj Austriji. Kršten je 25. studenog 1912. u Villi Wartholz, a krstio ga je bečki nadbiskup kardinal Franz Xavier Nagl. Kum mu bio je car i kralj Franjo Josip I. (kojeg je predstavljao nadvojvoda Franjo Ferdinand); kuma mu je bila je njegova baka Infanta Maria Antonia Portugalska.
U studenome 1916., Otto je postao prijestolonasljednik Austro-Ugarske kada je njegov otac, nadvojvoda Karlo, stupio na prijestolje. Međutim, 1918., na kraju Prvog svjetskog rata, Austro-Ugarska se raspala, a na njenu teritoriju nastale su nove države: Prva Austrijska Republika, Mađarska Demokratska Republika, Čehoslovačka i Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca, a kraljevska je obitelj natjerana u izbjeglištvo. Mađarska ponovno postaje kraljevina, no Karlo nije ponovno stupio na prijestolje. Umjesto njega, Miklós Horthy vladao je kao regent do 1944., u kraljevstvu bez kralja.
Godine u izbjeglištvu.
Ottova obitelj godine u izbjeglištvu provodi u Švicarskoj, kasnije na portugalskome otoku Madeira, gdje prerano umire kralj Karlo 1922., ostavljajući devetogodišnjega Otta kao pretendenta za prijestolje, koji živi u baskijskome gradu Lekeitio. U međuvremenu je austrijski parlament odbacio habsburšku dinastiju i zaplijenio svu službenu imovinu Habsburgovaca (Habsburški zakon donesen 3. travnja 1919.).
Godine 1935. Otto je diplomirao na Katoličkom sveučilištu u Leuvenu, gdje je studirao društvene i političke znanosti.
Od očeve smrti i za vrijeme izbjeglištva, Otto se smatrao pravnim nasljednikom austrijskog cara i to je izjavio u mnogo prilika. 1937. zapisao je,
“Znam vrlo dobro da bi velika većina austrijskoga stanovništva željela da ja preuzmem nasljedstvo mirodobnoga cara, moj voljeni oče, bolje ranije nego kasnije (...) Austrijski narod nikada nije dao glasa u korist republike. Ostao je tih, iscrpljen od duge borbe, i iznenadno uzet od smjelosti revolucionara 1918. i 1919. Odustao je od svega kada je shvatio da je revolucija silovala pravo na život i slobodu. (...) Takvo povjerenje mi je težak teret. Prihvaćam ga spremno. Božjom voljom, sat ponovnog ujedinjenja između vojvode i naroda doći će uskoro.”
Suprotstavljanje nacističkoj vladi.
Strasni austrijski domoljub, Otto se odupirao nacističkome "Anschlussu" Austrije 1938. (nacisti su skovali tajni plan invazije na Austriju kodiranog nazivom "Otto" jer su planirali napasti odmah nakon što bi Otto došao na prijestolje). Kako ga je Hitler osudio na smrt, odlučuje napustiti cijelu Europu. Otto je većinu ratnoga vremena proveo u Washingtonu (1940. – 1944.), nakon što je pobjegao iz Belgije u Pariz s majkom, bivšom kraljicom Zitom, i drugim članovima obitelji. Njegove rođake Maksimilijana, vojvodu od Hohenberga i princa Ernsta od Hohenberga uhitio je u Beču Gestapo i poslao ih u koncentracijski logor. Kada je Pariz bio u opasnosti, obitelj napušta francuski glavni grad i odlazi u Portugal s vizom koju je izdala Aristides de Sousa Mendes, portugalska konzulica u Bordeauxu. Poslije rata, Otto je živio u Francuskoj i Španjolskoj.
Politička karijera.
U proglasu iz 31. svibnja 1961., Otto se odrekao svih prava na nasljedstvo na prijestolje i proglasio se "odanim građaninom republike" "iz čisto praktičkih razloga". U intervjuu iz 2007. povodom svoga 95. rođendana Otto je izjavio:
"Ovo je bila takva zloglasnost, radije bih da je nikada nisam ni potpisao. Zahtijevali su da se uzdržim politike. Ne bih sanjao o udovoljavanju . Jednom kad kušaš opijum politike, nikada ga se ne riješavaš."
Kada je Austrijski administrativni sud 24. svibnja 1963. donio odluku o povlačenju zabrane ulaska u Austriju Ottu von Habsburgu nastalo je političko neslaganje, a događala su se i mnoga uhićenja, što je državu dovelo pred krizu. Taj događaj naziva se "Habsburška kriza" (Austrija je od 1955. neutralna u pogledu na republiku ili monarhiju). 1. lipnja 1966. u Austriji je izabrana nova vlada, a tada Otto dobiva i austrijsku putovnicu i napokon je posjetio domovinu 31. listopada 1966.
Kao rani zagovaratelj ujedinjene Europe, Otto je bio predsjednik Međunarodnog paneuropskog saveza od 1973. do 2004. Od 1979. do 1999. bio je član Europskog parlamenta gdje je zastupao bavarski CSU, a postao je viši član nadnacionalnoga tijela. Također je član društva Mont Pelerin.
Bio je veliki zagovaratelj širenja Europske unije, a posebno se zalagao za približavanje Mađarske, Slovenije i Hrvatske istoj. Tijekom svog zastupanja u parlamentu, Otto je udario člana Europskog parlamenta Iana Paisleya (Ivan Pavao II. držao je govor Europskom parlamentu 1988., a Paisley je ušutkao papu, "Proglašavam te antikristom!", držeći poster s natipisom "Papa Ivan Pavao II. antikrist", nakon čega je udaljen sa sasjedanja i izbačen iz parlamenta od strane ostalih zastupnika.)
Otto je sudjelovao u organiziranju Paneuropskog piknika na austrijsko-mađarskoj granici 19. kolovoza 1989. Taj događaj simbolizirao je pad komunizma i diktature u Europi.
Otto je šef "Foruma triju vjera", skupine koja ohrabruje prijateljstvo, dobru volju i razumijevanje između ljudi triju monoteističkih vjera kršćanstva, židovstva i islama u Ujedinjenom Kraljevstvu i drugdje.
U siječnju 2007. svog sina proglasio je čelnikom kuće Habsburg. 5. srpnja 2007. je dobio "Slobodu grada Londona" od Sir Gavyna Arthura, bišeg londonskog gradonačelnika.
Umro je 4. srpnja 2011. u 99. godini života u svojoj kući u Pöckingu u Bavarskoj.Pokopan je 16.srpnja 2011. u Beču u grobnici dinastije Hasburg.
Obiteljski život.
Otto se oženio "Princezom Reginom od Saxe-Meiningena" 1951. Brak je trajao do njezine smrti 2010. Imali su sedmero djece, 23 unučadi i jedno praunuče
Otto živi kao umirovljenik u "Villi Austria" u Pöckingu kod Starnberga, u općini Starnberg, kod jezera Starnberger See, Gornja Bavarska, Bavarska, Njemačka.
Otto von Habsburg i Hrvatska.
Otto se dokazao kao iskreni prijatelj Hrvatske. U proljeće 1990., nekoliko tjedana nakon prvih višestranačkih izbora, posjetio je Zagreb i sastao se s predsjednikom Franjom Tuđmanom i ostalim visokim hrvatskim dužnosnicima. Tom prigodom je izjavio da su "Hrvati stoljećima bili vjerni obitelji Habsburg" i da u novim političkim okolnostima osjeća moralnu dužnost da im pripomogne u vraćanju europskog identiteta. U raznim europskim institucijama neumorno je lobirao za priznanje hrvatske samostalnosti i suverenosti. Na pitanje novinara zašto je tako uporan u svojim prohrvatskim stavovima odgovorio je da je "rođen u Austro-Ugarskoj i da se osjeća Hrvatom" te da je do svoje sedamnaeste godine tečno govorio hrvatski. Cilj mu je bio da se Hrvati uvjere da Habsburgovci "nisu onakvi kakvima su desetljećima prikazivani u jugoslavenskim povijesnim udžbenicima". Nakon izbijanja Domovinskog rata Otto i ostali članovi obitelji Habsburg aktivno su se uključili u organiziranje i prikupljanje humanitarne pomoći za Hrvatsku. U Hrvatskoj je scenarist i redatelj Vanja Vinković snimio dokumentarni film "Otto i Hrvati/Otto und die Kroaten" (2013.) u kojemu, osim Otta, o svezi obitelji Habsburg i Hrvata, govore Karl von Habsburg, Eva Demmerle, Stephan Baier, Pavo Barišić, Mislav Ježić i Franjo Komarica (prvi hrvatski dokumentarni film prikazan u Europskom parlamentu u Strasbourgu 14. siječnja 2015.).
Početkom 2000. u Zagrebu je predstavljena njegova knjiga "Paneuropska ideja: vizija postaje zbiljom". U predgovoru te knjige Otto je sažeo svoju viziju hrvatske budućnosti oslobođenu bilo kakve habsburške nostalgije:
"Hrvatska, koja je velikim žrtvama branila svoja demokratska postignuća i pravnu državu, već od samoga početka nije ostavljala bilo kakve dvojbe oko svoje europske orijentacije. To je prirodno, jer Hrvatska po svojoj cijeloj povijesti i tradiciji, nije zemlja Balkana već država Srednje Europe. Usprkos svim otporima iz Bruxellesa, vlast u Zagrebu se čvrsto drži orijentacije da uvede Hrvatsku u Europsku uniju. Tamo je i pravo mjesto te zemlje, kojoj je tijekom stoljeća za mnogo toga Europa morala biti zahvalna...Europa ne može biti cjelovita bez te vrijedne zemlje, pune tradicije, koja na osebujan i jedinstven način ujedinjuje sredozemnu i srednjoeuropsku kulturu."

</doc>
<doc id="61179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61179" title="NK Koprivnica">
NK Koprivnica

NK Koprivnica je bio hrvatski nogometni klub iz grada Koprivnice.
Povijest.
Nogometni klub "Koprivnica" osnovan je 1950. godine kao GŠNK "Koprivnica" ("Gradski športski nogometni klub "Koprivnica"", a kasnije je djelovao pod nazivima NK "Podravska" i NK "Željezničar", a od sredine 1970.-ih je igrao pod imenom "Lokomotiva", te konačno od od 1990.-ih pod imenom "Koprivnica". Od sezone 2000./01. do sezone 2006./07. "Koprivnica" je igrala u ""2. HNL", a od sezone 2007./08. u "3. HNL" (skupine "Istok" i "Sjever"). &lt;br&gt; Pored "Slaven Belupa" "NK "Koprivnica"" je drugi klub iz grada Koprivnice koji se natječe u jednoj od najviših hrvatskih liga. &lt;br&gt; 
Ispadanjem iz "3. HNL – Istok" u sezoni 2018./19., te zbog teške financijske situacije "Koprivnica" se spojila sa susjednim klubom "Tehnika" u novi klub - "Tehnika-Koprivnica", 
koji se od 2021. godine naziva NK "Koprivnica". 
 
Stadion.
NK Koprivnica igra kao i Slaven Belupo na gradskom stadionu. To je velika prednost kluba uoči svakegodišnje licence, pošto se Slaven Belupo često natječe u eurokupovima. Radi tog, stadion mora biti uređen prema kriterijama UEFA-e.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="61182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61182" title="HNK Vukovar '91">
HNK Vukovar '91

HNK Vukovar ´91 je bio nogometni klub iz hrvatskog grada Vukovara. 
Povijest.
Početkom Domovinskoga rata prestaju s radom svi Vukovarski nogometni klubovi, a 1991. godine u progonstvu, u Zagrebu, se osniva NK Vukovar '91 kao spomen na vukovarske žrtve i heroje. U srpnju 1992. godine se spajaju NK Vukovar '91 i RNK Sloga Vukovar s ciljem da NK Vukovar '91 dobije bolji rang natjecanja. Stoga se NK Vukovar '91 uzima kao pravni sljednik RNK Sloge. Od 1995. do 1998. klub zamrzava svoj status, a zatim obnavlja rad. Klub je u sezoni 1999./2000. bio član 1. HNL.
Klub je prestao s radom veljače 2012. godine zbog dugova. Stečajni postupak je započet 15. ožujka 2012. godine, a klub je kao pravni subjekt službeno ugašen 31. srpnja 2017. godine. Umjesto njega osnovan je novi klub HNK Vukovar 1991. 
Nastupi u 1. HNL.
1999./2000. 12. mjesto
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1959/60.

</doc>
<doc id="61184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61184" title="Rudolf Perešin">
Rudolf Perešin

Rudolf Perešin (Jakšinec, Gornja Stubica, 25. ožujka 1958. – 1995.), jedan je od najpoznatijih pilota HRZ-a. Postumno je odlikovan činom stožernog brigadira.
Perešin je zarobljen 1995. godine kada mu se gubi svaki trag. Tri godine poslije njegovi posmrtni ostaci napokon su predani njegovoj obitelji. Njegovo ime od 25. ožujka 1998. godine nosi Zrakoplovno-tehnička škola u Velikoj Gorici, kao i Središte za obuku HRZ i PZO "Rudolf Perešin" u vojarni Zemunik. 
Karijera.
Školovanje.
U posljednjoj godini osmogodišnje škole, opredjeljuje se za pilotski poziv. Zrakoplovnu gimnaziju završava u Mostaru. Uspješno svladava visoke medicinske i psihofizičke kriterije, a 1977. godine u Zadru upisuje Zrakoplovnu vojnu akademiju. Godine 1981. među najboljim pilotima, s natprosječnim rezultatima, završava pilotsku akademiju i dobiva zvanje borbenog pilota, pilotska zlatna krila i prvi časnički čin. Te iste godine zbog visokih letačkih, zdravstvenih i psihofizičkih sposobnosti, posebno, zbog visoke tehnike pilotiranja, preciznosti i odmjerenosti u postupcima, izražene memorije i moći zapažanja, ušao je u grupu od 19 pilota odabranih za preobuku za nadzvučni avion MiG-21 i kasnije određen za pilota-izviđača. Leteći u Bihaću na MiG-ovima dosiže stručne i profesionalne vrhunce pilotskog zvanja.
Bijeg iz JNA.
Godine 1990. kada se već odnarođena JNA pripremala za agresiju na Hrvatsku, odbio je, poput većine pilota, pristupiti političkoj organizaciji "SKJ - pokret za Jugoslaviju", koja je trebala stvoriti novu ideologijsku osnovicu za opstanak centralizirane i unitarne Jugoslavije pod diktatom Miloševićeve Srbije. Perešin je bez dvojbi odlučio MiG-om napustiti JNA i uključiti se u obranu svoje domovine Hrvatske. Svjestan rizičnosti planiranog pothvata, jer je, poput mnogih Hrvata, bio pod stalnom prismotrom, do pojedinosti je isplanirao bijeg. 
Tijekom prvog leta nakon dulje pauze nametnute administrativnim zabranama letenja za sve Hrvate na aerodromu, Perešin je trebao nadzirati povlačenje JNA iz Slovenije. Planiranom trasom preko Zagreba, Ljubljane sve do Kopra i natrag preko Ljubljane, spustio se u razinu tla, te uletio u zračni prostor Austrije otprilike oko Bleiburga. Odmah po ulasku u Austrijski zračni prostor, izvukao je stajni trap te se zaputio prema zračnoj luci pokraj Klagenfurta, gdje je uspješno prizemljio svoj nenaoružani nadzvučni zrakoplov MIG 21. Tim svojim domoljubnim činom nanio je težak moralni i politički udarac agresorskoj vojsci i njezinu zrakoplovstvu, a građanima Hrvatske neizmjeran ponos, prkos i rast nacionalnog naboja i svijesti u najkritičnijim danima Domovinskog rata. Bilo je to 25. listopada 1991. godine, kad je cijeli svijet uz fotografiju hrvatskog pilota i aviona MiG-21 na aerodromu u Klagenfurtu, prenio njegove riječi: "Ja sam Hrvat, ne mogu i neću pucati na Hrvate!". Četiri dana kasnije, Perešin se vratio u Hrvatsku gdje je pristupio HRZ Hrvatske vojske.
Letjelica je nakon slijetanja neko vrijeme čuvana na klagenfurtskom aerodromu, a kasnije u centru Klagenfurta. Ne znajući što bi s njom, Austrijanci su je naposljetku uz pomoć zrakoplovnih tehničara iz bivšeg DDR-a rastavili i spremili u tenkovsku bazu u Grossmittelu, nedaleko od Bečkog Novog Mjesta. Letjelica je vraćena RH i 2019. godine je izložena ispred zgrade ministarstva obrane RH u Zagrebu.
Povratak u domovinu.
Došavši u Zagreb, u GSHV, u svom prvom intervjuu nakon preleta, na pitanje novinara smatra li se herojem, kazao je: "Učinio sam samo ono što mislim da je dužnost svakog građanina Hrvatske. Svatko tko Hrvatsku smatra svojom domovinom treba pridonijeti borbi za slobodu. Pravi su heroji u Vukovaru i na drugim borbenim linijama, no za mnoge od njih nikada se neće čuti." Godine 1994. Rudolf Perešin izabran je za predsjednika novoutemeljenog Zagrebačkog saveza u zrakoplovno-tehničkoj djelatnosti. Svojom aktivnošću bitno je pridonio postavljanju temelja za okupljanje djece i mladih u programima tehničke kulture, osobito u zrakoplovno-tehničkim djelatnostima. Danas savez nosi njegovo ime.
Pilot HRZ-a.
Rudolf Perešin osobno i njegova prva lovačka eskadrila u svim akcijama i operacijama HV-a, izvršavaju brojne borbene zadaće te brane Zagreb i zračni prostor Hrvatske. Tako je bilo i 2. svibnja 1995. godine, drugog dana "Bljeska": U ranim jutarnjim satima, kad njegov MiG, izvršavajući borbenu zadaću kod Stare Gradiške, biva pogođen zrnima neprijateljskih protuavionskih topova i ostaje neupravljiv. Pilot, na ekstremno maloj visini (ispod 50 metara) i u nesigurnom nagibu, avion napušta katapultiranjem, prizemljuje se na neprijateljskom teritoriju, dok se avion inercijom brzine, prebacuje preko Save na hrvatski, "Bljeskom" već oslobođeni prostor. Posmrtni ostaci su vraćeni 4. kolovoza 1997. godine, a 15. rujna 1997. godine je pokopan u na Mirogojskom groblju.
Godine 1999. postavljena je bista Rudolfa Perešina u Gornjoj Stubici. 24. lipnja 2004. u Gornjoj Stubici je otvoren spomen park "Rudolf Perešin" u kojem se nalazi pilotova statua i konzervirani MiG-21 koji je došao iz remontnog zavoda u Velikoj Gorici. Prilikom otvorenja ministar Berislav Rončević je objavio da će se iz Austrije pokušati vratiti MiG-21 kojim je Perešin prebjegao. Iste godine postavljena je informativna ploča i objavljen je planu o uređenju spomen-sobe. Inicijativa za povratak zrakoplova kojim je prebjegao rodila se je 2002. godine prigodom izložbe u Beču u Vojnopovijesnom muzeju pod nazivom “Austrija i raspad Jugoslavije”, a među izlošcima bila su Perešinova letačka odora, njegovo osobno naoružanje i njegov zrakoplov. Pregovori ondašnjih ministara vanjskih poslova i premijera Austrije i Hrvatske o povratku zrakoplova nisu urodili plodom. Zrakoplov je vraćen u Hrvatsku 2019. godine.

</doc>
<doc id="61186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61186" title="NK Čakovec">
NK Čakovec

NK Čakovec 1920 je bivši hrvatski nogometni klub iz grada Čakovca.
Povijest.
Klub je osnovan 1920. godine pod imenom Čakovečki športski klub (ČŠK). Za vrijeme Drugog svjetskog rata Čakovec je bio pod mađarskom okupacijom, pa se klub natjecao u mađarskim natjecanjima do oslobođenja 1945. godine. Tada klub mijenja ime u NK Jedinstvo. 
Sredinom 60-ih godina 20. stoljeća glavni sponzor kluba postaje čakovečka tvornica odjeće MTČ, čije ime dobiva i klub.
1983. godine klub se spojio sa Slogom, u to vrijeme jedinim drugim klubom u gradu, te je do 1987. godine igrao pod nazivom MTČ-Sloga. Nakon prestanka suradnje sa Slogom klub mijenja ime u NK Čakovec, a Sloga također nastavlja s radom kao zaseban klub. Od hrvatske samostalnosti NK Čakovec je dvaput promijenio ime prema sponzorima, igrajući pod nazivima NK Čakovec Patrick i NK Čakovec Union, a od prosinca 1996. godine do danas nosi naziv NK Čakovec. 
Klub je tijekom 90-ih godina 20. stoljeća uglavnom igrao u 2. HNL, uz nekoliko ispadanja u 3. HNL, da bi se konačno 1998. godine po prvi put približio ulasku u 1. HNL, ali mu to nažalost nije uspjelo jer je ispao iz kvalifikacija za popunu lige nakon 0:0 protiv Jadrana Poreč i poraza 2:1 od Segeste. Sezonu 1999./2000. klub završava kao drugi na ljestvici 2. HNL i ulazi u 1. HNL. Po ulasku u 1. HNL NK Čakovec se pojačao s nekoliko igrača s prvoligaškim iskustvom, a u prvoj polovici sezone 2000./2001. klub je vodio Ilija Lončarević. Prvu prvoligašku pobjedu klub je ostvario nakon što je u 4. kolu na domaćem terenu iznenađujuće pobijedio Hajduk s 2:0. Hajduk je naposljetku te sezone osvojio prvenstvo, dok je Čakovec završio na osmom mjestu s 10 pobjeda, 9 neodlučenih rezultata i 13 poraza, ostvarivši još nekoliko zapaženih rezultata kao primjerice 0:0 na domaćem terenu protiv Dinama. 
Svoju drugu prvoligašku sezonu Čakovec je otvorio s dvije pobjede, čime se nakon dva kola našao na vodećem mjestu na prvenstvenoj ljestvici. No, nakon dobrog početka klub je uspio ostvariti još samo 7 pobjeda do kraja sezone, uz 5 neodlučenih rezultata i 16 poraza, što je bilo dovoljno samo za 14. mjesto u konkurenciji 16 klubova u 1. HNL te sezone i značilo izravno ispadanje kluba u 2. HNL. Po ispadanju u drugoligaško društvo klub je napustila nekolicina igrača dovedenih prilikom ulaska u 1. HNL, a neki su se kasnije pridružili NK Međimurju, novom gradskom klubu osnovanom u lipnju 2003. godine. NK Međimurje se kasnije održalo u prvoligaškom društvu četiri sezone između 2004. i 2008. godine, a od 2009. godine ponovno igra u 1. HNL nakon sezone provedene u drugoligaškom društvu. 
NK Čakovec je nakon ispadanja iz prvoligaškog društva 2002. godine nastavio igrati u 2. HNL. U drugoligaškom društvu klub je 2003. i 2005. godine završio sezonu na trećem mjestu 2. HNL Sjever, a nakon osmog mjesta u toj skupini drugoligaškog natjecanja 2006. godine izborio je i pravo natjecanja u jedinstvenoj 2. HNL u sezoni 2006./2007., koju pak završava na posljednjem mjestu od 16 klubova i ispada u 3. HNL. Nakon samo jedne sezone natjecanja u 3. HNL Istok klub je 2008. godine ispao u 4. HNL, gdje se natjecao u skupini "Sjever A".
2010. godine, pisalo se, govorilo i nagađalo o potencijalnom gašenju kluba, što je te godine i učinjeno, te je klub prestao postojati. 
Nakon gašenja, postojali su i planovi za osnivanje novog kluba istog imena, a čak su bili organizirani sastanci na kojima se raspravljalo o toj ideji, no od nje nije zaživjelo ništa te novi klub nije osnovan. 
Većina navijača bivšeg kluba počela je navijati za NK Međimurje nakon gašenja istog.
Stadion.
NK Čakovec svoje domaće utakmice od 1987. godine igra na Stadionu SRC Mladost u čakovečkom predgrađu Globetka, a taj stadion od svog osnutka u lipnju 2003. godine koristi i NK Međimurje. Ukupni kapacitet stadiona je oko 8.000 mjesta, od čega ima oko 5.000 sjedalica. Stadion je od proljeća 2009. godine opremljen umjetnom rasvjetom i digitalnim semaforom, a umjetna rasvjeta je u isto vrijeme postavljena i oko pomoćnog igrališta koje se nalazi iza glavne tribine stadiona.
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1947. 
1949.
1952. 
Hrvatska nogometna liga.
Sezona (2000./2001.) 8. mjesto 1. HNL

</doc>
<doc id="61189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61189" title="Kamčatska oblast">
Kamčatska oblast

Kamčatska oblast je bivša oblast u Rusiji. Nalazi se na poluotoku Kamčatci, na krajnjem sjeveroistoku azijskog kontinenta. 
Kamčatska oblast i Korjački autonomni okrug udružili su se u 1. srpnja 2007. u Kamčatski kraj.

</doc>
<doc id="61190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61190" title="Haida">
Haida

 
Haida su indijanski narod ili grupa plemena američkih Indijanaca porodice Skittagetan, nastanjenih na Otočju Kraljice Šarlote (Queen Charlotte Islands) u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija, i susjednom dijelu Aljaske, gdje su poznati kao Kaigani, a nastanili su se invazijom, vjerojatno u ranom 18 stoljeću. Jezici Haida čine posebnu grupu jezika koja je dio phyluma Na-Déné, čime ih se dovodi u vezu s govornicima Athapaskans, Koluschan i Eyak. –Rana Haida-populacija iznosila je 9.800 (1700. godine), dok ih danas ima 1.300 u Britanskoj Kolumbiji (NAHDB) i 300 u Aljaski. Današnja su im tri naselja Skidegate, Masset i Hydaburg. 
Ime.
Ime Haida dolazi iz domorodačke riječi Hādē ili Hā'dē u značenju " 'ljudi' ". 
Plemena i lokalne skupine.
Lokalne grupe Haida, prema Swantonu, bile su: 
Kultura.
Haide su eksperti u ribarstvu i priobalnom pomorstvu koji žive pretežno od mora i morskih plodova, ovdje treba dodati i kitolov i druge morske sisare, sakupljanje školjkaša i raznih mekušaca, a osobit značaj ima riba velika ploča, poznata kao halibut i crni bakalar ("Epinephelus daemelii"), koji priada porodici Serranidae. Od značaja su i slatkovodne ribe, uključujućži ovdje posebno lososa. Bogatstvo u crvenom cedru omogućilo im je da razviju umjetnost izrade dugout-kanua, više-obiteljskih drvenih kuća, totemsku umjetnost (totemski stupovi), portalne stupove, rezbarene kutije i drugo. Kultura Haida poznaje davanje potlača (potlatch), koje poglavice daje gostima suprotnih polutki, a poznati su i veliki među-plemenski potlači. Zbog osvete, pljački i robova često se išlo u ratove protiv neprijateljskih plemena.
Prema mitu, u početku je Orao bio gospodar nad svom vodom na svijetu, i čuvao je u hermetički zatvorenoj košari. Gavran je onaj koji je ukrao košaru s vodom, i koja mu se rasula dok je nadlijetao otoke. Od vode koja se prosula iz košare, nastala su sva jezera i rijeke. Njih su kasnije naselili lososi, koji ljudima čine glavnu hranu. 
 "Organizacija -Klan i polovica" 
Cijela haidska porodica podijeljena je na dvije egzogamne polovice, to su Hoya (Gavran; Raven) u 22 lineage i Got (Orao; Eagle), u 23 i svaka lineage je unutar sebe razdijeljena na klanove, koji teoretski vuku porijeklo od nekog ženskog pretka. Swanton piše "in olden times each town was inhabited by one family only..." 'u starija vremena "grad" je naseljavala jedna obitelj...' ali u povijesna vremena sva sela su bila zastupljena od pripadnika više 'lineaga' (kaže Dr. George F. MacDonald) i većina njih su pripadnici obje polovice 'moieties'. Ženidba se odvijala između pripadnika polovica "Hoya" i "Got", odnosno Gavrana i Orla, a djeca su pripala majčinoj polovici.
Povijest.
Haide svoju zemlju Queen Charlotte Islands nazivaju "Haida Gwaii", a nalazi se pred sjevernom obalom Britanske Kolumbije, blizu njezine granice s Aljaskom. Južni otoci su planinski a dominira Moresby. Najveći sjeverni otok je Graham Island, gdje oni danas pretežito i žive. 
Arheološki ostaci u raznim dijelovima zemlje "Haida Gwaii" pokazuju njihovu prisutnost unatrag 5,000 godina. Lov, ribolov i osobito bogatstvo školjkaša činili su osnovu prehrane ovih ljudi. Prirodna bogatstva omogućavala su da izgrade stalna naselja i posvete se mnogim seoskim aktivnostima, pa i umjetnosti kao što je (drvorezbarstvo) i raznim ceremonijama.
Prvi bijelac koji susreće Haide bio je 1774. Španjolac Ensign Juan Perez na svojoj korveti Santiago. Već 1775. posjećuju ih Bodega i Maurelle, a nakon njih i La Perouse, tek 1786. pojavom Dixon 1787 započinje trgovima krznom. Sve češći kontakti koje su imali s brojnim trgovcima i istraživačima čija imena nisu ostala sačuvana dovelo je i do pojave boginja 1824. i 1862. godine.

</doc>
<doc id="61195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61195" title="Nacionalni park Mljet">
Nacionalni park Mljet

Nacionalni park Mljet obuhvaća sjeverozapadni dio otoka Mljeta, koji se proteže područjem od 5375 hektara zaštićenog kopna i okolnog mora. To je područje 11. studenoga 1960. godine proglašeno nacionalnim parkom i predstavlja prvi institucionalizirani pokušaj zaštite izvornog ekosustava na Sredozemlju.
Opći podaci.
Nacionalni park Mljet obuhvaća zapadnu trećinu otoka Mljeta, od područja "Crna klada" do najzapadnije točke otoka, rta "Goli". U sastav nacionalnog parka ulaze naselja Polače (glavna turistička i putnička luka), Goveđari (u čiji sastav ulaze naselja Babine Kuće (najstarije naselje na Jezerima), Soline (malo mjesto na ulazu u Veliko jezero) i Pristanište (mjesto s poštom i upravom nacionalnog parka) te Pomena (bivše ribarsko naselje stanovnika Goveđara, a danas mjesto s jedinim hotelom na otoku).
Značajke Nacionalnog parka Mljet.
Nacionalni park "Mljet" proglašen je područjem posebne namjene zbog:
Biljni i životinjski svijet.
Biljni svijet.
Vegetacija nacionalnog parka Mljet je vrlo bujna zbog čega Mljet nazivaju "Zelenim otokom". Šuma alepskog bora oko jezera se smatra najočuvanijom i najljepšom šumom te vrste na Mediteranu. Izvorne šume hrasta crnike ili česvine, uz šumu "Dundo", na otoku Rabu, najočuvanije su na Jadranu. Mljet je bogat brojnim endemima među kojima su najpoznatiji dubrovačka zečina (latinski: "Centaurea ragusina"), Jupiterova brada (latinski: "Anthyllis barba-jovis") i drvenasta mlječika (latinski: "Euphorbia dendroides"). 
Životinjski svijet.
Kopnena fauna je dosta osiromašena nakon što je 1909. godine na Mljet donesen indijski mali mungos (latinski: "Herpestes auropunctatus"), vrsta grabežljivca koji uništava zmije. Od tada na Mljetu nema zmija otrovnica, ali je i mnogo manje divljači. Mungos je u danom trenutku počeo stvarati probleme lokalnom stanovništvu jer je počeo napadati perad. Uz mungosa, na Mljetu od veće divljači obitavaju divlje svinje (latinski: "Sus scrofa"), jeleni lopatari (latinski: "Dama dama") i mufloni. Podmorski svijet je bogat raznom bijelom i plavom ribom, školjkašima te rakovima.
Životinjski svijet Nacionalnog parka Mljet u tipičnim krškim podzemnim staništima poput polušpilja, špilja i jama još nije u potpunosti istražen. Neki od endemskih beskralježnjaka poput "Strouhaloniscus meledensis", "Pergamasus meledensis", "Otiorrhynchus meledanus" i "Meledella werneri" ime su dobili upravo po Mljetu gdje su prvi put pronađeni.
Na otoku je zabilježeno pet vrsta zmija i šest vrsta guštera. Od guštera svoje stanište su ovdje pronašli zelembać (latinski: "Lacerta viridis"), oštroglava gušterica (latinski: "Lacerta oxycephala"), obična gušterica (latinski: "Lacerta melisellensis") i kućni macaklin ili tarantela (latinski: "Hemidactilus turcicus"). Zmije su na otoku zahvaljujući mungosu gotovo u potpunosti istrijebljene. Ptičji svijet je bogat i raznovrstan pogotovo za vrijeme seobe. Tada borovu šumu i makiju nastanjuju ptice poput zeba (latinski: "Fringilidae"), crvendaća (latinski: "Erithacus rubecula") i kosa (latinski: "Turdus merula"), dok se za vrijeme proljeća i ljeta može vidjeti i čuti slavuje (latinski: "Luscinia megarhynchos"). Od ptica grabljivica u NP Mljet obitavaju vjetruše (latinski: "Falco tinnunculus"), kobci (latinski: "Accipiter nisus"), škanjci osaši (latinski: "Pernis apivorus"), ćuk (latinski: "Otus scops"), šumska sova (latinski: "Strix aluco") i ušara (latinski: "Bubo bubo"). Od manjih sisavaca može se naći poljski miš (latinski: "Apodemus mystacinus"), jež (latinski: "Erinaceus europeus"), više vrsta šišmiša (latinski: "Chiroptera"), obični puh (latinski: "Glis glis"), kuna bjelica (latinski: "Martes foina") i obični zec (latinski: "Lepus europaeus").
U Velikom jezeru obitava jedina endemska meduza Hrvatske, Aurelia Relicta koja naraste i preko pola metra u promjeru, a nema žarnjake pa nije opasna.
Mljetska jezera.
Veliko jezero (zapravo, zaljev koji je kod Solina povezan s otvorenim morem) nastalo je potapanjem kraškog polja. Veliko jezero ima površinu od 1,45 km2, najveća mu je dužina 2,5 km, a širina 1 km. Najveća dubina Velikog jezera iznosi 46 metara. Veliko se jezero spaja s otvorenim morem dugim i širokim kanalom, na mjestu koje se zove "Veliki most", a od tog se mjesta širi u Solinski kanal i zatim se spaja s otvorenim morem. Veliki je most prije 1958. godine bio plići i uži nego danas, što je rezultiralo stvaranjem jake morske struje, koja se mijenjala svakih šest sati. Za vrijeme plime ili oseke struje je ili ulazila ili izlazila iz jezera. Na tom su mjestu benediktinci izgradili mlin, kojeg je pokretala struja, i služio je za proizvodnju soli (mjesto Soline, u neposrednoj blizini, po tome je dobilo ime). Veliki je most srušen 1958. godina kako bi predsjednik SFRJ Josip Broz Tito mogao ući u jezero sa svojom jahtom.
Malo jezero se nalazi na sjeverozapadnom dijelu velikog jezera i s njime je spojen kanalom dugim 30 metara i dubokim do 0,5 metara, kroz koji također ovisno o plimi i oseki, teče jaka morska struja. Kanal se nalazi na mjestu koje se zove "Mali most". Površina jezera iznosi 0,25 km2, a najveća mu je dubina 29 metara. More se u Malom jezeru slabo izmjenjuje pa ono ima svojstvo lagune.
Otočić Sveta Marija.
U južnom dijelu Velikog jezera nalazi se maleni otočić veličina 120 m x 200 m. Na njemu su pronađeni ostaci rimske građevine, ali je daleko najpoznatiji po samostanu benediktinaca koji su na otok došli u 12. stoljeću. Dolazak benediktinaca iz Apulije je izazvao nezadovoljstvo kod domaćih benediktinaca (benediktinski samostan na Lokrumu je izgrađen 1203. godine) pa je pravo na otok talijankim benediktincima dao i zahumski župan Desin (u nekim izvorima zahumski knez Desa). Benediktinci su najprije na otočiću izgradili samostan, a zatim (krajem 12. stoljeća) i crkvu. Romanički je samostan više puta pregrađivan. Današnja je zgrada dvokatna renesansna građevina koju s dvije strane omeđuje dvorište, a glavni trakt, prema dvorištu, ima arkadni hodnik. Na jugoistočnom je uglu izgrađena obrambena kula, pa sve građevine, uključujući i crkvu čine obrambenu cjelinu. Samostan je napušten 1869. godine i za taj se događaj veže legenda da su benediktinci prokleli stanovništvo otoka tako da su sve radili obrnutim redoslijedom. U molitvenu su procesiju išli u smjeru obrnuto od kazaljke na satu, svijeće kad bi upalili okrenuli bi ih naopako, dok su molitve izgovarali od kraja prema početku. U samostanu su kao redovnici boravili mnogi poznati znanstvenici i umjetnici. Najpoznatiji stanovnici mljetskog samostana bili su dubrovački pjesnici Mavro Vetranović i Ignjat Đurđević te jedan od najpoznatijih bizantologa svog vremena Anselmo Banduri. Crkva sv. Marije u sklopu samostana jednobrodna je romanička (apulijska) građevina podignuta po uzoru na onu koju su benediktinci imali u Monte Garganu. Crkva je pregrađena i proširena u 16. stoljeću i tada je na trijem postavljen grb Gundulića.
Rimska palača.
U 3. stoljeću Rimljani su sagradili ljetnikovac u zaljevu, koji je bio potpuno zaštićen od udara bilo kojih vjetrova, ali su za odabir lokacije za gradnju palače bili presudni blizina i izvor pitke vode, koji još uvijek postoji u mjestu. Prema legendi, palaču je, prema uzoru na rimske zaseoke iz doba Carstva dao izgraditi Agezilaj iz Anazarba u Kalikiji. Agezilaj se na Mljet sklonio zajedno sa sinom, pjesnikom Opijanom, nakon što ga je rimski car, Septimije Sever, protjerao. Legenda dalje kaže da ih je car Karakala oslobodio od zatočeništva nakon što mu je pjesnik sročio nadahnute stihove o ljepoti mora i ribarenja. Opijan i njegov otac odbili su povratak u Rim, opravdavajući se kako svoje malo carstvo nikad ne bi mijenjali za veliko i pritom su caru poslali granu alepskog bora s ptičjim gnjezdom u kojem je bila školjka. U zajedničku cjelinu s palačom ulaze još i ostaci termi u kojima je pronađen mozaik ptice ždrala, koja je bila simbolom Istočnih Gota, arsenal te skladište za galije. Kasnije su uz palaču bile izgrađene dvije ranokršćanske bazilike po uzoru na solinske bazilike.

</doc>
<doc id="61196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61196" title="Željko Malnar">
Željko Malnar

Željko Malnar (Zagreb, 12. travnja 1944. – Zagreb, 9. srpnja 2013.), hrvatski pustolov, putopisac, autor dokumentarnih filmova, kontroverzni TV-voditelj.
Životopis.
Nakon završene srednje škole studirao je medicinu i eksperimentalnu zoologiju gdje nije položio niti jedan ispit. Za vrijeme studija oduševljava se genetikom i već kao dvadesetogodišnjak organizira svoju prvu ekspediciju u jedinu prašumu Europe – Perućicu. S te ekspedicije objavljuje više zapaženih radova i taj posao ga sve više zaokuplja. Prijateljstvo s književnicima Marijanom, a posebno s Novakom Simićem, još više produbljuje njegovu znatiželju prema prirodi čovjeka i svijetu uopće. Druži se s tada mladim indolozima (dr. prof. Katičić, dr. prof. R. Iveković, dr. Ž. Matešić, dr. K. Bašić) i drugima s Filozofskog fakulteta u Zagrebu što ga na kraju odvodi u New Delhi, gdje na "Indian Institute of Mass Communication" studira zajedno sa studentima iz 18 zemalja Trećeg svijeta novinarstvo za nerazvijene zemlje. No, poslije diplome ostaje u Indiji još punih 10 godina.
Za to vrijeme Željko Malnar istraživački je vrlo aktivan. Ostvaruje značajne rezultate vodeći ekspedicije po cijeloj Aziji. Objavljuje mnoštvo članaka o azijskim narodima i njihovim običajima, ali stalno ostaje suradnik Zagrebačke televizije, te u programu Saše Zalepugina prikazuje mnoštvo reportaža i dokumentarnih filmova iz Indije, Pakistana, Afganistana, Irana, Turske i drugih azijskih zemalja.
U razdoblju od 1972. do 1976. godine pored ostalog, studira i indijsku filozofiju u ašramu indijskog filozofa Swami Shama, što mu omogućava da dobije još bolji uvid u indijsko društvo. U Indiji radi i za strane producente (Don Charnon, Canadian film ltd, Indian film division) te za vladu države Rajastan. Godine 1977. vodi ekspediciju za zagrebačku televiziju pod nazivom "Put na istok", koja doživljava veliki uspjeh. Od 1982. postaje zapovjednik profesionalnih ekspedicija, te radi za američku instituciju "Institute of Ecotechnic" sa sjedištem u Londonu. Za američku kompaniju "Tropic Ventures" vodi jednu od najvećih ekspedicija svijeta pod nazivom "Around the tropic world" (1982. – 1986.) i autor je dokumentarne serije s te ekspedicije pod radnim naslovom "Journey to other worlds". Sudjeluje i na speleološkim ekspedicijama koje postižu svjetske rezultate prihvaćene u znanstvenom svijetu (otkriće najduže čovječje ribice).
Malnar je autor preko 70 dokumentarnih filmova i reportaža iz Turske, Jordana, Iraka, Irana, Afganistana, Pakistana, Indije, Šri Lanke, Maldiva, Tajlanda, Paname, Portorika, Ekvadora, Samoe, s južnoga Pacifika, Novih Hebrida (Vanuatua), Salomonovih Otoka... Nositelj je mnogih priznanja u svijetu (Chicago filmski festival, Barcelona film festival...), a 1986. godine dobiva ključeve grada Forth Wortha Dallas u američkoj državi Teksas od gradolnačelnika Boba Bolana kao nagradu za zbližavanje kultura i naroda.
Godine 1986. zajedno s Bornom Bebekom izdaje knjigu "U potrazi za staklenim gradom", koja doživljava četiri izdanja. Jedini je stranac nosilac titule Seiuli (Poglavice koji govori) polinezijske države Samoa.
Godine 1992. na TV-postaji OTV pokrenuo je "Nightmare Stage", iznimno kontroverznu emisiju u kojoj su nastupali razni slikoviti likovi sa zagrebačkih ulica. Malnar je sebe proglasio predsjednikom izmišljene Republike Peščenice i to koristio kao satiričku platformu za ismijavanje tadašnje političke scene.
S vremenom je emisija zbog svoje originalnosti i rušenja tabua dobila kultni status i veliku gledanost. "zagrebački odbor Gradske skupštine za javna priznanja" nominirao je 2004. godine "Noćnu moru" za dodjelu Plakete Grada Zagreba, i to "za njezinu autentičnost, hrabro suprotstavljanje umjetnom virtualnom svijetu, lažnim veličinama i društvenoj hipokriziji". Međutim, nominacija nije prihvaćena nakon što je Hrvatski helsinški odbor ustvrdio da se u toj emisiji "beskrupulozno koriste hendikepirane osobe i širi rasizam". Bio je jedan od osnivača UJDI-a (Udruženje za jugoslavensku demokratsku inicijativu).
Živio je i radio u Zagrebu, gdje do smrti, 9. srpnja 2013., kao "predsjednik Republike Peščenice".

</doc>
<doc id="61197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61197" title="Hantijsko-Mansijski AO">
Hantijsko-Mansijski AO



</doc>
<doc id="61198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61198" title="Korjački AO">
Korjački AO



</doc>
<doc id="61199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61199" title="Hantijsko-Mansijska">
Hantijsko-Mansijska



</doc>
<doc id="61200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61200" title="Popis ruskih federalnih subjekata po površini">
Popis ruskih federalnih subjekata po površini

Ovo je popis 88 ruskih federalnih subjekata poredanih po površini. Vrijednosti su u kilometrima četvornim. Prema ruskom popisu od 2002., ukupna površina Ruske Federacije je 17.075.400 km².
Vidi još.
"Napomena": Pojedini ruski federalni subjekti su dijelom inih, većih subjekata. Sukladno tome, u Tjumenjskoj oblasti se nalazi Hantijsko-Mansijska i Jamalskonenečki autonomni okrug, Krasnojarski kraj sadrži i Tajmirski i Evenčki AO, itd. Gdjegod je bilo moguće, obuhvaćajući subjekt je naveden sa svim svojim sastavnim dijelima.

</doc>
<doc id="61201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61201" title="Popis ruskih federalnih subjekata po broju stanovnika">
Popis ruskih federalnih subjekata po broju stanovnika

Ovo je popis ruskih federalnih subjekata po broju stanovnika, prema popisu stanovništva 2002.
Ukupan broj stanovnika je bio 145.166.731. Stanovnici koji su živili izvan Ruske Federacije nisu uključeni u popis.
Poveznice.
Napomena: Pojedini ruski federalni subjekti su dijelom inih, većih subjekata. Sukladno tome, u Tjumenjskoj oblasti se nalazi Hantijsko-Mansijska i Jamalskonenečki autonomni okrug, Krasnojarski kraj sadrži i Tajmirski i Evenčki AO, itd. Gdjegod je bilo moguće, obuhvaćajući subjekt je naveden sa svim svojim sastavnim dijelima.

</doc>
<doc id="61202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61202" title="Banjolučka biskupija">
Banjolučka biskupija

Banjolučka biskupija je jedna od četiri teritorijalne jedinice Katoličke Crkve u Bosni i Hercegovini. Osnovana je 5. srpnja 1881. bulom pape Lava XIII. Ex hac augusta. Sjedište joj je u Banjoj Luci. Članica je Biskupske konferencije Bosne i Hercegovine.
Ima 45 župa u šest dekanata koje pastoriziraju dijecezanski svećenici i franjevci, a jednu župu trapisti iz samostana Marije Zvijezde. Katedralna crkva je posvećena sv. Bonaventuri. Veliki potres u Banjoj Luci 1969. je teško oštetio katedralu. Godine 1973. je izgrađena današnja katedrala. 
Iduća velika oštećenja je pretrpjela za vrijeme srpske agresije na Hrvatsku i velikosrpskog pohoda po Bosni i Hercegovini 1990-ih. U isto vrijeme su brojne hrvatske zajednice pretrpjele etnička čišćenja, tako da je ova biskupija izgubila znatan broj svojih vjernika, koji su ubijeni, protjerani, prognani ili izbjegli.
Povijest.
Bosanska krajina (prostorno i populacijski oko tri četvrtine Banjolučke biskupije) područje je sjeverozapadne Bosne, koje se prostorom uglavnom podudara s porječjem rijeka Une, Sane i Vrbasa. Na sjeveru i zapadu graniči s Hrvatskom, kako je utanačeno Svištovskim mirom 1791. godine. To je današnja granica između Hrvatske i Bosne. Istočna i južna granica Bosanske krajine nije uvijek bila stalna, ali se obično uzima granica područnih općina Srpca, Prnjavora, Čelinca, Kotor Varoša, Skender Vakufa i Jajca, pa zamišljenom crtom na Bosansko Grahovo i rijeku Unu te na granicu s Hrvatskom. Ovi se krajevi u povijesnim izvorima nazivaju Donji kraji, a kasnije, sve do u XIX. stoljeće, Turska Hrvatska, tj. dio Hrvatske koji su zauzeli Turci.
Područje današnje Bosanske krajine je u srednjem vijeku pripadalo Hrvatskoj, a bilo je podijeljeno na osam upravnih jedinica - župa. To su: gorička, dubička, sanska, vrbavska, psetska, humska, mrenska i zemljanička. O njima su opsežno raspravljali ugledni povjesničari (Šišić, Klaić, Smičiklas i dr.).
Ti su krajevi postupno ulazili u sastav Bosne, odnosno bosanske države. Još u XIV. stoljeću pripadale su gorička, dubička, vrbaska i sanska župa politički Slavoniji, a crkveno zagrebačkoj biskupiji. Zagrebačka biskupija se protezala na jug u granicama u kojima je Slavonija vladala politički. Veći dio vrbaske i sanske župe pripadao je Bosni posljednjih godina vladanja bosanskog kralja Tvrtka, oko 1390., a dubičke desetak godina kasnije. Otada se to područje počelo nazivati Bosnom, odnosno Bosanskom krajinom. Turskom najezdom širi se i područje Bosne na sjeverozapad, kako su padale obrambene crte i utvrde: Jajce i Banja Luka pali su 1528., Bosanska Gradiška 1537., Bosanska Dubica 1538., Bosanski Novi 1557., a Bihać 1592.
Dramatičnom poviješću ovih krajeva nakon pada pod Turke do najnovijeg vremena bavili su se, između ostalih priznatih autora, Lopašić, Batinić, Jelenić, Žorović, Karanović, Kreševljaković, Šestić, Draganović, a posebno Berislav Gavranović.
"Spomenute stare hrvatske župe u Bosanskoj krajini bile su prije turske invazije naseljene isključivo katoličkim stanovništvom, što dokazuje i veliki broj katoličkih župa i crkava, kao i veći broj franjevačkih samostana u njima. Samo na području između Une i Vrbasa bilo je otprilike 40 katoličkih crkava. Svi ovi samostani i župe spadali su crkveno pod zagrebačku, kninsku i krbavsku biskupiju, čija se vlast protezala i na Krajinu". Poznato je da granice crkvenih područja, npr. biskupija, uvijek prate političku podjelu. 
Crkvena pripadnost.
Najveći dio područja o kojemu govorimo pripadao je Zagrebačkoj biskupiji koja je obuhvaćala veći dio današnje sjeverozapadne Bosne. Ona se protezala na istok od Bosanskog Kobaša, rijekom Ukrinom istočno od Prnjavora na jug te, obuhvaćajući i kotorvaroško područje, izlazila na rijeku Vrbas sjeverno od Jajca i, dalje na rijeku Sanu blizu Ključa, a odatle prema sjeverozapadu na rijeku Unu, graničeći s kninskom biskupijom sve do Pećigrada, a zatim sjeverno od Bihaća na granicu s krbavskom biskupijom.
Dragocjen izvor ostavio je gorički arhiđakon Ivan u popisu župa i crkava zagrebačke biskupije iz 1334. godine. Na području današnje banjolučke biskupije koje je tada pripadalo zagrebačkoj biskupiji, bilo je ukupno 48 crkava (i župa) od kojih je većina postojala i godine 1501.
Od toga je bilo:
Osobito brojne bile su crkve u okolici Bosanske Dubice, Bosanskog Novog te između Prijedora i Sanskog Mosta.
U prijedorskoj okolici bile su crkve u Puharskoj, Hrvaćanima, Vilusima, Blagaju, Japri, Starom Majdanu, Oštroj Luci, Ljubiji, Kozarcu gdje je bilo sjedište sanske župe, a pronađeni su i brojni ostatci drugih srednjovjekovnih crkava.
Bosanska Dubica se kao župa kraljevine Hrvatske spominje 1200. godine. O bujnom vjerskom životu tamošnjih katolika govori i podatak da su tu bili samostani četiriju redova: dominikanskoga, pavlinskoga, templarskoga, a kad je on ukinut, ivanovačkoga.
Na području današnje općine Bosanske Dubice bilo je nekoć osam katoličkih župa. Izvrstan znalac dubičke povijesti Hašim Šerić napisao je: "Ni jedno mjesto u BiH nije imalo u srednjem vijeku toliko katoličkih crkava i samostana kao današnja Bosanska Dubica i njezina okolica".
U Bosanskoj Gradiški i okolici spominju se župe i crkve u samome mjestu, zatim u Prosari, Orubici, u Gornjim Podgradcima, Osiku u Livču polju, Turjaku, itd. Na području današnjeg grada Banje Luke bile su već u XIV. stoljeću tri crkve: sv. Mihovila na Laušu, sv. Elizabete "Na trgu" i sv. Martina u Gornjem Šeheru. Na području današnje gradske župe Pohoda BDM u Banjoj Luci bili su od XIV. do XVI. stoljeća također i franjevački samostani Zvečaj i Greben na Vrbasu (južno od Banje Luke).
U kotorvaroškom kraju zna se za postojanje barem četiriju crkvi.
I u Velikoj Kladuši i okolici bile su vrlo gusto izgrađene katoličke crkve (više od dvadeset) i nekoliko samostana. Osim u samoj Kladuši, bile su crkve i u Pećigradu, Bužimu, Hresnom, Gaju (Mala Kladuša), Kreščici, Čagliću, Čavi i dr.
Na području Zagrebačke biskupije u Bosanskoj krajini bilo je pet franjevačkih samostana: Podnovi, Lijevače, Kamengrad, Zvečaj i Greben (Grebenska kustodija), zatim tri ivanovačka: Dubica, Moštanica (danas je tu manastir pravoslavnih monahinja) i Hresno, dva templarska samostana (Dubica i Hresno) te po jedan pavlinski i dominikanski, danas je to pravoslavni manastir, a na temeljima grebenskoga franjevačkog samostana i crkve danas je pravoslavna crkva u mjestu Krupi na Vrbasu.
Još se uvijek ne zna gdje se nalazio dio župa iz popisa arhiđakona Ivana, spomenutih 1334. godine. Najteže je pronaći točne lokacije upravo u ovim, od Zagreba najudaljenijim krajevima koje su Turaci vrlo rano osvojili, osobito u prnjavorskom kraju u kojem se turskim osvajanjem stanovništvo potpuno izmijenilo, a katolika je gotovo posve nestalo (npr. velika župa Lišnja). Utemeljeno se drži da je na ovim prostorima bilo još katoličkih župa, crkava i samostana (npr. Rastik, Biskupac, Jezdenice, Zvethala, Glaž...) kojima se još ne zna točan položaj.
I u zapadnom dijelu Bosanske krajine koji je pripadao kninskoj biskupiji, Bihać i njegova šira okolica, bilo je prije dolaska Turaka puno župa, crkava i samostana. Čak za pedesetak crkava povjesničari navode sigurne podatke. Franjevačkih je samostana u tom dijelu bilo sedam: Bihać, Bijela Stijena, Bosanska Krupa, Obrovac, Otok na Uni, Ostrovica, Blacs (pokraj Bilaja). Poznati crkveni povjesničar prof. dr. Krunoslav Draganović navodi da je samo na području današnje bihaćke župe bilo prije turske okupacije čak 25 župa Zagrebačke, Kninske i Krbavske biskupije te pet samostana. U samom Bihaću postojao je, uz franjevački, još i dominikanski samostan.
U široj bihaćkoj okolici, u gradu Ostrošcu, bile su do pada grada pod Osmanlije 1577. tri crkve; po dvije crkve bile su u mjestima Zaločju, Krnjeuši i Cazinu. Cazin je više od pola stoljeća bio i sjedište Kninskog biskupa, od pada Knina pod Turke 1522. do pada Cazina 1576. U Cazinu su Osmanlije župnu crkvu pretvorili u džamiju, a isto su učinili u Bihaću, Jezerskom, Mutniku i još nekim mjestima.
U Konobi (Rmanj) spominje se 1386. katolički samostan, vjerojatno benediktinski, koji je kasnije Hasan-paša Predojević predao pravoslavnim kaluđerima. Kao pravoslavni, on se spominje tek u prvim desetljećima XVII. stoljeća.
Uzak pojas sjeverozapadnog dijela Bosanske krajine pripadao je Krbavskoj odnosno Modruškoj biskupiji. Od XIII. do XVI. stoljeća spominju se crkve te biskupije u Šturliću, Tržačkom Gradu, Kerkezovcu, Buniću i Toplici.
Razmjerno malen dio današnje Banjolučke biskupije pripadao je Bosanskoj biskupiji: od Jajca do iza Ključa te kotorvaroške Vrhovine.
Splitskoj nadbiskupiji pripadao je južni dio Banjolučke biskupije Livno i Glamoč. U Bistričkom gradu kod Livna još 1400. god. postoji kaptol kao "locus credibilis", "vjerodostojno mjesto za pohranu vrijednih dokumenata".
Stalna stradanja katolika.
Stradanja, iseljavanje i drastično opadanje broja katolika Gavranović, poput drugih povjesničara (Smičiklas, Mandić, Klaić i dr.) objašnjava tako "da je u Krajini prije turske invazije stanovništvo bilo hrvatsko i katoličko... Prije turske invazije nije bilo u njoj pravoslavnog elementa. Da ga je bilo, spominjala bi se koja crkva ili manastir. Dr. Ćiro Truhelka piše da i u prvim desetljećima osmanlijske invazije u Bosni između Drine, Neretve i Save nema ni traga bilo kojoj crkvi istočnog obreda, niti se u ispravama spominje koji kaluđer, pop ili vladika" Slično tvrdi akademik dr. Vaso Čubrilović: "Ratna su pustošenja kroz dva-tri vijeka imala veliki utjecaj na etnički i društveni sastav Krajine. Staro hrvatsko, čakavsko stanovništvo između Vrbasa i Kupe gotovo je potpuno iščezlo u ratnim godinama XV. i XVI. v. i na puste se zemlje naseljavaju koncem XV. i XVI. v. Srbi iz Stare Raške, Hercegovine, Crne Gore i istočne Bosne, te muslimani iz cijelog Bosanskog pašaluka."
Više je nepovoljnih čimbenika utjecalo na opadanje broja, pa i nestajanje katolika u ovim krajevima. Uz fizička istrjebljenja, odvođenje u ropstvo i progon u vrijeme osmanskih osvajanja, bilo je to i iseljavanje zbog dugotrajnih ratova i potpune životne ugroženosti. R. Lopašić spominje da je za pada Bihaća "Hasan-paša dao pogubiti više od 2000 kršćana, a 800 djece, zajedno sa zarobljenicima u borbi kod Bresta otpremio u Carigrad".
Također su neizdrživi porezi, te glad, epidemije kuge, kolere i drugih bolesti, koje su bile česte, dodatni uzročnici opadanju broja katolika. Svetoj Stolici daje se podatak 1675. godine, da je "prije godinu dana iselilo iz Bosne 6.000 katoličkih obitelji natjeranih glađu i velikim turskim porezima i dadžbinama".
Dio katoličkog stanovništva prešao je na islam, kako bi sačuvao živote i imovinu. Prijelaz na islam bio je najizraženiji koncem XVI. i u XVII. stoljeću, posebno u Pounju oko Bihaća i Cazina. Bilo je i prijelaza na pravoslavlje, osobito u svezi uvođenja reformiranoga kalendara Grgura XIII., godine 1582. Na području Bosanske krajine takva je pojava zabilježena posebno na području između Banje Luke i Mrkonjić Grada.
Iseljavanje, najčešće nasilno, zadalo je smrtni udarac katoličanstvu ovih krajeva. Nakon pada Bosanske Kostajnice pod Osmanlije 1556. stradalo je u području toga grada i uzvodno uz rijeku Unu do Bosanske Krupe više od 70.000 katolika. Dio ih je odveden u ropstvo, a veći dio je iselio u Austriju i Ugarsku te je još 1580. godine tu bilo oko 40.000 izbjeglica "koji ništa vruće od Boga ne žele, nego repatrijaciju i da žive u svojoj domovini i u onoj vjeri u kojoj su rođeni i kršteni".
Prema izvješću bosanskih biskupa, nestalo je koncem XVII. stoljeća iz Krajine, područja između Une i Sane, Save i njihova neposredna zaleđa, oko 50.000 katolika starosjedilaca.
"Bijeg katolika ponavljao se često u većim ili manjim grupama... Emigranti preko Save živjeli su u veoma teškim prilikama. Njihov teški život ocrtao je u XVII. vijeku fra Luka Ibrišimović sljedećim riječima: "U takvom žalosnom stanju žive sadašnji kršćani, da će morati ili postati Vlasi, ili se svoje vjere odreći, ako od kud pomoć ne dođe"".
Najmnogobrojnije iseljenje iz cijele Bosne koje je "razmjerno najviše pogodilo Krajinu kao pogranični teritorij prema Austriji" dogodilo se za Bečkog rata (1662. – 1699.), kada se više od 100.000 katolika iselilo u slobodne krajeve Hrvatske, Ugarske i Austrije i uglavnom se nikad više nije vratilo. "Bilo je i župnika koji su izvodili narod u slobodne krajeve. Župnik fra Juro Zgošćanin poveo je iz župe Zablaće kod Ključa 1686. godine u Slavoniju 4.500 katolika". U svojem službenom izvješću Svetoj Stolici biskup bosanski Nikola Ogramić (Olovčić) godine 1672. govori o jedanaest župa s 22.252 katolika na području Bosanske krajine, a vizitator ovih krajeva Vietri nalazi godine 1708. samo dvije župe - Banju Luku i Motike i "nešto raspršenih vjernika". Bosanska krajina je opustjela i ostala gotovo bez katolika, a sve je više jačao muslimanski i pravoslavni element.
"Muslimanski element u Krajini brojčano je pojačavan postepenim turskim osvajanjem, prijelazom katolika na islam i raznim migracijama. Kad su Turci zauzeli opustjele i napuštene gradove, naselili su ih posadama janjičara, a ova su naselja pojačavana bjeguncima iz Dalmacije poslije mletačko-turskih ratova, i iz Like i Ugarske poslije Karlovačkog mira (1699.) te s Korduna poslije Svištovskog mira (1791.). Najviše se muslimana naselilo u Krajinu iza 1683. godine bježeći iz Hrvatske, Slavonije, Ugarske te Dalmacije."
"Za vrijeme svoga prodiranja u Bosansku krajinu dovodili su Turci Vlahe i naseljavali ih u opustjele krajeve, a ovi su opet svojim neprestanim kretanjima prouzrokovali daljnje pomicanje stanovništva. Vlasi su rado pristali uz Turke radi veće slobode kretanja i pristupa u turske ratničke organizacije. Pomoću njih osvojili su i držali Turci zapadni i sjeverozapadni dio Bosne"".
"Etnički sastav u Bosanskoj krajini, onakav, kakav je uglavnom danas nastao je u toku XVIII. i XIX. vijeka. Činjenica je da danas u mnogim krajevima nekad čisto katoličke Krajine u kojima je prije turske invazije bujao katolicizam s mnogim crkvama i franjevačkim samostanima, nema tako rekuć nijedne katoličke obitelji".
Godine 1735. osnovan je apostolski vikarijat za preostale malobrojne katolike Bosne. On je postojao neobično dugo - čak 146 godina, sve do prestanka osmanske vladavine, odnosno obnove redovite crkvene hijerarhije u Bosni i Hercegovini 1881., kad je osnovana i Banjolučka biskupija. U tom se razdoblju povremeno povećavao broj katoličkog stanovništva, dijelom prirodnim priraštajem, a dijelom i povratkom prije prebjeglog stanovništva sjeverno od rijeke Save i Une. 
Ponovna uspostava redovite crkvene uprave u Bosni i Hercegovini.
Bulom "Ex hac augusta" papa Leon XIII. osnovao je Vrhbosansku nadbiskupiju sa sjedištem u Sarajevu te biskupije Mostar i Banju Luku, a ostala je netaknuta Trebinjska biskupija koja je povjerena Mostarskom biskupu. Tako je ostalo do danas.
Banjolučkom biskupijom nakon obnove redovite hijerarhije najprije upravlja Bečki nuncij, a od 1883. do 1884. nadbiskup vrhbosanski dr. Josip Stadler, kao apostolski administrator, a zatim 1884. – 1912. godine biskup fra Marijan Marković, kao apostolski administrator, pa prvi rezidencijalni biskup fra Josip Carić 1913. – 1946.; iza njega dr. Smiljan Čekada, skop. biskup, apostolski adminstrator 1946. – 1949.; dr. Dragutin Čelik, biskup 1951. – 1985.; Alfred Pichler 1959. – 1989., i sadašnji biskup dr. Franjo Komarica, ustoličen za biskupa 15. srpnja 1989.
Kad je Banjolučka biskupija osnovana, imala je 23 župe. Broj vjernika iznosio je npr. 1884. – 36.000, a 1910. već dvostruko više - 73.000. Broj je, dakako, stalno rastao, što prirodnim priraštajem, što doseljavanjem Hrvata, ali i drugih: Poljaka, Nijemaca, Čeha, Talijana. Godine 1937. banjolučka biskupija imala je 129.132 vjernika.
Banjolučka biskupija u II. svjetskom ratu.
Za vrijeme Drugoga svjetskog rata te poslije rata Banjolučka biskupija je katastrofalno stradala. Na tome području nezaštićeno stanovništvo prolazi svoju Golgotu, trpeći neizrecivu patnju, razaranje i krvoproliće. Trećina svih župa, njih 13 posve je ugaslo (Novi Martinac, Rakovac, Devetina, Gumjera, Stara Dubrava, Šibovska, Kunova, Krnjeuša, Bosanski Petrovac, Bosansko Grahovo, Miljevac, Bosanski Novi i Bosanska Kostajnica), još desetak župa se jako smanjilo (npr. Glamoč, Bosanski Aleksandrovac, Nova Topola, Mahovljani, Bosanska Dubica...), a sve ostale su teško stradale. Uz velik, nikad utvrđen broj stradalih vjernika, biskupija je pretrpjela teške rane i gubitkom svećenika. Tijekom rata i nakon rata ubijeni su svećenici: fra Viktor Baltić, Branko Bandić, Krešimir Barišić, msgr. dr. Nikola Bilogrivić, Josip Böckmann, Zvonimir Brekalo, fra Danijel Briševac, fra Miroslav Buzuk, fra Alojzije Čondić, fra Domagoj Čubelić, Josip Čurčić, Ante Dujlović, Juraj Gospodnetić, fra Bono Grebenarević, fra Ognjen Idžotić, fra Marijan Jakovljević, fra Ljudevit Jošić, Josip Kaurinović, Jerko Marijan, fra Ignacije Mamić, fra Borivoj Mioč, fra Vitomir Mišić, Maks Nestor, Petar Peroš, fra Tomislav Petrušić, fra Jaroslav Szitan, fra Alojzije Šandrk, Božo Šimleša, fra Celestin Teklić, fra Luka Tešić, fra Paskval Velić i fra Paško Vidović. Među tim ubijenim svećenicima ima pravih kršćanskih mučenika s oznakama svetosti.
Banjolučka biskupija tijekom rata u BiH (1992. – 1995.).
Prije rata na području Banjolučke biskupije živjelo je oko 120.000 katolika. U vrijeme rata u Bosni i Hercegovini 1992. do 1995. na području Banjolučke biskupije nije bilo većih ratnih okršaja osim na području nekoliko župa. To se odnosi na župe u kotorvarošoj, jajačkoj i bihaćkoj općini.
Unatoč činjenici da katolici nisu ni za koga predstavljali opasnost, već u listopadu 1991. počinju sustavni progoni. Srpska demokratska stranka proglasila je mobilizaciju u vrijeme kada je JNA već uvelike napadala i razarala Hrvatsku. Biskup Franjo Komarica i svećenici zauzeli su odlučan stav da se ne uzima oružje, jer oružjem se ništa ne rješava. Najveći dio Hrvata - katolika poslušao ih je i odbio je uzeti oružje u ruke.
Neodzivanje na mobilizaciju bio je izgovor onima, koji su na silu prigrabili vlast, da počnu sustavni progon katolika, odnosno da naprave srpsku državu u kojoj neće biti mjesta za Nesrbe. Počinje otpuštanje s posla, istjerivanje iz stanova i kuća, ubijanje civila, odvođenje svećenika i vjernika u logore, ubijanje svećenika i civila, neizdržive radne obveze. Kako je vrijeme odmicalo, brutalnost aktualnih paravlasti bivala je sve jača.
Biskup Komarica je tijekom rata neumorno pisao i slao pozive za zaštitu svojih vjernika, ali i svih drugih progonjenih, održao je stotine susreta s domaćim i stranim političarima, pripadnicima lokalne policije i srpske vojske, sastajao se i s predvodnicima drugih vjerskih zajednica, ustrajno, uz opasnost po vlastiti život posjećivao svoje raspršeno stado. Za vjernike banjolučke biskupije, ali i diljem svijeta postao je simbol nenasilnog otpora i nemirenja s razaranjem i zlom.
Petorica svećenika (Ivan Grgić, Petar Jurendić, Marko Šalić, Filip Lukenda i fra Alojzije Atlija) i jedna časna sestra (Cecilija Grgić) ubijeni su odnosno umrli nakon teških zlostavljanja, a svećenici Ratko Grgić i mr. Tomislav Matanović odvedeni su iz svojih župnih stanova, prvi u lipnju 1992., a drugi u kolovozu 1995., od kada im se gubi svaki trag.
Više svećenika je preživjelo logore, teško fizičko maltretiranje, atentate i sl. Biskup Komarica je bio nekoliko puta maltretiran, sedam i pol mjeseci zatočen u svom domu. Preko 400 katolika civila ubijeno je u svom zavičaju i u svojim domovima.
Najveći dio vjernika na području biskupije ostao je bez svoje imovine i protjeran, poglavito tijekom 1992. i 1993. godine. Na području Banjolučke biskupije koje je pod kontrolom vlasti bosanskih Srba živjelo je 1991. oko 80.000 katolika, a sada tek 6.500.
Ukupno je oštećeno ili uništeno 98% crkava i kapela. Također je uništeno oko 33% drugih crkvenih zgrada, samostana i župnih pastoralnih centara. Dio crkvene nepokretne i pokretno imovine nasilno je otet i još uvijek nije vraćen Biskupiji.
Unatoč svemu proživljenom i preživljenom, zahvaljujem Bogu, jer: "Božji je dar našoj mjesnoj Crkvi što možemo, kao Biskupija, svijetla obraza stati pred sud i crkvene i svjetovne domaće i svjetske javnosti, što nismo željeli niti želimo sukob sa svojim susjedima, niti smo druge na bilo koji način ugrozili ili zakinuli; što iskreno sa svima želimo živjeti u miru".

</doc>
<doc id="61214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61214" title="Jeremy Roenick">
Jeremy Roenick

Jeremy Roenick, bivši američki igrač hokeja na ledu. 
U svojoj je karijeri zabilježio 513 golova i 703 asistencija u 1363 utakmica.

</doc>
<doc id="61225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61225" title="Mikrovalovi">
Mikrovalovi

Mikrovalovi su elektromagnetski valovi valne duljine od 1 do 300 mm. Prirodno ih emitiraju svi topli predmeti, a njihova frekvencija ovisi o temperaturi izvora. Mogu se proizvesti s pomoću oscilatora ili magnetrona. Upotrebljavaju se u meteorologiji, telekomunikacijama (na primjer GPS, GSM, Bluetooth, WLAN) te u industriji, medicini, kućanstvu (na primjer mikrovalna pećnica). Istraživanjima kozmičkog zračenja u području mikrovalova bavi se radio astronomija (kozmičko mikrovalno pozadinsko zračenje).
Mikrovalovi su zajednički naziv za decimetarsko, centimetarsko i milimetarsko područje radio valova. Tradicionalno to obuhvaća područje frekvencija iznad 300 MHz, međutim danas se često kao donja granica mikrovalova uzima i frekvencija od 1 GHz. Mikrovalovi se koriste i u radarskoj tehnici. Područja oko frekvencija 800 MHz, 2,45 GHz i 13 GHz su slobodna za različite primjene u industriji, znanosti i medicini "(ISM band)". Antene se na mikrovalne uređaje obično spajaju pomoću valovoda, jer gubitak snage s porastom frekvencije u koaksijalnom kabelu postaje prevelik.
Elektromagnetski spektar.
Elektromagnetski spektar prikaz je jakosti elektromagnetskoga zračenja kao funkcije njegove frekvencije, odnosno valne duljine. Obuhvaća sve vrste elektromagnetskih valova, od niskofrekventnih radiovalova (valne duljine od nekoliko kilometara) preko mikrovalova (30 cm do 1 mm) i područja optičkih spektara (infracrvenoga zračenja, vidljive svjetlosti, ultraljubičastoga zračenja; od 1 mm do 1 nm) do visokofrekvencijskoga rendgenskog zračenja (valne duljine do približno 1 pm) i gama-zračenja. Promjene u energijskim razinama elektrona odražavaju se uglavnom na ultraljubičastim i vidljivim spektrima, a od vibracijske i rotacijske energije molekula potječu infracrveni spektri.

</doc>
<doc id="61227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61227" title="Gigaherc">
Gigaherc



</doc>
<doc id="61230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61230" title="MHz">
MHz



</doc>
<doc id="61231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61231" title="GHz">
GHz



</doc>
<doc id="61233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61233" title="Legitimnost">
Legitimnost

Legitimnost označava da je vlast priznata od strane stanovništva jedne države, tj. da je oni podržavaju ili je smatraju nužnom za održanje društvene zajednice. Prema gledištu političke sociologije svaka je vlast legitimna, no ipak postoje izuezeci kao uzurpacija, diktatura i tiranija. 
U antici se za legitimnost koristio pojam pravednosti, koji je po Platonu pravedna raspodjela rada po ljudskim sposobnostima, odn. da svaki čovjek radi za što je sposoban.
Nadalje Thomas Hobbes ne prihvaća legitimnost kao stvar pravednosti. On prema svojoj teoriji društvenog ugovora kaže da je vlast opravdana ako je nužna (zbog ukidanja "prirodnog stanja"), jer ljudi dobrovoljno potpisuju "ugovor" i s tim potpisom opravdavaju vlast. Jednom kada se ugovor potpiše ne može biti povučen ili rastavljen.
Demokratska legitimnost započinje u doba Francuske revolucije, a utemeljitelj je Jean-Jacques Rousseau. Naime legitimnost vlasti proizlazi iz volje naroda, odn. državna vlast vrši volju naroda (jer je narod suveren) i takav oblik vladavine je najbolji jer mu je svrha opća dobrobit.
S obzirom na legitimnost, Max Weber razlikuje tri tipa vlasti:
Tradicionalna vlast temelji svoju legitimnost na tradiji odn. običajima. Primjer za takvu vrstu legitimnosti su otac u obitelji ("pater familias"), gradske starješine, crkveni vjerodostojnici i na kraju i sam kralj odn. vladar. Ova legitimnost je prihvaćena po principu "jer tako to mora biti".
Karizmatična vlast temelji svoju legitimnost na izvanrednim sposobnostima (moćima) svoga vođe odn. smatra se da je odabrani prorok koji je poslan na Zemlju da izvrši svoju misiju. Karakteristična obilježja za takvu vrstu vlasti su magijski rituali i obredi. Za vrijeme 20. st. javljaju se takve vlasti u nacističkoj Njemačkoj (Hitler = Führer) i Italiji (Mussolini = Duce). Karakteristično je da su takvi ljudi uglavnom duhovne vođe ili proroci, te u 20. st. ih nazivamo diktatorima koji umjesto demokracije uvode totalitarni poredak.
Postoji i neka vrsta vlasti između tradicionalne i karizmatične, a karakteristična je za države Dalekog istoka kao Kinu ili Egipat (faraoni).
Karakteristično za karizmatičnu vlast jest da se ne može dugo održati na vlasti tj. nestabilna je jer često proizlazi iz kolektivne histerije, te uvijek nakon nje dolazi do insitucionalizacije vlasti odn. do racionalno-legalne vlasti.
Racionalno-legalna vlast temelji svoju legitimnost na poštovanju općih pravila, zakona i ustava (načelo legalnosti). Nositelji vlasti na svoje položaje došli su putem propisanih pravila u zakonima, i zbog toga su legitimno prihvaćeni. Takva vlast je impersonalna.
Nicholas Luhmann svoju definiciju legitimnosti iznosi kao "pitanje postupka", što znači da se vlasti, svaki puta nakon donošenja nekog akta ili postupka, preispituje njezina legitimnost. Naravno njezini nositelji došli su na vlast putem izbora odn. pravnim putem.
Prisila.
Za razliku od legitimnosti postoji i prisila, što znači da se vlast ne prihvaća dobrovoljno, već na silu. Aparat prisile će kazniti svakoga tko prekrši odredbe koje je propisala vlast, iz toga izlazi strah od države, odnosno vlasti. No sad se postavlja pitanje jel li nužna prisila za provođenje prava? Po starijoj teoriji odgovor je potvrdan, ali danas se sve više teži državnom konsenzusu. To znači da građani ne samo da državu prihvaćaju kao nužno zlo i strah od kazni, nego kao i instituciji opće i pojedinačne dobrobiti i interesa.

</doc>
<doc id="61236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61236" title="Samuel Butler">
Samuel Butler

Samuel Butler (Strensham, 3. veljače 1612. – London, 25. rujna 1680.), engleski književnik
Autor je satirične poeme "Hadibras" koja je nastala nakon restrauracije monarhije kao proizvod reakcije na diktaturu prezbiterijanaca i indipendenta u doba Cromwellova Coomonwealtha, te je zlobna rugarica uperena protiv licemjerne samouvjerenosti puritanaca u vlastite kreposti. Njezin domet je uvelike nadišao prvotnu misao pa je prerasla u pravi repetitorij ljudske gluposti i ostalih i suviše ljudskih osobina. 

</doc>
<doc id="61238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61238" title="Nenad Brnović">
Nenad Brnović

 
Nenad Brnović (Podgorica, 18. siječnja 1980.), je bivši crnogorski nogometaš i nogometni trener.
Igrao na poziciji zadnjeg veznog.
U Partizan je došao iz Zete.
Za reprezentaciju Srbije i Crne Gore je odigrao 17 utakmica.

</doc>
<doc id="61239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61239" title="Ajaccio">
Ajaccio

Ajaccio (francuski: "Ajaccio"; korzički: "Aiacciu"), je grad (općina) u Francuskoj. On je glavno upravno središte Korzike i prefektura departmana Corse-du-Sud.
Porijeklo imena.
Postoji više teorija o etimologiji imena Ajaccio. Najpopularnija teorija je da je grad osnovao legendarni grčki junak Ajant ("Ajax") koji je gradu dao svoje ime. Druga objašnjenja su puno realističnija. Npr. ime Ajaccio se može povezati s toskanskim "agghiacciu" (ograđeni prostor za ovce). Drugo objašnjenje daju bizantinski izvori iz oko 600. godine, gdje se grad naziva "Agiation", što pretpostavlja grčko porijeklo, riječ 'agathe' znači "dobra sreća ili "dobro pristanište" ( isti je korijen i u imenu grada Agdea).
Povijest.
Grad nije spomenuo grčki geograf Ptolomej iz Aleksandrije u 2. stoljeću, ali je spomenuo susjedni Ourkinion u Cinarci. Smatra se da se u tom vremeno grad Ajaccio tek počeo razvijati. Smatra se da je u to vrijeme postojala rimska luka ovdje. Nedavna istraživanja su otkrila i neke ranokršćanske predmete. Grad je ipak najpoznatiji kao sjedište jedne dijeceze, koju je spomenuo papa Grgur I. Veliki, 591. godine. Grad se tada nalazio sjevernije nego danas, na mjestu današnjih četvrti Castel Vecchio i Sainte-Lucie.
Kao i kod većine drugih obalnih korzičkih mjesta u 8. stoljeću, stanovništvo naglo opada i grad praktički nestaje. Ipak, smatra se da je 1492. ovdje postojao jedan dvorac i katedrala, koja je kasnije srušena 1748.
Krajem 15. stoljeća, Đenovljani su ponovno izgradili grad, kako bi učvrstili svoju dominaciju na jugu otoka. Više je mjesta bilo u izboru za ovu lokaciju, prvo Parata (koja je ocijenjena kao previše izložena vjetrovima), pa stari grad (koji je ocijenjen nezdravim), pa je na kraju izabrana Punta della Lechia. Radovi su počeli 12. travnja 1492. Grad se brzo razvio i postao glavno mjesto pokrajine Au Delà Des Monts (više-manje, današnje Corse-du-Sud), Bastia je ostala glavni grad otoka. Grad je isprva bio mjesto kojeg su naseljavali samo Đenovljani, te se slabo otvarao Korzikancima.
Ajaccio su Francuzi okupirali od 1553. do 1559. godine, a definitivno je postao dio Francuske 1768. Grad je još dodatno izgrađen za vrijeme Napoleona. Tijekom 19. i 20. stoljeća, grad je postao najnaseljenije mjesto na otoku. U 19. stoljeću, Ajaccio je postao vrlo omiljeno zimsko odredište visokog društva, pogotovo engleskog, kao i Monaco, Cannes i Nica. Čak je izgrađena i anglikanska crkva. 8. listopada 1943. godine, Ajaccio je postao prvi francuski grad, koji je oslobođen od njemačkih osvajača.
Politika.
Grad je ostao (s određenim stankama) bonapartistička izborna tvrđava, sve do lokalnih izbora 2001. Tada je općinom zavladala koalicija lijevih stranaka: socijaldemokrata, komunista i Charlesa Napoléona, pretendanta na carsko prijestolje.
Zemljopis.
Ajaccio se nalazi na zapadnoj obali Korzike, uz Ajaccijanski zaljev. Grad se nalazi na sjevernoj obali zaljeva između Gavrone i otočja Sanguinaires. Najviša točka je 790 metara. Grad se nalazi 210 nutičkih milja od Marseillea.
Gospodarstvo.
Najviše je ljudi zapošljeno u tercijarnom sektoru. Ajaccio je upravno i trgovačko središte. Snažno je zastupljen turizam i ribolov. Industrija je također u manjem broju prisutna, najviše se proizvode cigare, makaroni i sl. Glavni izvozni proizvodi su : drvo, limuni, kože, kesteni itd. Luka je vrlo prometna i pogodna za velike brodove.
Uprava.
Ajaccio je imao sljedeće statuse:
Ajaccio je glavno mjesto sedam kantna:
Od prosinca 2001. godine, Ajaccio ima vlastitu aglomerizacijsku zajednicu "Communauté d'Agglomération du Pays Ajaccien" (CAPA) s devet drugih općina (Afa, Alata, Appietto, Cuttoli Corticchiato, Peri, Sarrola Carcopino, Tavaco, Valle di Mezzana i Villanova).
Prijevoz.
Ajaccio opslužuje zračna luka Campo dell'Oro.
Šport.
U Ajacciu djeluju nogometni klubovi AC Ajaccio i Gazélec Ajaccio.
Poznate osobe.
Knjige često navode Ajaccio kao grad u kojem se rodio Napoleon, ali mala općina u Finistèreu, Sainte-Sève, se također hvali kao mjesto gdje je rođen Napoleon.

</doc>
<doc id="61240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61240" title="Nemanja Rnić">
Nemanja Rnić

Nemanja Rnić (Beograd, 30. rujna 1984.), je srbijanski nogometaš koji trenutačno nastupa za austrijski Wolfsberger AC. Igra na poziciji desnog braniča.
Bio je standardan je član mlade reprezentacije Srbije.

</doc>
<doc id="61242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61242" title="Radiša Ilić">
Radiša Ilić

Radiša Ilić (Bajina Bašta, 20. rujna 1977.), srbijanski umirovljeni nogometaš.
U OFK Beograd je stigao iz FK Borac Čačak.
Dugo godina je igrao u FK Partizanu, a jednu sezonu i u rumunjskom Naționalu.

</doc>
<doc id="61247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61247" title="Garry Kasparov">
Garry Kasparov



</doc>
<doc id="61248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61248" title="Napoléon III.">
Napoléon III.



</doc>
<doc id="61249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61249" title="Napoléon Bonaparte">
Napoléon Bonaparte



</doc>
<doc id="61251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61251" title="Braća Blues">
Braća Blues

Braća Blues (eng. "The Blues Brothers") američka je akcijska glazbena komedija iz 1980. koja govori o dvojici braće koji u „Božjoj misiji“ moraju spasiti svoje staro sirotište od dugova. Film je režirao John Landis i adaptacija je skeča iz humorističnog showa „"Saturday Night Live"“, a 2000. je snimljen i nastavak. Film je ostao zapamćen i po tome što njegova dva protagonista gotovo nikada ne skidaju sunčane naočale i crna odijela, čime su izvršili utjecaj na razne kasnije filmove, kao što su „Ljudi u crnom“, “Reservoir Dogs” i druge.
Filmska ekipa.
Film je režirao John Landis, a glavne uloge tumače John Belushi kao Jake Blues, Dan Aykroyd kao Elwood Blues, James Brown kao svećenik Cleopus James, John Candy kao Burton Mercer i dr.
Radnja.
Chicago. Jake Blues je pušten iz zatvora, a njegov brat Elwood ga pokupi u svojem novom, policijskom autu. Kada posjete svoj stari dom, sirotište u kojem su ih odgojile časne sestre, saznaju da je crkva toj ustanovi ukinula financijsku potporu i da će ubrzo biti zatvorena ako u roku od 11 dana ne plati 5.000 dolara. Braća žele pomoći, a kada Jakea u crkvi obasja čudno svjetlo on shvati da su dobili „Božju misiju“. Odluče sastaviti svoj stari blues sastav kako bi na koncertu skupili potreban novac. Na svojem putu privuku puno neprijatelja; Jakeovu bivšu ljubavnicu, neonaciste, policiju jer su demolirali shopping centar i jedan country sastav jer su nastupili umjesto njih u nekom seoskom klubu. Ipak, braća održe koncert i nabave novac za sirotište, ali ih policija uhićuje i odvodi u zatvor.
Kritike.
Na premijeri je film polarizirao kritičare, no danas ga većina hvali. Zadovoljni "Frederic Brussat" je hvalio film: ""Braća Blues" su puna živahne glazbe, fantastičnim jurnjavama automobilima i neprestane "slapstick" komedije". "Scott Weinberg" je napisao: "Dugo vremena su "Braća Blues" bila na najvišem mjestu moje liste najdražih komedija... Prvi (i još uvijek najbolji) film koji je inspiriran likovima iz "Saturday Night Live", "Braća Blues" pravi su užitak za gledanje. Film je naivan i inteligentan; kaotičan i discipliniran; pun briljantnih glazbenih sekvenca i nevjerojatnih potjera automobilima. Jednostavno, to je jedan od najzabavnijih filmova koje sam ikada vidio. A vidio sam ga 25 puta... sve u filmu "Braća Blues" veće je od života. Glavni likovi, koji su u "Božjoj misiji", su naizgled nezaustavljivi". "Dan Lybarger" je ustvrdio: "Priča je mršava, no prevladava neprestan mentalitet preuveličanosti" a Roger Ebert ovako komentira: "Film je koštao milijune dolara i prijetio je izmaći kontroli. No redatelj John Landis ga je nekako uspješno spojio u cjelinu, uz veliku pomoć snažno definiranih osobnosti junaka iz naslova". 

</doc>
<doc id="61252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61252" title="Léopold Sédar Senghor">
Léopold Sédar Senghor

Léopold Sédar Senghor (Joal, 9. listopada 1906. – Verson, Francuska, 20. prosinca 2001.), afrički vođa, prvi predsjednik nezavisnog Senegala, pjesnik, političar i osnivač Senegalskog demokratskog bloka. Senghor je reformirao afrički socijalizam, ostavši u dobrim odnosima s Francuskom i zapadnim silama. Bio je zagovornik afričke kulture, crnačkog identiteta i osnaživanja Afrike u okviru francusko-afričkih veza. Zalagao se za proširenje punih građanskih i političkih prava na francuskim afričkim teritorijima i zagovarao je afričku integraciju unutar Francuske federalne strukture, tvrdeći da bi neovisnost za male, slabe teritorije dovela do produžetka kolonijalizma, dok bi ga osnaživanje Afrike unutar Francuske države moglo transformirati na bolje.
Léopold Sédar Senghor je rođen u imućnoj trgovačkoj obitelji iz naroda Serer. Nakon školovanja i završenog studija Francuske književnosti u Dakaru, Senghor 1928. odlazi na daljnje školovanje u Francusku gdje je 1931. diplomirao na Sveučilištu u Parizu. Kasnije je imenovan profesorom na sveučilištima u Toursu i Parizu, gdje je predavao od 1935. do 1945. godine.
1939. Senghor je mobiliziran u kolonijalnu pješačku pukovniju sastavljenu od Afrikanaca, unatoč tome što je 1932. dobio francusko državljanstvo. U lipnju 1940. biva zarobljen od strane Nijemaca i nakon toga dvije godine provodi u zarobljeničkim logorima. 
Osnovao je pokret Negritude koji se borio za dokidanje kolonijalizma u Africi. 1948. godine Senghor i Mamadou Dia osnivaju političku stranku Senegalski demokratski blok. U studenom 1956. je izabran za gradonačelnik grada Thiès a 1960. biva izabran za prvog predsjednika Senegala.
Vladao je od 6. rujna 1960. do 31. prosinca 1980. Prije isteka petog mandata najavljuje i daje ostavku. U 80-im godinama njegova politika nije imala uspjeha. Predao je vlast svom premijeru Abdou Dioufu koji je na vlasti bio od 1981. do 2000. godine.
1983. godine je kao prvi afrikanac izabran za člana Francuske akademije.
Umro je u 95. godini i sahranjen je u rodnom mjestu.
Napisao je nekoliko knjiga, a za zbirku poezije "Antologija nove crnačke i madagaskarske poezije" iz 1948. predgovor je napisao Jean-Paul Sartre.

</doc>
<doc id="61253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61253" title="Osobna iskaznica">
Osobna iskaznica

Dokument o identitetu (koji se također naziva i identifikacijski dokument ili osobna iskaznica ili kolokvijalno „papiri”) je svaki dokument koji se može koristiti za dokazivanje identiteta osobe. Ako se izdaje u malom, standardnom obrascu veličine kreditne kartice, obično se naziva osobnom iskaznicom (IC, ID, karticom građana), ili putovnicom-karticom. Neke zemlje izdaju formalne identifikacijske dokumente kao nacionalne identifikacijske iskaznice koje mogu biti obvezne ili neobvezne, dok druge mogu zahtijevati provjeru identiteta koristeći regionalne identifikacijske ili neformalne dokumente. 
U nedostatku službenog identifikacijskog dokumenta, u mnogim zemljama vozačka dozvola može biti prihvaćena radi provjere identiteta. Neke zemlje ne prihvaćaju vozačke dozvole za identifikaciju, često zato što u tim zemljama vozačke dozvole ne ističu kao dokumenti i mogu biti stare ili se mogu lako krivotvoriti. Većina zemalja prihvaća putovnice kao oblik identifikacije. Neke zemlje zahtijevaju od svih ljudi da njihovi osobni dokumenti budu dostupni uvijek. Mnoge zemlje zahtijevaju od svih stranaca da u bilo kojem trenutku imaju na raspolaganju putovnicu ili nacionalnu osobnu iskaznicu iz svoje matične zemlje ako u njihovoj zemlji nemaju dozvolu boravka. 
Identifikacijski dokument koristi se za povezivanje osobe s podacima o toj osobi, često u bazi podataka. Fotografija i njezin posjed koriste se za povezivanje osobe s dokumentom. Veza između osobne iskaznice i informacijske baze podataka je bazirana na temelju osobnih podataka prisutnih na dokumentu, poput punog imena nositelja, dobi, datuma rođenja, adrese, matičnog broja, broja kartice, spola, državljanstva i još mnogih drugih podataka. Jedinstveni nacionalni identifikacijski broj najsigurniji je način za identificiranje osobe, ali u nekim zemljama nedostaju takvi brojevi ili se ne spominju u osobnim dokumentima. 
Povijest.
Verziju putovnice koja se smatra najranijim osobnim dokumentom upisanim u zakon uveo je engleski engleski kralj Henry V Zakonom o sigurnim ponašanjima iz 1414. godine. 
Sljedećih 500 godina i prije Prvog svjetskog rata većina ljudi nije imala ili trebala osobni dokument. 
Fotografska identifikacija pojavila se 1876. godine, ali to nije postalo u širokoj uporabi sve do početka 20. stoljeća kada su fotografije postale dio putovnica i drugih isprava poput vozačkih dozvola. I Australija i Velika Britanija su, primjerice, uvele fotografske putovnice obveznima 1915. godine nakon takozvanog špijunskog skandala Lody. 
Oblik i veličina osobnih iskaznica standardizirao je 1985. godine ISO/IEC 7810. Neki moderni identifikacijski dokumenti pametne su kartice, koje uključuju ugrađene integrirane krugove (čipove) koje je teško krivotvoriti a koji je 1988. godine normirao ISO/IEC 7816. Nove tehnologije omogućuju osobnim iskaznicama sadržavanje biometrijskih informacija, poput fotografije; mjerenja lica, ruku ili šarenice; ili otiska prstiju. Mnoge zemlje sada izdaju elektroničke osobne iskaznice. 
Usvajanje.
Dužnosnici za provođenje zakona tvrde da osobne iskaznice olakšavaju nadzor i potragu za kriminalcima i stoga podržavaju univerzalno usvajanje osobnih iskaznica. Međutim, u zemljama koje nemaju nacionalnu iskaznicu postoji bojazan zbog predviđenih velikih troškova i potencijalne zlouporabe visokotehnoloških pametnih kartica. 
U mnogim zemljama - posebno u zemljama u kojima se govori engleski jezik poput Australije, Kanade, Irske, Novog Zelanda, Ujedinjenog Kraljevstva i Sjedinjenih Država - ne postoje obvezne osobne iskaznice koje vlade izdaju za sve građane. Irska kartica javnih službi (Public Services Card) ne smatra se nacionalnom osobnom iskaznicom od strane odjela za zapošljavanje i socijalnu zaštitu (DEASP) ali mnogi kažu da to zapravo postaje i to bez javne rasprave ili čak zakonodavnog temelja. 
U tim se zemljama raspravlja oko toga jesu li takve kartice i njihova centralizirana baza podataka kršenje privatnosti i građanskih sloboda. Većina kritika usmjerena je prema povećanim mogućnostima opsežne zlouporabe centraliziranih i sveobuhvatnih baza podataka za pohranu osjetljivih podataka. Istraživanje studenata sveučilišta Open University u Velikoj Britaniji 2006. zaključilo je da je planirana obvezna osobna iskaznica prema Zakonu o osobnim iskaznicama iz 2006. godine, zajedno s bazom podataka središnje države, proizvela najnegativniji odgovor među nekoliko alternativnih konfiguracija. Nijedna od gore nabrojanih zemalja ne posjeduje osobne dokumente, ali oni imaju stvarne ekvivalente, jer u mnogim situacijama ove države još uvijek zahtijevaju dokaz o identitetu. Na primjer, svi vozači vozila moraju imati vozačku dozvolu, a mladi će možda trebati koristiti posebno izdanu karticu kojom dokazuje punoljetnost (tzv. Proof of age card) prilikom kupovine alkohola. Pored toga, Sjedinjene Države zahtijevaju da se svi njeni muški stanovnici u dobi između 18 i 25 godina, uključujući strance, prijave u vojnu službu.   
Argumenti za.
Argumenti za osobne dokumente kao takve: 
Argumenti za nacionalne identifikacijske dokumente: 
Argumenti protiv.
Argumenti protiv osobnih dokumenata kao takvih: 
Argumenti protiv nacionalnih identitetskih dokumenata: 
Argumenti protiv prekomjerne upotrebe ili zlouporabe osobnih dokumenata: 
Nacionalne politike.
Prema Privacy Internationalu od 1996. godine posjedovanje osobnih iskaznica bilo je obvezno u oko 100 zemalja, iako ono što predstavlja "obvezno" varira. U nekim je zemljama (vidjeti dolje) obvezno posjedovanje osobne iskaznice kada osoba dosegne propisanu dob. Kazna za posjedovanje obično je novčana kazna, ali u nekim slučajevima može dovesti do pritvora dok se ne utvrdi identitet. Za osobe osumnjičene za zločine poput krađe automobila ili ne posjedovanja autobuske karte, ne posjedovanje osobne iskaznice može rezultirati takvim pritvorom, također u zemljama koje formalno ne traže osobne iskaznice. U praksi su slučajne provjere rijetke, osim u određenim vremenima. 
Određene zemlje nemaju nacionalne iskaznice. Tu spadaju Andora, Australija, Bahami, Kanada, Danska, Indija, Japan, Kiribati, Maršalovi Otoci, Nauru, Novi Zeland, Norveška, Palau, Samoa, Turkmenistan, Tuvalu, Ujedinjeno Kraljevstvo i Uzbekistan. Ostali dokumenti o identitetu, poput putovnica ili vozačkih dozvola, prema potrebi se koriste kao osobni dokumenti. Međutim, vlade Kiribatija, Norveške, Samoe i Uzbekistana planiraju uvesti nove nacionalne iskaznice u bliskoj budućnosti. U Danskoj postoje jednostavnije službene osobne iskaznice, koje ne odgovaraju sigurnosti i nivou prihvaćanja nacionalne osobne iskaznice, a koje koriste osobe bez vozačkih dozvola. 
U određenom broju zemalja postoje dobrovoljne šeme osobnih iskaznica. To uključuje Austriju, Belize, Finsku, Francusku, Mađarsku (međutim, svi državljani Mađarske moraju imati barem jedno od navedenog: važeću putovnicu, vozačku dozvolu ili nacionalnu osobnu iskaznicu), Island, Irsku, Svetu Luciju, Švedsku, Švicarsku i Sjedinjene Države. Šema Ujedinjenog Kraljevstva je otpisana u siječnju 2011. godine, a baza podataka je uništena. 
U Sjedinjenim Državama savezna vlada izdaje neobavezne osobne iskaznice poznate kao "Putničke kartice / putovnice - kartice (" (koje uključuju važne podatke poput državljanstva). S druge strane, savezne države izdaju neobavezne osobne iskaznice osobama koje nemaju vozačku dozvolu kao alternativno sredstvo identifikacije. Ove kartice izdaje ista organizacija odgovorna za vozačke dozvole. 
Za stanovnike Zapadne Sahare, Sahrawi, španjolske osobne iskaznice izdane prije 1975. godine glavni su dokaz da su bili državljani Saharavije, za razliku od nedavnih marokanskih kolonista. Time bi im se omogućilo glasovanje na eventualnom referendumu o samoopredjeljenju. 
Tvrtke i vladini odjeli mogu izdavati osobne iskaznice u sigurnosne svrhe, u svrhu dokaza o identitetu ili dokaza o kvalifikaciji. Na primjer, svi vozači taksi vozila u Velikoj Britaniji nose osobne iskaznice. Rukovodioci, nadzornici i operativi u građevinarstvu u Velikoj Britaniji imaju fotografsku iskaznicu odnosno karticu CSCS (Shema certifikacije građevinskih vještina), koja označava obuku i vještine, uključujući sigurnosnu obuku. Oni koji rade na željezničkim zemljištima u Velikoj Britaniji u blizini radnih linija moraju nositi osobnu iskaznicu s fotografijama koja pokazuje obuku o sigurnosti kolosijeka (PTS i druge kartice), čije posjedovanje ovisi o povremenom i nasumičnom pregledavanju alkohola i droga. U Queenslandu i Zapadnoj Australiji svatko tko radi s djecom mora proći provjere i dobiti Plavu karticu, odnosno Karticu za rad s djecom. 
Afrika.
Republika Liberija.
Liberija je započela postupak izdavanja svoje nacionalne biometrijske identifikacijske iskaznice, koju će građani i strani rezidenti koristiti za otvaranje bankovnih računa i svakodnevno sudjelovanje u drugim državnim službama. 
Za očekivati je da će se više od 4 i pol milijuna registrirati i dobiti osobne iskaznice državljanstva ili prebivališta u Liberiji. Projekt je već započeo s NIR-om (Nacionalni registar identifikacija) koji izdaje Državne matične kartice građana. Centralizirani nacionalni biometrijski identifikacijski sustav (NBIS) bit će integriran s drugim vladinim ministarstvima. Također će se izdavati Boravišne iskaznice i ECOWAS-ove iskaznice također će se izdavati. 
Egipat.
Obveza je za sve egipatske građane u dobi od 16 godina ili starije posjedovati osobnu iskaznicu (na arapskom jeziku izgovorno "Biṭāqat taḥqīq shakhṣiyya", doslovno, „osobna verifikacijska karta“). U svakodnevnom kolokvijalnom govoru općenito se jednostavno naziva "el-biṭāqa" ("karta"). Koristi se za:   
Egipatske iskaznice sastoje se od 14 znamenki, nacionalnog matičnog broja, a ističu nakon 7 godina od datuma izdavanja. Neki smatraju da su egipatske iskaznice problematične, zbog opće loše kvalitete fotografija vlasnika kartica i obaveznih zahtjeva da vlasnici osobnih iskaznica na njoj iskažu svoju vjeru, a za udate žene da na svoje kartice unesu ime svoga supruga.   
Tunis.
Očekuje se da će svaki građanin Tunisa podnijeti zahtjev za izdavanje osobne iskaznice do svoje 18. godine; međutim, uz odobrenje roditelja, državljanin Tunisa može podnijeti zahtjev i dobiti osobnu iskaznicu prije svog osamnaestog rođendana na zahtjev roditelja.   
Godine 2016. Vlada je u parlamentu unijela novi prijedlog zakona za izdavanje novih biometrijskih osobnih isprava. Prijedlog zakona stvorio je kontroverzu u organizacijama civilnog društva. 
Gambija.
Svi građani Gambije stariji od 18 godina dužni su imati Gambijsku nacionalnu osobnu iskaznicu. U srpnju 2009. uvedena je nova biometrijska osobna iskaznica.   Biometrijska iskaznica jedan je od prihvatljivih dokumenata potrebnih za prijavu Gambijske vozačke dozvole.   
Mauricijus.
Mauricijus zahtijeva od svih građana koji su navršili 18 godina da se prijave za osobnu iskaznicu. Nacionalna osobna iskaznica je jedan od rijetkih prihvaćenih oblika identifikacije, zajedno s putovnicama. Za prijavu putovnice za sve odrasle osobe potrebna je nacionalna osobna iskaznica, a svi maloljetnici moraju sa sobom uzeti nacionalnu iskaznicu roditelja prilikom podnošenja zahtjeva za putovnicu. 
Nigerija.
Nigerija je prvi put uvela nacionalnu osobnu iskaznicu 2005. godine, ali tada je njezino donošenje bilo ograničeno i nije bilo uobičajeno. Zemlja je sada u procesu uvođenja nove biometrijske osobne iskaznce zajedno sa SmartCardom i ostalim sigurnosnim značajkama. Državno povjerenstvo za upravljanje identitetom (NIMC) je agencija savezne vlade odgovorna za izdavanje ovih novih iskaznica, kao i za upravljanje novom Nacionalnom bazom podataka o identitetu. Savezna vlada Nigerije najavila je u travnju 2013. da će nakon općih izbora 2015. svi sljedeći izbori zahtijevati da birači imaju pravo kandidirati se ili glasati samo ako građanin posjeduje osobnu iskaznicu koju je izdao NIMC. Središnja banka Nigerije također ima u planu izdati upute bankama da zatraže nacionalni matični broj (NIN) za sve građane koji imjau račun u bilo kojoj od banaka koje posluju u Nigeriji. Predloženi datum početka tek treba utvrditi. 
Južnoafrička Republika.
Građani Južnoafičke Republike u dobi od 15 godina i 6 mjeseci ili stariji imaju pravo na osobnu iskaznicu. Južnoafrički identifikacijski dokument nije valjan kao putni dokument niti vrijedi za upotrebu izvan zemlje. Iako nošenje dokumenta nije potrebno u svakodnevnom životu, potrebno je pokazati dokument ili ovjerenu kopiju kao dokaz identiteta prilikom: 
Južnoafrički identifikacijski dokument prije je također sadržavao dozvolu za vožnju vozila i posjedovanje oružja; međutim, ovi se dokumenti sada izdaju zasebno u obliku kartice. Sredinom 2013. uvedena je osobna iskaznica u obliku pametne kartice koja je zamijenila osobnu iskaznicu u obliku knjižice. Karte su pokrenute 18. srpnja 2013. kada su brojni dostojanstvenici dobili prve iskaznice na ceremoniji u Pretoriji. Vlada planira postupno ukidanje osobnih knjižica tijekom razdoblja od šest do osam godina. Vlada ima u vidu pametnu osobnu iskaznicu koristi ne samo kao identifikacijsku karticu već i za licence, nacionalno zdravstveno osiguranje i socijalne potpore. 
Zimbabve.
Zimbabvejci se moraju prijaviti za nacionalnu registraciju kada navrše 16 godina starosti. Građanima Zimbabvea izdaje se plastična kartica na kojoj se nalazi fotografija i njihovi podaci. Prije uvođenja plastične kartice, zimbabvejska lična karta koristila se za ispis na anodiziranom aluminiju. Uz vozačke dozvole, nacionalna registracijska iskaznica (uključujući i stari metalni tip) u Zimbabveu je univerzalno prihvaćena kao dokaz identiteta. Zimbabvejci su po zakonu obavezni nositi identifikaciju sa sobom u svakom trenutku, a od posjetitelja Zimbabvea očekuje se da u svakom trenutku nose sa sobom putovnicu.   
Azija.
Afganistan.
Građani Afganistana koji su stariji od 18 godina dužni su nositi nacionalni osobni dokument pod nazivom Tazkira. 
Bahrein.
Građani Bahreinija moraju imati osobnu iskaznicu, koja se zove "pametna kartica", koja je priznata kao službeni dokument i može se koristiti za putovanja unutar zemalja Zaljevskog vijeća za suradnju, i putovnicu koja je priznata širom svijeta.   
Bangladeš.
Biometrijska identifikacija postoji u Bangladešu od 2008. godine. Svi Bangladeši koji imaju 18 i više godina uključeni su u središnju biometrijsku bazu podataka, koju Bangladeško izborno povjerenstvo koristi za nadgledanje izbornog postupka u Bangladešu. Svim Bangladešima izdaje se "NID kartica" pomoću koje se mogu dobiti putovnica, vozačka dozvola, kreditna kartica i registracija vlasništva nad zemljištem. 
Butan.
Butanska nacionalna osobna iskaznica je elektronička osobna iskaznica, obvezna za sve državljane Butana i košta 100 butanskih ngultruma. 
Kina.
Narodna Republika Kina zahtijeva od svakog građanina starijeg od 16 godina nošenje osobne iskaznice sa sobom. Kartica je jedini prihvatljivi pravni dokument za zapošljavanje, dozvolu boravka, vozačku dozvolu ili putovnicu te za otvaranje bankovnih računa ili podnošenje zahtjeva za upis na fakultete visokog obrazovanja i tehničke škole. 
Hong Kong.
Hong Konška osobna iskaznica (ili HKID) službeni je identifikacijski dokument koji izdaje Imigracijski odjel Hong Konga svim osobama koje imaju pravo prebivališta, pravo na zemljište ili druge oblike ograničenog boravka u Hong Kongu dulje od 180 dana. Prema Osnovnom zakonu Hong Konga, svi stalni stanovnici mogu dobiti Hong Kong trajnu osobnu iskaznicu koja kaže da imalac ima pravo prebivališta u Hong Kongu. Sve osobe starije od 16 godina moraju imati važeći identifikacijski dokument sa sobom. Sve osobe starije od 16 godina moraju biti u mogućnosti dati na uvid valjane pravne dokumente tijelima vlasti na njihov zahtjev; u suprotnom mogu biti pritvoreni radi istrage njegovog identiteta i zakonskog prava da se nalaze u Hong Kongu. 
Indija.
Iako u Indiji ne postoji obvezna osobna iskaznica, Aadhaar kartica, višenamjenska nacionalna iskaznica s 16 osobnih podataka i jedinstvenim identifikacijskim brojem, dostupna je svim građanima od 2007. godine. Kartica sadrži fotografiju, puno ime, datum rođenja i jedinstveni 12-znamenkasti broj generiran slučajnim odabirom znamenki koje čine nacionalni identifikacijski broj. Međutim, sama se kartica rijetko zahtijeva kao dokaz, a broj ili kopija kartice su dovoljni. Kartica ima ugrađeni SCOSTA QR kôd preko kojeg su dostupni svi detalji na kartici. Pored Aadhaara, koriste se i PAN kartice, obročne kartice, biračke kartice i vozačke dozvole. Može ih izdati ili vlada Indije, ili vlada bilo koje savezne države, i vrijede u cijeloj državi. Može se koristiti i indijska putovnica. 
Indonezija.
Stanovnici stariji od 17 godina moraju imati osobnu iskaznicu KTP (Kartu Tanda Penduduk). Kartica će identificirati je li posjednik državljanin Indonezije ili je strani državljanin. Od 2011. godine, indonezijska vlada započela je dvogodišnju kampanju izdavanja osobnih iskaznica koja koristi pametnu karticu i biometrijsko umnožavanje otiska prsta i šarenice. Ova će kartica pod nazivom Elektronska KTP (e-KTP) zamijeniti konvencionalnu osobnu iskaznicu s početkom u 2013. godini. 
Iran.
Svaki građanin Irana ima identifikacijski dokument koji se na perzijskom jeziku zove Shenasnameh (شناسنامه). Ovo je knjižica koja se temelji na rodnom listu državljanina a koja sadrži matični broj, datum rođenja, mjesto rođenja državljanina te imena, datume rođenja i matične brojeve staratelja / roditelja državljanina. Na ostalim stranicama Shenasnameha zabilježit će se njihov bračni status, imena supružnika, imena djece, datum svakog glasanja i na kraju njihova smrt. 
Svaki iranski stalni stanovnik stariji od 15 godina mora posjedovati važeću nacionalnu iskaznicu (perzijski : کارت ملی) ili barem izvaditi svoj jedinstveni nacionalni broj iz bilo kojeg od lokalnih ogranaka vitalne evidencije iranskog Ministarstva unutarnjih poslova. 
Za podnošenje zahtjeva za NID karticu (nacionalnu iskaznicu), podnositelj zahtjeva mora imati najmanje 15 godina i fotografiju priložiti uz izvod iz matične knjige rođenih. 
Od 21. lipnja 2008. NID kartice su obavezne za mnoge stvari u Iranu i iranskim misijama u inozemstvu (npr. za dobivanje putovnice, vozačke dozvole, bilo koji bankarski postupak itd. ). 
Irak.
Svaki irački državljanin mora imati nacionalnu karticu (البطاقة الوطنية). 
Izrael.
Izraelski zakon zahtijeva od svakog stalnog stanovnika starijeg od 16 godina, da li državljanin Izraela ili ne, nositi identifikacijsku karticu pod nazivom "te'udat zehut" na hebrejskom, odnosno "biţāqat huwīya" na arapskom jeziku. 
Kartica je dizajnirana u dvojezičnom obliku, ispisana na hebrejskom i arapskom jeziku; međutim, osobni su podaci prema zadanom predstavljeni na hebrejskom i mogu se prikazati i na arapskom jeziku ako vlasnik tako odluči. Kartica mora na zahtjev biti predstavljena dežurnoj službenoj osobi (npr. policajcu), ali ako stanovnik to ne može učiniti, može se obratiti nadležnom tijelu u roku od pet dana kako bi izbjegao kaznu. 
Sve do sredine 1990-ih, identifikacijska kartica smatrala se jedinim pravno pouzdanim dokumentom za mnoge akcije poput glasanja ili otvaranja bankovnog računa. Od tada se nove izraelske vozačke dozvole, koje uključuju fotografije i dodatne osobne podatke, sada smatraju jednako pouzdanima za većinu ovih transakcija. U drugim situacijama bilo koji vlastiti dokument s fotografijama, poput putovnice ili vojne iskaznice, može biti dovoljan. 
Palestinska uprava.
Palestinska uprava izdaje identifikacijske kartice nakon sporazuma s Izraelom. Od 1995., u skladu sa Sporazumom iz Osla, podaci se šalju u izraelske baze podataka i provjeravaju. U veljači 2014. objavljena je predsjednička odluka koju je donio palestinski predsjednik Mahmoud Abbas o ukidanju religijskog polja na iskaznicama. Izrael se usprotivio ukidanju ovog polja s palestinskih iskaznica jer Izrael kontrolira njihove službenu evidenciju, osobne iskaznice i putovnice, a Palestinska uprava nema pravo donijeti izmjene i dopune u tom smislu bez prethodnog odobrenja Izraela. Palestinska uprava u Ramallahu rekla je da je ukidanje religijskog polja na iskaznicama bila u središtu pregovora s Izraelom od 1995. godine. Odluku su kritizirali državnici Hamasa u Pojasu Gaze, rekavši da je to neustavno i da se neće provoditi u Gazi.
Kuvajt.
Kuvajtska osobna iskaznica izdaje se kuvajtskim građanima. Može se koristiti kao putni dokument prilikom posjeta zemljama u Zaljevskom vijeću za suradnju. 
Papua Nova Gvineja.
E-nacionalne osobne iskaznice uvedene su u 2015. 
Japan.
Od japanskih državljana nije traženo sa sobom imati identifikacijske dokumente na području Japana. Kad je potrebno, uobičajeno se koriste i prihvaćaju službeni dokumenti, poput japanske vozačke dozvole, osnovne kartice za registraciju prebivališta, dozvola za radio-operatera, kartica socijalnog osiguranja, kartica zdravstvenog osiguranja ili putovnica. S druge strane, srednjoročni i inozemni rezidenti dužni su nositi svoje Zairyū kartice dok će kratkoročni posjetitelji i turisti (oni s naljepnicom za privremene posjetitelje u putovnici) morati nositi svoje putovnice. 
Macao.
Osobna iskaznica Makaua je službeni dokument koji izdaje identifikacijski odjel stalnim stanovnicima i osobama koje nemaju stalno prebivalište. 
Malezija.
U Maleziji je MyKad obvezni identifikacijski dokument za malezijske državljane od 12 i više godina. Predstavljena od strane "Državnog odjela za registraciju" 5. rujna 2001. kao jedna od četiri vodeće aplikacije MSC Malezije i zamjenu za Osobnu iskazicu visoke kvalitete ("Kad Pengenalan Bermutu Tinggi" ), Malezija je postala prva zemlja u svijetu koja koristi identifikacijsua karticu koja sadrži identifikacijsku fotografiju i biometrijske podatke o otiscima prsta na ugrađenom računalnom čipu ugrađenom u komad plastike. 
Mijanmar.
Državljani Mijanmara dužni su izvaditi Nacionalnu registracijsku karticu (NRC), dok ne-državljani dobivaju inozemnu registracijsku karticu (FRC). 
Nepal.
Nove biometrijske kartice uvedene su u 2018. godini. Informacije se prikazuju i na engleskom i na nepalskom jeziku. 
Pakistan.
U Pakistanu se svi punoljetni građani moraju s 18 godina registrirati za računalni interni identifikacijski karton (CNIC), s jedinstvenim brojem. CNIC služi kao identifikacijski dokument za potvrdu identiteta pojedinca kao građanina Pakistana. 
Ranije su građanima Pakistana izdavane nacionalne identifikacijske kartice (NIC). Sada je vlada prebacila sve svoje postojeće evidencije Nacionalnih iskaznica (NIC) u središnju računalnu bazu podataka kojom upravlja NADRA. Novi CNIC-ovi lako su čitljivi i imaju sigurnosne značajke kao što su podaci skeniranja lica i otiska prstiju. Krajem 2013. godine postale su dostupne i pametne nacionalne osobne iskaznice, tzv. SNIC-ovi. 
Filipini.
Nova filipinska iskaznica poznata kao Identifikacijska iskaznica Filipinskog sustava (PhilSys) počela je se izdavati u kolovozu 2018. građanima Filipina i stranim državljanima u dobi od 18 godina. Ova nacionalna osobna iskaznica nije obvezna, ali treba uskladiti postojeće vladine identifikacijske iskaznice koje su već izdane - uključujući Jedinstvenu višenamjensku iskaznicu koja se izdaje članovima sustava socijalnog osiguranja, sustava državnih službi osiguranja, filipinske korporacije zdravstvenog osiguranja i Fonda za razvoj (Pag-IBIG fond). 
Singapur.
U Singapuru se svaki građanin i stalno boravište (PR) moraju registrirati u dobi od 15 godina za osobnu iskaznicu (IC). Iskaznica je potrebna ne samo za postupke države, već i za svakodnevne transakcije, poput registracije za mobilnu telefonsku liniju, dobivanja određenih popusta u trgovinama i prijave na određenim web stranicama na internetu. Škole ga često koriste za prepoznavanje učenika na ispitima. 
Južna Korea.
Svakom građaninu Južne Koreje starijem od 17 godina izdaje se osobna iskaznica pod nazivom "Jumindeungrokjeung" (주민등록증). U svojoj je povijesti imala nekoliko promjena, a najnoviji oblik bio je plastična kartica koja ispunjava ISO 7810. Kartica sadrži fotografiju vlasnika i 15-znamenkasti broj koji se izračunava od rođendana i mjesta rođenja. Hologram se primjenjuje u svrhu sprječavanja krivotvorenja. Ta kartica nema dodatne značajke koje se koriste za identificiranje vlasnika, osim fotografije. Osim ove kartice, južnokorejska vlada prihvaća korejsku vozačku dozvolu, tuđinsku registracijsku karticu, putovnicu i osobnu iskaznicu državnog službenika kao službenu osobnu iskaznicu. 
Šri Lanka.
E- nacionalna osobna iskaznica (skraćenica: E-NIC) je osobni dokument koji se koristi u Šri Lanki. Obvezno je da svi šrilankanski građani koji imaju šesnaest godina i više imaju NIC. NIC-ovi izdaju se od Odjela za registraciju osoba. Zakon o registraciji osoba br. 32 iz 1968. izmijenjen i dopunjen Zakonom br. 28 i 37. iz 1971. i Zakonom br.11 iz 1981. godine koji regulira izdavanje i uporabu NIC-a. 
Šri Lanka je u procesu izrade RFID NIC kartice zasnovane na pametnoj kartici koja će zamijeniti zastarjele kartice 'laminiranog tipa' pohranjivanjem podataka o vlasnicima na čip koji mogu čitati banke, uredi itd. te na taj način smanjiti potrebu za fizičkim pohranjivanjem tih podataka, jer će oni biti spremljeni na serveru. 
NIC broj koristi se za jedinstvenu osobnu identifikaciju, slično kao i OIB u Hrvatskoj. 
U Šri Lanki svi građani stariji od 16 godina moraju podnijeti zahtjev za izdavanje Nacionalne osobne iskaznice (NIC). Svaki NIC ima jedinstveni 10-znamenkasti broj, u formatu 000000000A (gdje je 0 znamenka, a A slovo). Prve dvije znamenke broja su godine rođenja (npr .: 93xxxxxxxx za nekoga rođenog 1993.). Završno slovo je općenito „V“ ili „X“. Za prijavu putovnice (osoba mora imati preko 16 gdina starosti), vozačke dozvole (preko 18 godina) i glasovanja (preko 18 godina) potreban je NIC broj. Uz to, svi građani moraju nositi svoje NIC-ove u svakom trenutku kao dokaz identiteta, s obzirom na sigurnosnu situaciju u državi. NIC -ovi se ne izdaju ne-državljanima koji još uvijek moraju nositi obrazac za identifikaciju fotografija (poput fotokopije svoje putovnice ili strane vozačke dozvole) u svakom trenutku. 
Tajvan.
"Nacionalna identifikacijska iskaznica" se izdaje svim državljanima Republike Kine (službeno ime Tajvana) starima 14 i više godina koji imaju registrirano domaćinstvo na području Tajvana. Identifikacijska kartica koristi se za gotovo sve aktivnosti koje zahtijevaju provjeru identiteta unutar Tajvana, poput otvaranja bankovnih računa, iznajmljivanja stanova, zahtjeva za zapošljavanje i glasovanja. 
Identifikacijska iskaznica sadrži fotografiju vlasnika, ID broj, kinesko ime i datum rođenja baziranom na Minguo kalendaru. Na poleđini kartice nalaze se i adresa registrirane osobe na koju se šalje službena korespodencija, mjesto rođenja i ime legalnog sljedbenika ili supružnika (ako postoje).
Ako se stanovnici presele, moraju se ponovno registrirati u općinskom uredu. 
Državljani Tajvana s registracijom domaćinstva na Tajvanu poznati su kao "registrirani državljani". Državljani Tajvana koji nemaju registraciju domaćinstva na Tajvanu (poznatu kao "neregistrirani državljani") ne ispunjavaju uvjete za identifikacijsku iskaznicu i pripadajuće privilegije (npr. Pravo glasa i pravo prebivališta u Tajvanu), ali se kvalificiraju za putovnicu Republike Kine koja, za razliku od osobne iskaznice, ne pokazuje prava boravka u Tajvanu. Ako su takvi "neregistrirani državljani" stanovnici Tajvana, imat će potvrdu o prebivalištu na Tajvanu kao identifikacijski dokument, koji je gotovo identičan potvrdi o prebivalištu stranaca izdanoj stranim državljanima s prebivalištem u Tajvanu. 
Tajland.
Na Tajlandu je tajlandska nacionalna iskaznica (tajlandski: บัตร ประจำ ตัว ประชาชน; RTGS: bat pracham tua pracha chon) službeni identifikacijski dokument izdan samo tajlandskim državljanima. Kartica dokazuje identitet vlasnika za primanje državnih usluga i drugih prava. 
Ujedinjeni Arapski Emirati (UAE).
Federalna uprava za identitet i državljanstvo vladina je agencija odgovorna za izdavanje Nacionalnih iskaznica za državljane (državljane UAE-a), državljane i stanovnike GCC-a (Gulf Corporation Council) u državi. Svi pojedinci imaju pravo prijaviti se za osobnu iskaznicu u svim dobima. Za pojedince od 15 godina i više, biometrija prsta (10 otisaka prstiju, dlan i pisač) bilježi se u postupku registracije. Svaka osoba ima jedinstveni 15-znamenkasti identifikacijski broj (IDN) koji osoba posjeduje tijekom cijelog života. 
Iskaznica je pametna kartica koja posjeduje vrhunsku tehnologiju u polju pametnih kartica s vrlo visokim sigurnosnim značajkama koje otežavaju kopiranje. Radi se o kombiniranoj pametnoj kartici od 144 KB, gdje elektronički čip uključuje osobne podatke, 2 otiska prsta, četveroznamenkasti PIN kod, digitalni potpis i certifikate (digitalne i enkripcijske). Osobna fotografija, IDN, ime, datum rođenja, potpis, državljanstvo i datum isteka osobne iskaznice polja su vidljiva na fizičkoj kartici. 
Iskaznica se koristi kao službeni identifikacijski dokument u UAE za sve pojedince koji imaju koristi od usluga u vladi, neke nevladine i privatne subjekte u UAE. To podržava viziju UAE-a o pametnoj vladi jer se osobna iskaznica koristi za siguran pristup e-uslugama u zemlji. Osobnu iskaznicu građani mogu koristiti i kao službeni putni dokument između zemalja GCC-a umjesto korištenja putovnice. Provedba nacionalnog programa osobne iskaznice u UAE poboljšala je sigurnost pojedinaca zaštitom njihovog identiteta i sprečavanjem krađe identiteta. 
Vijetnam.
U Vijetnamu svi građani stariji od 14 godina moraju posjedovati osobnu iskaznicu koju pruža lokalna vlast. 
Europa.
Europski Gospodarski Prostor.
Nacionalne iskaznice izdane građanima EGP (Europska unija, Island, Lihtenštajn, Norveška) i Švicarske, u kojima se navodi državljanstvo EGP-a ili Švicarske, mogu se koristiti kao osobni dokument unutar matične zemlje i kao putni dokument kojim se može ostvarivati pravo slobodnog kretanja u EGP-u i Švicarskoj. 
Tijekom britanskog predsjedanja EU-om 2005. godine donesena je odluka da se: "Dogovore zajednički standardi sigurnosnih značajki i dogovore procedure izdavanja osobnih iskaznica (prosinac 2005.), s detaljnim standardima koji će se dogovoriti što je prije moguće nakon toga. S tim u vezi, predsjedništvo Velike Britanije iznijelo je prijedlog za korištenjem biometrije u cijeloj Eurpskoj uniji na nacionalnim osobnim iskaznicama". 
15. svibnja 2019. Europska unija donijela je novu uredbu o jačanju sigurnosti osobnih iskaznica građana Unije i boravišnih isprava koje se izdaju građanima Unije i članovima njihovih obitelji koji ostvaruju pravo na slobodno kretanje. Prema novim pravilima osobne iskaznice morat će se izrađivati na jedinstvenom obrascu formata kreditne kartice (ID-1), uključivati strojno čitljivu zonu te zadovoljavati minimalne sigurnosne standarde koje je utvrdio ICAO (Međunarodna organizacija civilnog zrakoplovstva). Također će morati sadržavati fotografiju i dva otiska prstiju nositelja iskaznice, pohranjene u digitalnom formatu, na beskontaktnom čipu. Na osobnim iskaznicama na zastavi EU-a bit će navedena oznaka zemlje države članice koja je izdaje.
Najkraći rok valjanosti osobnih iskaznica bit će pet godina, a najdulji deset godina. Države članice mogu izdavati osobne iskaznice s duljim rokom valjanosti za osobe od sedamdeset ili više godina. Ako se izdaju, osobne iskaznice za maloljetnike mogu imati rok valjanosti kraći od pet godina.
Austrija.
Austrijska osobna iskaznica izdaje se austrijskim državljanima. Može se koristiti kao putni dokument za posjećivanje zemalja u EGP (EU plus EFTA), posjedima Britanske krune, Albanije, Bosne i Hercegovine, Gruzije, Kosova, Moldavije, Crne Gore, Republike Sjeverne Makedonije, Sjevernog Cipra (međunarodno nepriznate države), Srbije, Montserrata, Francuskih prekomorskih teritorija i Posjedima Britanske krune, te za organizirana putovanja u Jordan (preko aerodroma Aqaba) i Tunis. Samo oko 10% građana Austrije imalo je ovu iskaznicu u 2012. godini jer se austrijske vozačke dozvole mogu koristiti u zemlji i austrijske putovnice su šire prihvaćene u inozemstvu. 
Belgija.
U Belgiji se osobama starijim od 12 godina izdaje osobna iskaznica ( na francuskom jeziku na nizozemskom i na njemačkom jeziku), a od 15. godine nošenje ove kartice u svakom trenutku je obavezno. Za strance koji borave u Belgiji izdaju se slične kartice (kartice za strance, na nizozemskom, na francuskom), iako mogu nositi i putovnicu, radnu dozvolu ili (privremenu) boravišnu dozvolu. 
Od 2000. godine sve novoizdane belgijske osobne iskaznice imaju čip ( eID kartica ), a očekuje se da će uvođenje ovih kartica biti dovršeno tijekom 2009. godine. Od 2008. gore spomenuta kartica za strance također se zamjenjuje eID karticom koja sadrži sličan čip. EID kartice mogu se koristiti i u javnom i u privatnom sektoru za identifikaciju i za izradu pravno obvezujućih elektroničkih potpisa. 
Do kraja 2010. belgijski konzulati su izdavali osobne iskaznice starog stila (105 x 75 mm) belgijskim državljanima koji su trajno boravili u svojoj jurisdikciji i koji su se odlučili registrirati u konzulatu. Od 2011. belgijski konzulati izdaju elektroničke osobne iskaznice, čiji se elektronički čip ipak ne aktivira. 
Bugarska.
U Bugarskoj je obvezno posjedovati osobnu iskaznicu (bugarski - лична карта, lichna karta) u dobi od 14 godina. Svaka osoba starija od 14 godina koju policija provjeri bez posjedovanja barem nekog oblika identifikacije kaznit će se novčanom kaznom u iznosu od 50 bugarskih leva (oko 25 eura). 
Hrvatska.
Svi hrvatski državljani mogu zatražiti Osobnu iskaznicu. Sve osobe starije od 18 godina moraju imati osobnu iskaznicu i nositi je u svakom trenutku. Odbijanje nošenja ili davanja na uvid osobne iskaznice policijskom službeniku može dovesti do novčane kazne od 100 kuna ili više te pritvorom dok se ne provjeri identitet pojedinca ne može provjeriti otiscima prstiju. 
Hrvatska osobna iskaznica vrijedi na području cijele Europske unije a može se koristiti i za putovanja kroz zemlje Balkana koje nisu članice EU. 
Dizajn hrvatske osobne iskaznice iz 2013. pripremljen je za buduću ugradnju čipa elektroničke osobne iskaznice koji je predviđen za primjenu u 2014. godini.
Od 8. lipnja 2015 izdaje se elektronička osobna iskaznica. Elektronička osobna iskaznica sadrži kontaktni čip na kojem mogu biti prisutni EU kvalificirani certifikati: 
Od 2. kolovoza 2021 dostupna je druga generacija hrvatske osobne iskaznice. Osim dodatnih biometrijskih podataka na beskontaktnom čipu, omogućena je besplatna aktivacija mobilnog identiteta Certilia.
Nakon aktivacije, Certilia mobilnu aplikaciju je moguće koristiti za EU kvalificirano elektroničko potpisivanje pdf dokumenata ili prijavu visokom razinom u sustav e-Građani.
Elektroniči potpisani dokumenti iz mobilne aplikacije Certilia ostvaruju pravnu snagu temeljem čl. 25 st. 2 uredbe EU 910/2014 eIDAS i u potpunosti zamjenjuju vlastoručni potpis.
Cipar.
Stjecanje i posjedovanje civilne osobne iskaznice obvezno je za sve osobe koje imaju dvanaest i više godina. 29. siječnja 2015. najavljeno je da će sve buduće iskaznice koje se izdaju biti biometrijske. Može ih se zatražiti u centrima za pomoć građanima (KEP) ili u konzulatima s uređajima za snimanje biometrijskih podataka. 
Osobna iskaznica košta 30 eura za odrasle i 20 eura za djecu s 10 odnosno 5 godina važenja. Ujedno je i valjana putna isprava za čitavu Europsku uniju. 
Češka Republika.
Na češkom jeziku nazvana "Občanský průkaz" osobna je iskaznica s fotografijom koja se izdaje svim građanima Češke Republike u dobi od 15 i više godina. Službeno su je priznale sve države članice Europske unije za putovanja unutar EU. Za putovanje izvan EU uglavnom je potrebna češka putovnica. 
Danska.
Danska je jedna od rijetkih zemalja EU-a koja trenutno ne izdaje standardne EU osobne iskaznice (ne računajući vozačke dozvole i putovnice izdane u druge svrhe). 
Danski državljani nisu obvezni nositi osobnu iskaznicu. Tradicionalni identifikacijski dokument (bez fotografije) tzv. "Potvrda" o "osobnom identifikacijskom broju" (danski: "Personnummerbevis") u danskom je društvu malo korisna, jer je uvelike zamijenjena znatno svestranijom "Karticom nacionalnog zdravstvenog osiguranja" (danski: "Sundhedskortet") koja sadrži iste informacije i još mnogo toga. Nacionalna kartica zdravstvenog osiguranja izdaje se svim građanima od 12 godina. Obično se naziva osobnom iskaznicom usprkos činjenici da nema fotografiju vlasnika. Obje potvrde preuzimaju svoje podatke iz sustava civilne registracije. No, "personnummerbevis" se izdaje i danas i to od rujna 1968. godine. 
Danske vozačke dozvole i putovnice jedine su identifikacijske iskaznice koje je izdala vlada, a koje sadrže i osobni identifikacijski broj i fotografiju. Strani državljanin bez vozačke sposobnosti koji živi u Danskoj ne može dobiti takve dokumente. Strane vozačke dozvole i putovnice prihvaćaju se s ograničenjima. Stranac koji živi u Danskoj imat će dozvolu boravka sa svojim osobnim identifikacijskim brojem i fotografijom. 
Do 2004. godine, nacionalna debitna kartica Dankort sadržavala je fotografiju vlasnika i široko je bila prihvaćena kao osobna iskaznica. Danske banke uspješno su lobirale za uklanjanje slika s nacionalnih debitnih kartica, pa tako Dankort od 2004. više ne sadržava fotografiju. Stoga se rijetko privaća za identifikaciju. U periodu od 2004. do 2016. godine danske županije izdavale su "foto osobnu iskaznicu" (billedlegitimationskort), koja se može upotrebljavati kao potvrda starosti, ali je ograničena u svrhu identifikacije zbog ograničene sigurnosti izdavanja i ne vrijedi za putovanja u EU. 
Od 2017. županije izdaju osobne iskaznice (legitimationskort) koji imaju veću sigurnost i važe za identifikacijske svrhe, ali još uvijek ne vrijede za putovanja unutar EU-a. Od početka 2018. godine kartici je bilo moguće dodati državljanstvo kako bi se omogućio prolazak švedskih graničnih kontrola, nešto što je Švedska nakratko dozvolila, ali onemogućila 2019. Kartice još uvijek ne potvrđuju u potpunosti zahtjeve međunarodnih putnih isprava i nisu odobrene za putovanja u EU jer ne sadrže podatke o spolu i datumu rođenja (ali sadrži danski matični broj) i nemaju strojno čitljive podatke i čip, te nisu registrirane u bazi podataka EU putnih dokumenata PRADO. 
Estonija.
Estonska osobna iskaznica (estonski: ID-kaart) je čipirana iskaznica s fotografijom nositelja. Estonsku osobnu iskaznicu službeno su priznale sve države članice Europske unije za putovanja unutar EU. Za putovanja izvan EU, estonskim državljanima može biti potrebna i putovnica. 
Čip kartice pohranjuje par ključeva, koji korisnicima omogućuje kriptografsko potpisivanje digitalnih dokumenata na temelju principa kriptografije javnog ključa pomoću DigiDoc-a. Prema estonskom zakonu, od 15. prosinca 2000. kriptografski potpis pravno je jednak ručnom potpisu. 
Estonska se osobna iskaznica koristi i za autentifikaciju u estonskom ambicioznom programu glasovanja preko interneta. U veljači 2007. godine Estonija je postala prva zemlja na svijetu koja je pokrenula elektronsko glasanje za parlamentarne izbore. Preko 30 000 birača sudjelovalo je u prvim e-izborima u zemlji. Do 2014. godine, na izborima za Europski parlament, broj e-birača porastao je na više od 100 000 što čini 31% od ukupnih glasova. 
Finska.
U Finskoj svaki građanin može dobiti osobnu iskaznicu ("henkilökortti" / "identitetskort" ). Ovo je, zajedno s putovnicom, jedan od dva službena dokumenta. Dostupna je kao elektronička osobna iskaznica ("sähköinen henkilökortti" / "elektroniskt identitetskort" ) koja omogućuje prijavu u određene državne službe na Internetu. 
Vozačke dozvole i KELA (socijalno osiguranje) kartice s fotografijom također se široko koriste u opće svrhe identifikacije iako nisu službeno priznate kao takve. Međutim, KELA je prekinula praksu izdavanja iskaznica socijalne sigurnosti s fotografijom nositelja, a s druge strane postalo je moguće socijalno osiguranje ugraditi u nacionalnu iskaznicu. U većini slučajeva kada je potrebna identifikacija, važeći dokumenti su samo osobna iskaznica, putovnica ili vozačka dozvola. Međutim, građanin nije dužan nositi ništa od toga. 
Francuska.
Francuska ima nacionalnu iskaznicu za sve građane od početka Drugog svjetskog rata u 1940. Obvezni su osobni dokumenti kreirani prije, za radnike od 1803. do 1890., za nomade ("") 1912., a za strance 1917. tijekom Prvog svjetskog rata. Nacionalne iskaznice prvi su put izdane kao "carte d'identité Française" prema zakonu iz 27. listopada 1940. i bile su obvezne za sve starije od 16 godina. Iskaznice su vrijedile 10 godina, morale su se ažurirati u roku od godinu dana u slučaju promjene prebivališta, a njihovo obnavljanje zahtijevalo je plaćanje pristojbe. Pod Vichy režimom, uz fotografiju lica, prezimena, imena, datuma i mjesta rođenja, kartica je sadržavala i nacionalni identifikacijski broj kojim upravlja nacionalna statistika INSEE, a koji se koristi i kao matični broj nacionalne službe, kao broj računa socijalnog osiguranja za zdravstvene i mirovinske beneficije, za pristup sudskim spisima i za porezne svrhe. Dekretom 55-1397 22. listopada 1955. uvedena je revidirana neobvezna karta "carte nationale d'identité" (CNI). 
Zakon (čl. 78–1 do 78–6 francuskog Zakona o kaznenom postupku ("Code de procédure pénale") spominje samo da se prilikom provjere osobne iskaznice koju obavlja policija, žandarmerija ili carinik može dokazati njegov identitet „na bilo koji način”, čija je valjanost prepuštena presudi službenika za provedbu zakona. Iako izričito nije navedeno u zakonu, prema sudskoj praksi dovoljni su osobna iskaznica, vozačka dozvola, putovnica, viza, "Carte de Séjour te" glasačka iskaznica. Odluka o prihvaćanju drugih dokumenata, s ili bez fotografije dositelja, poput kartice socijalnog osiguranja, putne kartice ili bankovne kartice, prepušta se službeniku za provođenje zakona. 
Prema čl. 78-2 francuskog Zakona o kaznenom postupku provjere identiteta moguće su samo: 
Posljednja uvlaka dopušta provjeru identiteta prolaznika od strane policije, posebno u četvrtima s višom stopom kriminaliteta, a koja su često najsiromašnija pod uvjetom, prema "Cour de cassationu (Kasacijski sud)", da se policajac ne odnosi samo na "opće i apstraktne uvjete", već i na "posebne okolnosti koje mogu okarakterizirati rizik narušavanja javnog reda i, posebno, kaznenog djela protiv sigurnosti ljudi ili imovine" (Cass. crim. 05/12/1999, n ° 99-81153, Bull., n ° 95). 
U slučaju da morate utvrditi svoj identitet, nemogućnost dokazivanja "na bilo koji način" (na primjer, ovisno o zakonitosti cestovnog prometa "verbalno"), može dovesti do privremenog uhićenja ("vérification d'identité") do 4 sata - vremena potrebnog za utvrđivanje vašeg identiteta u skladu s čl. 78-3 francuskog zakona o kaznenom postupku ("Code de procédure pénale"). 
Za financijske transakcije osobne iskaznice i putovnice gotovo se uvijek prihvaćaju kao dokaz identiteta. Zbog mogućeg krivotvorenja, vozačke dozvole se ponekad odbijaju. Za transakcije čekovima koja uključuje veću svotu, trgovci često traže dva različita osobna dokumenta. 
Sadašnje identifikacijske kartice izdaju se besplatno i neobavezne su, a vrijede deset godina za maloljetnike i petnaest za odrasle osobe. Francuska vlada predložila je obvezni sustav biometrijskih kartica, kojem su se usprotivile grupe za ljudska prava te nacionalno tijelo i regulator za računalne sustave i baze podataka, "Commission nationale de l'informatique et des libertés", CNIL. Rasprava je u tijeku o još jednom neobaveznom projektu. 
Njemačka.
Svi njemački državljani stari 16 i više godina obvezni su posjedovati ili "Personalausweis" (osobnu iskaznicu) ili putovnicu, ali ne i nositi je. Policijski službenici i drugi službenici imaju pravo zahtijevati uvid u jedan od tih dokumenata (obveza identifikacije); međutim, zakon ne kaže da je osoba dužna dokument dostaviti u tom trenutku. No kako vozačke dozvole, iako se ponekad prihvaćaju, nisu zakonski prihvaćeni oblici identifikacije u Njemačkoj, ljudi obično odluče nositi svoj "Personalausweis" sa sobom. Počevši od studenog 2010. godine, njemačke se iskaznice izdaju u formatu ID-1, a po želji mogu sadržavati i integrirani digitalni potpis. Do listopada 2010. njemačke osobne iskaznice izdavale su se u ISO / IEC 7810 ID-2 formatu. Kartice sadrže fotografiju i čip s biometrijskim podacima, uključujući, neobavezno, otiske prstiju. 
Gibraltar.
Gibraltar upravlja sustavom osobnih iskaznica od 1943. godine. 
Izdane kartice originalno su bile presavijeni karton, slično kao i osobne iskaznice Ujedinjenog Kraljevstva izdane za vrijeme Drugog svjetskog rata a ukinute 1950. godine. Bile su različitih boja za stanovnike Britanije i stanovnike izvan Britanije. Gibraltar zahtijeva od svih stanovnika da posjeduju osobne iskaznice a izdaju se besplatno. 
1993. godine osobnu iskaznicu u obliku kartona je zamijenjena laminirana verzija. Međutim, iako je vrijedila kao putna isprava za putovanja do Velike Britanije, Španjolska ih nije prihvatila. 
Nova verzija u formatu koji je usklađen s EU-om izdana je i vrijedi za upotrebu diljem EU-a, premda kako ih je vrlo malo njih ikad uočeno, ponekad postoje problemi s njegovom upotrebom, čak i u Velikoj Britaniji. Osobne iskaznice potrebne su za neke financijske transakcije, ali osim toga i za prelazak granice sa Španjolskom nisu u široj uporabi.   
Grčka.
U Grčkoj postoji obvezni, univerzalni sustav identifikacijskih isprava temeljen na osobnim iskaznicama od Drugog svjetskog rata. Osobne iskaznice policija izdaje u ime Sjedišta policije (prethodno ih je izdavalo Ministarstvo za javni red, koje je sada uključeno u Ministarstvo unutarnjih poslova) i prikazuju vlasnikov potpis, standardiziranu fotografiju lica, ime i prezime, ime i prezime "staratelja", datum i mjesto rođenja, visinu, te ime općine i policijske uprave koja ih je izdala. Postoje i dva neobavezna polja dizajnirana kako bi se olakšala hitna medicinska pomoć: tipizacija krvi s ABO i rezusnim faktorom. 
Polja uključena u prethodne forme osobne iskaznice, poput zvanja ili zanimanja, vjeroispovijesti, domicilne adrese, imena i prezimena supružnika, otiska prsta, boje očiju i kose, državljanstva i etničke pripadnosti trajno su uklonjena kao napad na osobne podatke i / ili su bespotrebna za svrhu osobne identifikacije. 
Od 2000. godine, polja s imenima popunjavaju se grčkim i latiničnim slovima. Prema Službi za putovanje Europske komisije [odgovor na upit 36581], grčke iskaznice starog tipa „prema grčkom zakonu vrijede kao i novi tip iskaznica i stoga predstavljaju valjane putne isprave koje su sve ostale države članice EU-a dužne prihvatiti ”. Osim što su jednake putovnicama unutar Europskog gospodarskog prostora, grčke osobne iskaznice su glavno sredstvo identifikacije birača tijekom izbora. 
Od 2005. godine postupak izdavanja osobne iskaznice automatiziran je i sada svi građani stariji od 12 godina moraju imati osobnu iskaznicu koja se izdaje u roku jednog radnog dana. Prije toga datuma starost osoba koje su obvezne posjedovati osobnu iskaznicu bila je 14 godina, a cijeli postupak mogao je trajati i nekoliko mjeseci. 
U Grčkoj je osobna iskaznica najvažniji državni dokument građana. Potreban je za obavljanje bankarskih transakcija ako osoblje banke nije upoznato s očiglednim vlasnikom računa, za komunikaciju s uredima za građanske usluge (KEP), za primanje paketa ili preporučene pošte itd. Građani su također dužni na zahtjev osoblja za provođenje zakona dati na uvid svoju osobnu iskaznicu. 
Sve gore navedene funkcije mogu se ispuniti i s važećom grčkom putovnicom (npr. Za državljane koji su izgubili osobnu iskaznicu i još se nisu prijavili za novu, ljude koji slučajno nose svoju putovnicu umjesto osobne iskaznice ili Grke koji borave u inozemstvu i nemaju osobnu iskaznicu koja se može izdati samo u Grčkoj za razliku od putovnica koje izdaju i konzularni organi u inozemstvu). 
Mađarska.
Trenutno postoje tri vrste važećih "identifikacijskih" dokumenata ("Személyazonosító igazolvány", née "Személyi igazolvány", abbr. "Sz.ig." ) u Mađarskoj: najstarije važeće su u obliku knjižice na više stranica i izdane su od Narodne Republike Mađarske prije 1989., druga vrsta je knjižica s mekim koricama i na više stranica izdana nakon promjene režima; njih dvoje imaju ugrađenu originalnu fotografiju vlasnika s originalnim potpisima vlasnika i predstavnika lokalne policije. Treća vrsta je plastična kartica s fotografijom i potpisom nositelja koji je digitalno reproduciran. Obično se naziva Osobna kartica identiteta. 
Na plastičnoj kartici nalaze se ime i prezime vlasnika, djevojačko prezime ako je primjenjivo, datum i mjesto rođenja, djevojačko prezime majke, spol vlasnika kartice, rok važenja osobne iskaznice i lokalno državno tijelo koje je izdalo karticu. Kartica ima šesteroznamenkasti broj + jedinstveni ID s dva slova i zasebnu strojno čitljivu zonu na poleđini za uređaje za skeniranje dokumenata. Nema nikakvih podataka o adresi prebivališta vlasnika, niti o njegovom osobnom matičnom broju - ti osjetljivi podaci nalaze se na zasebnoj kartici, pod nazivom Boravišna Kartica ("Lakcímkártya"). Osobni matični brojevi izdaju se od 1975. godine; imaju sljedeći format u brojevima: spol (1 broj) - datum rođenja (6 brojeva) - jedinstveni ID (4 broja). Oni se više ne koriste kao osobni identifikacijski broj, već kao statistički potpis. 
Ostali važeći dokumenti su putovnica (plave ili crvene boje s RFID čipom) i vozačka dozvola; od pojedinca se traži da ima najmanje jednog od njih pri ruci cijelo vrijeme. Osobna iskaznica obvezna je glasovanje na državnim izborima ili otvaranje bankovnog računa u zemlji. 
Osobne iskaznice izdaju se stalnim stanovnicima Mađarske; kartica ima drugačiju boju za strane državljane. 
Island.
Islandske osobne iskaznice izdane od strane države nazivaju se "Nafnskírteini". Većina ljudi umjesto toga koristi vozačke dozvole. Identifikacijske dokumente nije obavezno nositi prema zakonu (osim prilikom vožnje automobila), ali mogu biti potrebni za bankovne usluge, provjeru starosti i druge situacije. 
Irska.
Irska ne izdaje obvezne državne osobne iskaznice kao takve. Osim kratkog razdoblja tijekom drugog svjetskog rata, kada je irsko ministarstvo vanjskih poslova izdalo iskaznice onima koji žele putovati u Veliku Britaniju, Irska nikada nije izdavala nacionalne osobne iskaznice kao takve. 
Dokumentacija o identitetu nije obvezna za irske i britanske državljane. Bez obzira na to, identifikacija je obvezna za dobivanje određenih usluga poput zračnih putovanja, bankarstva, interakcija u vezi sa socijalnim i javnim uslugama, provjerom dobi i dodatnim situacijama. 
"Ne-državljani" (engl. "Non-nationals", oni koji nemaju veze sa zemljama EGP- a ili Švicarskom) stariji od 16 godina moraju na zahtjev dati identifikaciju bilo kojem imigracijskom službeniku ili članu Garda Síochána (policije). 
Za identifikaciju se mogu koristiti putovnice, putovnice-kartice, vozačke dozvole, GNIB registracijske potvrde i drugi oblici osobnih iskaznica. Irska je izdala neobavezne putovnice-kartice od listopada 2015. Kartice su veličine kreditne kartice i sadrže sve podatke s biografske stranice knjižice irskih putovnica i mogu se izričito koristiti za putovanja u EGP-u. 
Irska izdaje "karticu javnih usluga" (Public Services Card, poznatiju kao PPS Card) koja je korisna kad je potrebna identifikacija kontakata koji se tiču socijalne skrbi i javnih usluga. Kartica sadrži fotografiju, ali ne i datum rođenja, pa ih banke ne prihvaćaju. Kartica se također ne smatra osobnom iskaznicom od strane Ministarstva za zapošljavanje i socijalnu zaštitu (DEASP). U raspravi odbora Oireachtas, održanoj 22. veljače 2018., Tim Duggan iz tog odjela izjavio je da je "Nacionalna iskaznica potpuno drugačija ideja. Ljudi su uglavnom prisiljeni nositi (takvu karticu). " 
Italija.
Svi koji imaju zakonito prebivalište u Italiji, bez obzira na to da li je državljanin ili ne, imaju pravo zatražiti osobnu iskaznicu u lokalnoj općini. Također, svaki talijanski državljanin koji boravi u inozemstvu u bilo kojoj od europskih zemalja u kojoj postoji pravo slobodnog kretanja, ima pravo zatražiti to u lokalnom talijanskom veleposlanstvu, odnosno konzulatu. 
Osobna iskaznica izdata talijanskom državljanu prihvaća se umjesto putovnice u cijeloj Europi (osim u Bjelorusiji, Rusiji i Ukrajini), te u Turskoj, Gruziji, Egiptu i Tunisu. 
Za talijanskog državljanina nije obvezno nositi osobnu iskaznicu, jer vlasti imaju pravo tražiti samo identitet osobe, a ne neki poseban dokument. Međutim, ako službenici javne sigurnosti nisu uvjereni u identitet osobe, kao što je slučaj kada se usmeno tvrdi identiteta, oni mogu zadržati osobu u pritvoru dok se ne utvrdi njezin identitet; takvo uhićenje ograničeno je na vrijeme potrebno za identifikaciju i nema pravne posljedice. 
S druge strane, svi stranci u Italiji zakonski su obvezni kod sebe imati osobnu iskaznicu. Građani zemalja članica EU-a moraju uvijek biti spremni pokazati dokument kojim dokazuju identitet a koji je legalan u njihovoj državi. Rezidenti koji nisu članovi EU-a moraju imati putovnicu s carinskim pečatom ili dozvolu boravka koju su izdale talijanske vlasti; dok svi stranci s prebivalištem / imigranti moraju imati dozvolu boravka (inače su ilegalni i suočavaju se s deportacijom). Strancima iz određenih zemalja koje nisu članice EU-a koji borave u Italiji ograničeno vrijeme (obično za turizam) može se tražiti samo njihova putovnica s pravilnim carinskim pečatom. 
Trenutni talijanski identifikacijski dokument je beskontaktna elektronička kartica izrađena od polikarbonata u formatu ID-1 s mnogim sigurnosnim značajkama i sadrži sljedeće stavke ispisane laserskim graviranjem : 
Štoviše, ugrađeni elektronički mikroprocesorski čip pohranjuje vlasnikovu sliku, ime, prezime, mjesto i datum rođenja, prebivalište i (samo ako imaju 12 i više godina) dva otiska prsta. 
Karticu izdaje Ministarstvo unutarnjih poslova u suradnji s IPZS-om u Rimu i podnositelju zahtjeva šalje u roku od 6 radnih dana. 
Valjanost je 10 godina za odrasle, 5 godina za maloljetnike u dobi od 3 do 18 godina, 3 godine za djecu u dobi od 0 do 3 godine a produžava se ili skraćuje kako bi uvijek isticali na rođendan. 
Međutim, stara i dalje vrijedi i u tijeku je zamjene novom eID karticom od 4. srpnja 2016. Manjak strojno čitljive zone, neobična veličina, činjenica da je načinjena od papira i tako se lako može krivotvoriti, često uzrokuju kašnjenja na graničnim kontrolama, a osim toga strane države izvan EU ponekad odbijaju prihvatiti je kao valjan dokument. Ove su se uobičajene kritike razmatrale pri razvoju nove talijanske elektroničke osobne iskaznice, koja je u uobičajenom formatu kreditne kartice i koja danas ima na raspolaganju mnoge posljednje sigurnosne značajke. 
Lihtenštajn.
Kneževina Lihtenštajn ima dobrovoljni sustav osobnih iskaznica za građane, tzv. Identitätskarte. 
Lihtenštajn.
Građani Nizozemske od 14 godina starosti moraju na zahtjev policajca ili slične službene osobe moći pokazati važeći osobni dokument. Nadalje, osobni dokumenti potrebni su prilikom otvaranja bankovnih računa i nakon početka rada za novog poslodavca. Službeni identifikacijski dokumenti stanovnika u Nizozemskoj su:
U svrhu javnoga identificiranja (ali ne u druge svrhe), nizozemska vozačka dozvola često može poslužiti i kao osobni dokument. U Karibskoj Nizozemskoj, nizozemske i druge osobne iskaznice EGP-a ne vrijede; već se na tom području izdaju lokalne tzv. BES osobne iskaznice (kratica za Bonaire, Sveti Eustahije i Saba - otoke koje čine Karibsku Nizozemsku) koje su obvezne za sve tamošnje stanovnike. 
Norveška.
U Norveškoj ne postoji zakon koji bi kažnjavao ne posjedovanje osobne isprave. Ali postoje pravila koja to zahtijevaju za usluge poput bankarstva, zrakoplovnih putovanja i glasovanja (gdje osobno priznavanje ili druge metode identifikacije nisu moguće).
Sljedeći se dokumenti uglavnom smatraju važećim (malo variraju jer ih nijedan zakon ne navodi): Nordijska vozačka dozvola, putovnica (često samo iz EU-a i EFTA-e), nacionalna osobna iskaznica iz EU-a, norveška osobna iskaznica banaka. U Norveškoj nema osobne iskaznice, osim bankovne iskaznice (koja se obično ispisuje na poleđini kreditne kartice). Za dobivanje bankovne iskaznice potrebna je nordijska ili druga putovnica, zajedno s norveškim boravišnom i radnom dozvolom. 
U planu je uvođenje nacionalne iskaznice kojom se akreditira norveško državljanstvo, a može se koristiti za putovanja unutar EU i za opću identifikaciju. Plan je započeo 2007. godine i odgađao se nekoliko puta, a sada se očekuje 2020. godine. Banke se zalažu da se oslobode zadatka izdavanja osobnih iskaznica, ističući kako bi to trebalo biti odgovornost državnih vlasti. Neke su banke već prestale izdavati osobne iskaznice, pa ljudi trebaju donijeti putovnicu za stvari poput kupovine koristeći kreditne kartice ili kupovine propisanih lijekova, ako nemaju posjedovanje vozačke dozvole. 
Poljska.
Svaki poljski državljanin stariji od 18 godina koji stalno prebiva u Poljskoj mora imati osobnu iskaznicu ("Dowód osobisty") koju izdaje lokalni Ured za građanska pitanja. Poljski državljani koji trajno žive u inozemstvu imaju pravo, ali nisu obvezni posjedovati osobnu iskaznicu. 
Portugal.
Svi portugalski državljani obavezni su izvaditi osobnu iskaznicu s navršenih 6 godina. Ne moraju ih nositi uvijek sa sobom, ali su ih obavezne predočiti zakonitim vlastima ako to zatraže.
Stari format iskaznica (žuti laminirani papirni dokument) sadržavao je, pored ostalih podataka, portret nositelja, njihov otisak prsta i ime roditelja.
Trenutno se zamjenjuju sivim plastičnim iskaznicama s čipom, pod nazivom "Cartão de Cidadão" (Građanska kartica), koje sada sadrže NIF (porezni broj), Cartão de Utente (zdravstvenu iskaznicu) i socijalno osiguranje, a sve su zaštićene PIN-om. dobivenim prilikom izdavanja kartice. 
Nova Građanska kartica tehnološki je naprednija od prijašnje osobne iskaznice i ima sljedeće karakteristike:
Rumunjska.
Svaki građanin Rumunjske mora se registrirati za osobnu iskaznicu (Carte de identitate, skraćeno CI) s 14 godina. CI nudi dokaz o identitetu, adresi, spolu i drugim podacima o posjedniku. Iskaznica se mora obnavljati svakih 10 godina. Može se koristiti umjesto putovnice za putovanja unutar Europske unije i nekoliko drugih zemalja izvan EU-a. 
Postoji i druga vrsta osobne iskaznice, tzv. privremena osobna iskaznica (Cartea de Identitate Provizorie) koja se izdaje privremeno kada pojedinac ne može dobiti normalnu osobnu iskaznicu. Valjanost joj traje do jedne godine. Ne može se koristiti za putovanje unutar EU, za razliku od uobičajene osobne iskaznice. 
Ostali oblici službeno prihvaćenih identifikacijskih dokumenata uključuju vozačku dozvolu i izvod iz matične knjige rođenih. Međutim, ovi se dokumenti prihvaćaju samo u ograničenim okolnostima i u većini slučajeva ne mogu zauzeti mjesto osobne iskaznice. Osobna iskaznica obvezna je za rad s vladinim institucijama, bankama ili mjenjačnicama. Važeća putovnica također se može prihvatiti, ali obično samo za strance. 
Uz to, od građana se može očekivati da u mnogim okolnostima daju osobni identifikacijski broj (CNP); svrhe se kreću od jednostavne jedinstvene identifikacije i internog knjigovodstva (na primjer prilikom sastavljanja papira za jamstvo kupljene robe) do traženja policijske identifikacije. CNP je dugačak 13 znakova, s formatom S-YY-MM-DD-RR-XXX-Y. Gdje je S spol, YY godina rođenja, MM je mjesec rođenja, DD je dan rođenja, RR je regionalni id, XXX je jedinstveni slučajni broj, a Y je kontrolna znamenka.
Predstavljanje osobne iskaznice je poželjno, ali nije obvezno na zahtjev policajaca; međutim, u takvim se slučajevima od ljudi očekuje da osiguraju CNP ili alternativne načine identifikacije koji se mogu provjeriti na licu mjesta (ako je potrebno, putem radija).
Podaci na osobnoj iskaznici moraju biti ažurirani od strane vlasnika; konkretno trenutna adresa prebivališta. U suprotnom građanin može snositi određene novčane kazne, ili mu se mogu uskratiti usluge dane od strane onih institucija koje zahtijevaju valjanu, ažuriranu iskaznicu. Unatoč tome, uobičajeno je da Rumunji puste podatke da isteknu ili se kreću uokolo s isteklim osobnim iskaznicama.
Slovačka.
Slovačka osobna iskaznica (slovački: "Občiansky preukaz)" izdaje se građanima Slovačke Republike starijima od 15 godina. Slovačku osobnu iskaznicu službeno su priznale sve države članice Europskog gospodarskog prostora i Švicarska za putovanja unutar svojih područja. Za putovanje izvan EU, slovački državljani trebaju slovačku putovnicu, što je i pravno prihvaćen oblik iskaznice. Policajci i ostali službenici imaju pravo zahtijevati uvid u jedan od tih dokumenata, a zakon kaže da je taj dokument dužan dostaviti u tom trenutku. Ako se netko ne pridržava zakona, policijskim službenicima dopušteno je insistirati na osobnoj identifikaciji u policijskoj postaji. 
Slovenija.
Svaki slovenski državljanin bez obzira na dob ima pravo na osobnu iskaznicu (slovenski: Osebna iskaznica) a svaki građanin Republike Slovenije stariji od 18 godina zakonom je obvezan izvaditi jedan i nositi ga sa sobom u svakom trenutku (ili bilo koji drugi osobni dokument sa slikom tj. slovensku putovnicu). Iskaznica je važeći osobni dokument u svim državama članicama Europske unije za putovanja unutar EU, s izuzetkom Ovčjih otoka i Grenlanda, iako se može koristiti za putovanje izvan EU: Norveška, Lihtenštajn, BiH, Makedonija, Crna Gora, Srbija, Švicarska. Prednja strana prikazuje ime i prezime, spol, državljanstvo, datum rođenja i datum isteka kartice, kao i broj osobne iskaznice, crno-bijelu fotografiju i potpis. Na poleđini se nalaze stalna adresa, administrativna jedinica, datum izdavanja, EMŠO (slovenski naziv za JMBG) i kôd s ključnim podacima u strojno čitljivoj zoni. Ovisno o dobi vlasnika (a ponekad i drugih čimbenika), iskaznica ima valjanost 5 godina ili 10 godina i 1 godinu za strance koji žive u Sloveniji. 
U Sloveniji se važnost osobnih iskaznica izjednačuje sa slovenskom putovnicom, ali je zbog veličine mnogo praktičnija. 
Španjolska.
U Španjolskoj građani, stranci s prebivalištem i tvrtke imaju slične, ali različite identifikacijske brojeve, neke sa slovnim prefiksom, a sve s kontrolnim brojem 
Španjolski državljani mlađi od 14 godina mogu, ali stariji od 14 godina morati izvaditi nacionalnu osobnu iskaznicu "(DNI)". Izdaje ga Nacionalna policija, nekadašnji papir ID-1 (bankovna kartica), kapsuliran plastikom. Od 2006. godine uvedena je nova verzija „DNI”. Nova 'Electronic DNI' pametna je kartica koja omogućuje digitalno potpisivanje dokumenata. Čip sadrži većinu osobnih podataka ispisanih na kartici i digitaliziranu verziju lica, potpisa i otisaka prstiju nositelja.
Na prednjoj strani nalazi se fotografija, ime i prezime, potpis nositelja, matični broj, datum izdavanja i datum isteka. Na poleđini su datum i mjesto rođenja, spol, zakonski naziv(i) ascendenta i trenutna adresa. Na dnu su ključne informacije u strojno čitljivoj zoni. Ovisno o dobi nositelja, kartica vrijedi 5 godina, 10 godina ili neograničeno (za starije osobe).
Unatoč razlikama NIF / CIF / NIE / NIF, matični je "broj" jedinstven i uvijek ima osam znamenki (NIE ima 7 znamenki), a potom slijedi slovo izračunato na temelju 23- modularne aritmetičke provjere koja se koristi za provjeru ispravnosti broja. Slova I, Ñ, O i U ne koriste se i slijed je sljedeći: 
Ovaj je broj isti za porezne, socijalne i sve pravne svrhe. Bez ovog broja (ili stranr protuvrijednosti, poput broja putovnice), ugovor možda neće biti primjenjiv.
U Španjolskoj je matični broj na osobnoj iskaznici najvažniji dio identifikacijskog dokumenta. Oosbna iskaznica se koristi u svim javnim i privatnim transakcijama. Potrebna je za otvoriti bankovni račun, potpisati ugovor, sklopiti državno osiguranje i registrirati se na sveučilištu, a treba je pokazati i kada ga / ju policajac novčano kazni. To je jedan od službenih dokumenata potrebnih za glasovanje na bilo kojim izborima, iako se može koristiti bilo koji drugi oblik službene iskaznice, poput vozačke dozvole ili putovnice. Kartica također predstavlja valjanu putnu ispravu unutar Europske unije. 
Državljani nerezidenti zemalja poput Velike Britanije, u kojima brojevi putovnica nisu fiksni za života vlasnika, već se mijenjaju obnavljanjem mogu imati poteškoća s pravnim transakcijama nakon obnavljanja dokumenta jer stari broj više nije provjerljiv na valjanoj (stranoj) putovnici. Međutim, NIE se izdaje doživotno i ne mijenja se i može se koristiti u iste svrhe.
Švedska.
Švedska nema zakonski statut za obvezne osobne dokumente. No osobne iskaznice se redovito koriste za utvrđivanje identiteta osobe prilikom dovršavanja određenih transakcija. To uključuje bankarstvo i provjeru starosti. Također, interakcija s javnim tijelima često zahtijevaju predočenje osobne iskaznice, unatoč činjenici da ne postoji zakon koji to izričito zahtijeva, jer postoje zakoni koji zahtijevaju od vlasti da na neki način provjere identitet ljudi. Bez švedskih dokumenata o identitetu mogu se dogoditi poteškoće s pristupom zdravstvenim uslugama, primanjem lijekova na recept i dobivanjem plaća ili potpora. Od 2008., putovnice EU-a prihvaćene su za te usluge zbog zakonodavstva EU-a (s iznimkama, uključujući bankarstvo), ali putovnice građana koji nisu iz članica EU-a nisu prihvaćene. Tako su osobne iskaznice postale važan dio svakodnevnog života.
Trenutno postoje tri javna tijela koja izdaju osobne iskaznice: Švedska agencija za poreze, Švedska policijska uprava i Švedska agencija za promet.
Kartice Porezne agencije mogu se koristiti samo u Švedskoj za potvrđivanje identiteta osoba, ali mogu ih dobiti i švedski državljani i oni koji trenutno žive u Švedskoj. Potreban je švedski osobni identifikacijski broj koji je mougće dobiti bez švedske osobne iskaznice. U ovom slučaju osoba koja posjeduje takvu karticu mora imati nekoga tko će joj jamčiti identitet, a ta osoba mora biti provjerljivi rođak ili šef u tvrtki u kojoj ta osoba radi ili nekolicina drugih osoba koje se lako mogu provjeriti.
Policija može izdati osobne dokumente samo državljanima Švedske. Policija izdaje međunarodno priznatu osobnu iskaznicu u skladu sa standardom EU-a koja se koristi za putovanja unutar Europe i švedske putovnice koje su prihvatljive kao identifikacijski dokumenti širom svijeta. 
Prometna agencija izdaje vozačke dozvole koje u Švedskoj važe kao osobni dokumenti. Da bi ju stekla, osoba mora biti odobrena za vozača i imati drugi švedski identifikacijski dokument kao dokaz identiteta. 
U prošlosti je bilo određenih grupa koje su imale probleme pri nabavljanju valjanih identifikacijskih dokumenata. To je zbog početnog postupka koji je bio potreban da bi se utvrdio identitet, gdje su sigurnosni zahtjevi komercijalnih tvrtki koje su potvrđivale identitet bili neregulirani. Od srpnja 2009. Porezna agencija je počela izdavati osobne iskaznice, što je pojednostavilo postupak provjere identiteta za inozemne vlasnike putovnica. Još uvijek postoje zahtjevi za potvrdom identiteta koji mogu stvarati probleme, posebno stranim državljanima, ali popis ljudi koji mogu potvrditi nečiji identitet je proširen.
Švicarska.
Građani Švicarske nemaju obvezu identifikacije u Švicarskoj, pa prema zakonu nije obvezno na zahtjev policijskog službenika ili druge službene osobe pokazivati valjani identifikacijski dokument. Osobni dokumenti potrebni su prilikom otvaranja bankovnog računa ili u slučaju interakcije s javnom upravom.
U svakodnevnom životu švicarskih državljana važne su švicarska osobna iskaznica i švicarska vozačka dozvola ; ovo potonje treba predstaviti na zahtjev policajca, kada se vozi motorno vozilo kao npr. Automobil, motocikl, autobus ili kamion. Švicarska putovnica potrebna je samo za putovanja u inozemstvo u zemlje koje ne prihvaćaju švicarsku osobnu iskaznicu kao putni dokument.
Ujedinjeno Kraljevstvo.
Velika Britanija je imala osobnu iskaznicu tijekom Drugog svjetskog rata kao dio paketa izvanrednih pravila države; ovo je ukinuto 1952. godine ukidanjem Zakona o nacionalnoj registraciji iz 1939. Osobne iskaznice prvi su put predložene sredinom osamdesetih za ljude koji prisustvuju nogometnim utakmicama, nakon niza incidenata huliganstva u koje su upleteni engleski nogometni navijači. Međutim, ova predložena shema osobnih iskaznica nikada nije ugledala svijetlo dana jer ju je lord Taylor od Gosforth-a u Taylorovom izvješću iz 1990. godine označio kao „neizvedivom“. 
Do 2006. godine nekoliko grupa poput No2ID formiralo je kampanju protiv osobnih iskaznica u UK. Vlada vođena laburističkom strankom postupno je uvela obvezne osobne iskaznice za strance koji nisu iz država članica EU-a počevši od kraja 2008. godine. Nakon općih izbora 2010. formirana je nova vlada koja je sastojala od koalicije između dviju stranaka koje su se obvezale da će izbrisati osobne iskaznice - konzervativci i liberalni demokrati - a Ministarstvo unutarnjih poslova priopćilo je da je 10. veljače 2011. da je nacionalni registar identiteta uništen. 
Osobne iskaznice za britanske državljane uvedene su 2009. godine na dobrovoljnoj osnovi. Samo su radnici iz određenih zanimanja visoke sigurnosti, poput aerodromskih radnika, morali imati osobnu iskaznicu, a ovaj opći nedostatak obveze posjedovanja osobne iskaznice je i dalje na snazi.
Vozačke dozvole, posebno vozačka dozvola koja je uvedena 1998. godine, i putovnice, sada su najčešće korišteni osobni dokumenti u Ujedinjenom Kraljevstvu Vozačke dozvole iz Velike Britanije i drugih zemalja EU-a obično se prihvaćaju u drugim zemljama EGP-a radi provjere identiteta. S obzirom na to da se putovnice ne uklapaju u uobičajeni novčanik ili torbicu, većina ljudi svoje putovnice ne nosi u javnosti osim ako unaprijed znaju da će im trebati. Za ljude iz Velike Britanije i drugih zemalja u kojima se nacionalne osobne iskaznice ne koriste ili nisu uobičajene, ovo ostavlja vozačke dozvole kao jedini valjani oblik osobne iskaznice koji se mora predstaviti, ako to zahtijevaju vlasti iz opravdanog razloga, ali za razliku od putovnice ne prikazuje državljanstvo ili imigracijski status vlasnika. U svakodnevnom životu, većina predstavnika poput policije ili zaštitara ne traži identifikaciju od pojedinaca na nagli način - u obliku provjere na licu mjesta, iako to može postati problem u slučajevima "zaustavljanja i potrage" (poseban slučaj u kojem policija ima 'osnovanu sumnju' na počinjenje kaznenog djela koje pokušava spriječiti zaustavljanjem osobe na licu mjesta dok se 'osnovana sumnja' ne odbaci).  
Postoje i razne kartice koje se uglavnom koriste u svrhu provjere starosti, ali njih najčešće nose samo osobe u kasnim tinejdžerskim ili ranim dvadesetim godinama koje ne voze i često kupuju robu koju je zabranjeno prodavati maloljetnicima.

</doc>
<doc id="61256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61256" title="Nikolas Asprogenous">
Nikolas Asprogenous

Nikolas Asprogenis (grč. Νικόλας Ασπρογένους) (Limassol, Cipar, 6. travnja 1986.) je bivši ciparski nogometni vratar i reprezentativac mladih selekcija.

</doc>
<doc id="61258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61258" title="Ivan Tomić">
Ivan Tomić

Ivan Tomić (Beograd, 5. siječnja 1976.), je bivši srbijanski nogometaš i nogometni trener.
Za reprezentaciju je odigrao 5 utakmica.
U karijeri je nastupao za sljedeće klubove:

</doc>
<doc id="61263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61263" title="Percepcijske varke">
Percepcijske varke

Percepcijske varke, opažajne varke ili iluzije jesu pogrešno poimane, često zbunjujuće pojave, bez obzira na način kojim se opažaju. Najčešće su optičke iluzije, koje uključuju samo pojave koje opažaju oči. Neke su varke uzrokovane nesavršćenošću osjetila (tromošću oka, primjerice), a neke radom ljudskoga mozga. Opažajne varke treba razlikovati od halucinacija. One se razlikuju po tome što kod opažajnih varki podražaj postoji, ali je pogrešno percipiran, dok kod halucinacija podražaja nema.
Optičke varke.
Nepostojeći objekti.
Točke u rešetki.
Vrlo poznata optička varka koja rezultira opažanjem mutnih poluprozirnih točaka na presjecima elemenata rešetke. Opisao ju je Ludimar Hermann 1870. godine. Na presjecima crtâ bijele rešetke na crnoj podlozi vidjet će se crne mutne točke. Ako se gleda ravno u presjek, vidjet će se samo praznina (bijeli prostor) – točke se pojavljuju na presjecima u koje se ne gleda izravno.
Naknadne slike.
Naknadne slike, ili "pa-slike" su optičke varke koje koriste prilagodbu oka da bi se, nakon netremičnoga gledanja, na neutralnoj pozadini vidio negativ dotične slike. Gledanjem u sliku desno netremice dvadesetak sekunda (najlakše je zagledati se u jednu od četiri okomito postavljene točke u sredini) i odmah nakon toga pogledavanjem u neku neutralnu (najbolje bijelu) pozadinu (prazan papir, zid ili sl.), na pozadini će se vidjeti ljudski portret (u izvorniku je ova varka napravljena s namjerom da prikazuje Isusa), koji zapravo ne postoji.
Riječ je o već spomenutoj osjetilnoj prilagodbi. Oko se automatski „privikava” na trenutnu količinu svjetlosti. Kod ovakvih kontrasta, pojedini se dijelovi mrežnice različito privikavaju na svjetlost. Kad se pogleda u neutralnu pozadinu, dijelovi mrežnice još ostaju priviknuti na prijašnje stanje, odnosno posvjetljuju dijelove koji su bili pretamni (na neutralnoj pozadini rezultirajući svjetlijim područjima), a potamnjuju dijelove koji su bili svijetli (rezultirajući tamnim područjima). Uvjetno se kaže kako slika ostaje na mrežnici još neko vrijeme.
Različite predodžbe geometrijskih likova.
Kod geometrijskih objekata koji su nacrtani (dvodimenzionalni su), a mogu se percipirati kao trodimenzinalni objekti često dolazi do različitih mogućnosti percepcije. S lijeve je strane tzv. Neckerova kocka, zapravo obična projekcija žičanog modela kocke na dvije dimenzije. S desne strane slike nalaze se dva moguća načina percepcije - prvi je takav da je donji lijevi kvadrat prednja ploha kocke, a drugi takav da je gornji desni kvadrat prednja ploha kocke. Moguće je da vam se ta dva načina izmijenjuju dok gledate u sliku. Ako kocku percipirate na samo jedan način, probajte trepnuti. Schrőderove stube (desno) rade po istom principu - moguće ih je percipirati tako da je ploha A ispred plohe B i obrnuto.
"Trik" je u tome da se trodimenzionalni objekti ne mogu projicirati na dvodimenzionalnu površinu bez jakog izobličenja. Da je žičani model kocke stvarno ispred nas, zbog konvergencije očiju znali bismo koja je stranica prednja. Kako je papir (ili zaslon) dvodimenzionalan, oba su kvadrata na istoj udaljenosti od oka pa to omogućava mozgu da "zamisli" obje situacije. Zanimljivo je da je mozgu gotovo nemoguće zamisliti figuru kocke kao plošnu, odnosno kao skup od tri kvadrata (dva veća i jednog manjeg) i dva pravokutna trokuta. Ista stvar vrijedi i za Schrőderove stube.
Pogrešne predodžbe veličine i oblika.
Duljine linija.
Koja je od prve dvije vodoravne linije na lijevoj slici dulja? Unatoč tome što se čini da je druga linija po redu dulja, one su jednake duljine. Jednako tako, na trećoj liniji odozgo označite sredinu, pa poslije provjerite metrom (nacrtajte na papir). Nesumnjivo ćete sredinu označiti bliže kraju (repu) strelice nego što ona to jest.
Jedno od objašnjenja je to da dijelovi strelice koji "strše" iz prividno dulje crte vizualno jednostavno produžuju tu crtu. Drugo je to da mozak te crte percipira kao tordimenzionalne, a za kutove pretpostavlja da su pravi. Lakši primjer za shvaćanje ovog objašnjenja je Ponzova varka (slika desno) - mozak sliku pericpira kao tračnice (ili što slično) pa vodoravne crte prilagođava njima. Važno je napomenuti da Műller-Lyerova varka ne zavarava sve ljude. Na one koji žive u okolini bez mnogo pravih kutova (malo zgrada, kružne nastambe i sl.) ova varka neće utjecati, odnosno oni će reći da su crte jednake duljine.
Položaj i oblik crta.
Jedna od najpoznatijih iluzija ovog tipa je tzv. iluzija zida (eng. "Café wall illusion") Richarda Gregoryja (lijevo). Vodoravne linije zida su usporedne. Svaka "cigla" zida mora biti okružena neutralnim dijelom (u ovom slučaju sive boje). Još jedna takva varka je Heringova iluzija (Ewald Hering, 1861.)
Za obje iluzije je zaslušan naš mozak. Kod Heringove, on percipira pravce koji se sijeku u sredini (u našem slučaju plave crte) kao paralelne linije koje se prividno spajaju u daljini. Crvene crte (koje "jesu" paralelne) zatim prilagođava plavima. Iluzija zida nema veze s percepcijom dubine. Ovdje je problem u sivim crtama (koje su prividno nakošene). Ako pogledate u umanjenu verziju (npr. ovu slijeva), primijetit ćete da se sive linije bez problema vide na spoju crne i crne "cigle" te na spoju bijele i bijele. No, na spoju crne i bijele "cigle", crta se ne vidi dobro, odnosno izgleda kao dio crne "cigle". No, kad bi to bilo točno, sive bi se linije činile ispresijecanima. Zato mozak traži najjednostavnije rješenje, a to je da postoje ravne crte između slojeva "cigala", ali da su one nagnute na jednu stranu.
Pogrešna predodžba boja.
Polja A i B na slici lijevo su potpuno iste nijanse sive boje. Ako ne vjerujete, pogledajte . Za tu je varku zadužan Ted Adelson, koji ju je otkrio 1995. godine. Jednako tako, dugački pravokutnik na slici desno ne prelazi iz svjetlije u tamniju nijansu sive boje, nego je cijelom dužinom jednake boje.
Mehanizam je u biti jednostavan - mozak stavlja boje u kontekst, što je logično (prepoznat će boju objekta i ako je on u sjeni i ako je na svjetlu). Zato mozak u Adelsonovoj varci uzima u obzir sjenu koja prekriva polje B i prema tome određuje koje je to polje boje. Na desnoj slici čini se kako boja pravokutnika prelazi iz svjetlije u tamniju jer mozak (ponovno) uspoređuje taj pravokutnik s okolinom (koja prelazi iz tamnije u svjetliju).
Višeznačne slike.
Postoje neke slike koje možemo vidjeti na razne načine. Na priloženoj slici moguće je vidjeti glavu patke (lijevo je kljun) ili zeca (lijevo su uši, desno usta).
Naš mozak uvijek pokušava optičke podražaje (koji su zapravo skup boja) interpretirati kao smislene cjeline. To postiže uočavanjem poznatih oblika i zaključivanjem u skladu s njima. No, postoje oblici koji mogu biti interpretirani kao više različitih poznatih predmeta. U ovom slučaju, lijevi dio objekta može podsjećati na zečje uši ili patkin kljun. Ostatak slike je napravljen tako da se zapravo pomoću obje verzije mogu percipirati smislene cjeline.
Nemoguće slike.
Ako pogledate sliku M.S. Eschera "Slap", vidjet ćete da slap pada sâm u sebe, odnosno, teče uzvodno. Iako to u stvarnosti nije moguće, slika se na prvi pogled čini potpuno normalnom. Malo se bolje usredotočite i na stupove koji drže konstrukciju kojom teče voda. Zbunjeni?&lt;br&gt;
Nemoguća kocka koristi dva načina percepcije Neckerove kocke i pokušava ih spojiti u jedan, tako da je kocka podijeljena na dva dijela koji su prikazani na različite načine percepcije. Ta je kocka u stvarnom svijetu nemoguća, osim kad bi se napravila kao na donjoj slici (vidi se da su zelene stranice prerezane), a gledatelj bi zatvorio jedno oko i stao na točno određeno mjesto. Penroseov trokut i nemoguće "vïle" koriste sličan mehanizam.
Nemoguće slike također koriste izobličenja pri projekciji trodimenzionalnih tijela na dvodimenzionalnu površinu, ali na takav način da je nacrtanu stvar nemoguće napraviti (a ni zamisliti) u tri dimenzije.
Zvučne varke.
Shepardov ton.
Shepardov je ton otkrio Roger Shepard. Slušajući ga, dobiva se dojam da se ton stalno snižava ili povisuje, ali je ujedno stalno iste visine.
Radi se o nekoliko dionica sinusoidnog zvučnog vala koje su razmaknute za jednu oktavu. Sve se dionice jednakom brzinom "snizuju", odnosno frekvencija im se stalno smanjuje. Dionice jedna po jedna završavaju, postupno se stišavajući, dok istovremeno druga dionica počinje, postupno se pojačavajući. Tako slušatelj ne primjećuje promjenu dionica, što dovodi do toga da ton zvuči neprekinuto.
Kontinuitet prekinutog tona.
Kad se ton (obično povisujući ili snizujući) nakratko prekine (recimo 50ms), a u to se vrijeme ubaci jednako kratak šum, naše uho ton percipira kao neprekinut. 
Opet možemo zahvaliti mozgu - bez ovoga u gradskoj gužvi vjerojatno ne bismo nikoga ništa razumjeli.
Varke opipa.
Predodžba topline.
Uzmu se tri posude i u njih se redom stave hladna, mlaka i topla vodu. Jedna ruka stavi se u posudu s hladnom vodom, a druga u posudu s toplom vodom i ostave se tako jednu minutu. Zatim se obje ruke stave u posudu s mlakom vodom - voda u posudi je istovremeno i topla i hladna.
Ponovno se radi o osjetilnoj prilagodbi. Jedna se ruka „navikla” na toplo, a druga na hladno, pa drukčije odgovaraju na mlaku vodu (ruci koja se “navikla” na toplo mlaka voda je hladnija nego drugoj ruci).
Predodžba mjesta podražaja.
Jedna osoba ispruži podlakticu (s dlanom prema gore) i zažmiri, a druga ju škaklja vrlo se polako pomičući od zapešća do lakta. Prva osoba mora reći kad druga osoba dođe do lakta. Većina ljudi to kaže puno ranije.
Varke njuha i okusa.
Najpoznatija se varka ovog tipa temelji na činjenici da ono što podrazumijevamo pod okusom velikim dijelom sadrži i miris. Odnosno, miris hrane ima velik udio u našoj precepciji njena okusa. Zato je vrlo teško prepoznati o kojoj se hrani radi kad je začepljen nos, odnosno kad nema podražaja mirisa. Još se bolje taj učinak vidi kad jedemo jednu vrstu hrane dok mirišemo drugu. Probajte jesti jabuku dok vam je pod nosom vruća kava!

</doc>
<doc id="61264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61264" title="Miroslav Bulešić">
Miroslav Bulešić

Blaženi Miroslav Bulešić (Čabrunići, 13. svibnja 1920. – Lanišće, 24. kolovoza 1947.), hrvatski katolički svećenik i mučenik. Proglašen je blaženikom 28. rujna 2013. godine.
Životopis.
Školovanje.
Rođen je od oca Mihe i majke Lucije rođ. Butković u selu Čabrunići pokraj Svetvinčenta u Istri. Osnovno obrazovanje stekao je u Juršićima, a srednjoškolsko u sjemeništima u Gorici i Kopru. Studirao je filozofiju i teologiju u Rimu na sveučilištu “Gregoriana”. Za njegovo školovanje zauzeo se blaženi Alojzije Stepinac.
Svećeništvo.
Za vrijeme II. svjetskog rata, 1943. postao je svećenik. Povodom njegovog svećeničko ređenja 11. travnja 1943. (nekoliko mjeseci prije kapitulacije Italije, dakle) u Svetvinčentu, lokalni svećenici su propovijedali na hrvatskom jeziku i označili mladog hrvatskog svećenica kao nadu za svoj narod. Neki komunisti - koji su tih mjeseci u Istri širili mrežu svojih suradnika koja će kasnije podići ustanak - su to ocijenili kao konkurenciju za utjecaj u narodu, pa je Ivan Motika opisao njegovu mladu misu kao otvoreni napad na partizanski pokret, te zaprijetio svećenicima koji su sudjelovali na mladoj misu „da je to izdaja protiv našeg naroda, te da će izdajice i neprijatelji naroda prije ili kasnije biti nemilosrdno kažnjeni od naroda, koji će im sam suditi.“
Bio je upravitelj župe u Baderni do 1945. To su bila strašna ratna vremena kada su u Istri bile tri vojske - partizanska, njemačka i talijanska. Osobitu pozornost posvetio je odgoju djece i mladih, pomagao je svima koji su bili u potrebi. Izjavio je: “"Ja sam katolički svećenik i podijelit ću svete sakramente svima koji to traže – i Hrvatu i Nijemcu i Talijanu."” Primao je prijetnje s raznih strana pa je u svom dnevniku zapisao: “"Moj život Ti sasvim darujem za svoje stado… Želim umrijeti za Slavu Božju i spasenje duše svoje i duša svojih vjernika."” Usprkos nazočnosti talijanske i njemačke vojske, počeo je matične knjige (krštenih, umrlih, vjenčanih) voditi na hrvatskom jeziku.
U jesen 1945. imenovan je župnikom u Kanfanaru. Predavao je vjeronauk u školi, okupljao mladež, obnovio crkveno pjevanje, uveo pobožnost Srcu Isusovu i Marijinu, organizirao pučke misije i karitativnu djelatnost. Protivnici vjere su ga napadali, ali nije htio pobjeći u Italiju: ”Ako me ubiju, ubit će me za Boga i vjeru.” 
U jesen 1946. postao je nastavnik i odgojitelj u Sjemeništu i Gimnaziji u Pazinu. Posvetio se odgoju i obrazovanju sjemeništaraca. Imenovan je tajnikom “Svećeničkog zbora sv. Pavla”, koji je okupljao svećenike Hrvate, zalagao se za slobodu vjere i nesmetano djelovanje Crkve, a pridonio je i međunarodnom priznanju pripojenja Istre "Hrvatskoj u Jugoslaviji". U proljeće 1947. komunističke vlasti predstavile su “petogodišnji plan”, kojim su tražili radne akcije nedjeljom, zabranu vjeronauka u školama te udaljavanje Crkve iz javnog života. Miroslav Bulešić se tome odlučno usprotivio, zajedno s drugim svećenicima iz "Svećeničkog zbora sv. Pavla"..
Smrt i štovanje.
Ubojstvo.
U kolovozu 1947. pratio je kao službeni pratitelj delegata Sv. Stolice mons. Jakoba Ukmara, koji je dijelio sv. krizmu na području oko Buzeta. Nakon što komunističke pristalice nisu uspjele spriječiti krizmu u Buzetu 23. kolovoza 1947. (izgrednici su onemogućili obred u župnoj crkvi u Buzetu, ali su krizmanici i kumovi prema uputi svećenika otišli u crkvu u obližnjem selu Črnici), došli su naredni dan pred župnu kuću u obližnjem Lanišću, opet pokušavajući spriječiti krizmu.
Mještani Lanišća su složno čuvali crkvu i svećenike u Lanišću, sve dok nije došla Narodna milicija; potom su se razišli kući držeći da neće biti daljnjih nereda. Kada je župnik Stjepan Cek otvorio vrata župnog dvora komandiru milicije, upali su pred očima milicajaca i njihovog komandira napadači u župni dvor, pretukli nasmrt mons. Ukmara (tek je liječnik - mrtvozornik prepoznao da svećenik još diše), te brutalno pretukli i naposljetku nožem zaklali (ubodom u grlo) Miroslava Bulešića. Krv Miroslava Bulešića prskala je po zidu župnog ureda u kojem je on ubijen, te je tekla sve do predsoblja lanišnog župnog ureda. 
Nije dopušteno da bude pokopan u svojoj rodnoj župi u Svetvinčentu, nego je pokopan u Lanišću. Za laniške nerede, jugoslavenske su vlasti optužile župnika Stjepana Ceka te je osuđen na montiranom procesu u Pazinu u listopadu iste godine, makar je bio nevin. Od 1947. bio je zatvoren u Staroj Gradiški šest godina. Biskupija u Trstu otvorila je postupak za proglašenje mons. Jakoba Ukmara blaženim i svetim.
Tek će 1958. tijelo Miroslava Bulešića biti preneseno na groblje u Svetvinčenat, a 2003. godine u posebnu kriptu u zidu župne crkve u Svetvinčentu. Počinitelji zločina i inicijatori ubojstva su dobili smiješno male kazne - i to za banalno kazneno djelo protiv javnog reda i mira, za razliku od osoba koje su pokušale spriječiti zločin, koje su dobile višegodišnje zatvorske kazne. Lanišćanski župnik Cek, koji nikoga nije fizički udario, osuđen je na šest i pol godina zatvora.
Tadašnji je papinski nuncij Joseph Harley rekao: ”Vi ste više dobili smrću tog mladog svećenika, nego li ste izgubili, jer ste dobili blaženika i mučenika.” 
Bulešić je bio profesor filozofije mladom Ivanu Grahu, budućem zaslužnom hrvatskom povjesničaru i arhivistu. Bulešićeva mučenička smrt utjecala je na Grahovu odluku o odlasku u svećenike, kao i na to da dio života posveti istraživanju progona katoličkih svećenika i vjernika. Iz tih vremena samo iz Porečke i Pulske biskupije 82 su svećenika bila su u zatvoru, u vremenskom rasponu od 15 dana do 6 godina.
Beatifikacija.
Biskup Dragutin Nežić započeo je 1956. službeni postupak za proglašenje blaženim, ali su komunističke vlasti to zabranile. Postupak je 1957. otvoren u Rimu, a 28. ožujka 2000. porečko–pulski biskup Ivan Milovan prebacio je postupak u Hrvatsku. Biskupijski postupak je zaključen 2004. godine, te je sva dokumentacija u vezi beatifikacije poslana Kongregaciji za kauze svetaca u Vatikanu. Papa Benedikt XVI. dana 20. prosinca 2012. godine ovlastio Kongregaciju za proglašenje svetih da objavi dekret o proglašenju blaženim vlč. Miroslava Bulešića.
Na obljetnicu njegove smrti, 1997. župljani laniške župe su postavili spomen-ploču na zgradi doma gdje je Bulešić ubijen. Istog dana su postavili i spomen-ploču na zidu ispred same crkve, s tekstom "24. kolovoza 1947., na ovoj posvećenoj zemlji, dok se dijelila sv. potvrda, branili smo Crkvu i svećenike, svjedočili vjeru svojih otaca, narodni identitet i slobodu".
Beatifikacija Miroslava Bulešića održala se 28. rujna 2013. u Puli. Miroslav Bulešić je tako postao novi hrvatski blaženik.
Ocjena.
Držanje Saveza antifašističkih boraca.
U siječnju 2013. godine očitovalo se za javnost Predsjedništvo saveza antifašističkih boraca Istarske županije, reagirajući na izvještaj "Glasa Istre" o životu i smrti M. Bulešića riječima: "Ne bi voljeli vjerovati da je Vaš novinar namjerno zaboravio javnosti predočiti ono najbitnije što je prouzočilo nepotrebno ubojstvo svećenika Miroslava Bulešića u Lanišću u kolovozu 1947., do kojeg ne bi došlo, da nisu upravo svećenici Stjepan Cek i Miroslav Bulešić režirali i izvjesili oglas na crkvenim vratima da partizani ne mogu biti kumovi na krizmi, a niti mogu krizmati svoju djecu. Kao dokaz prilažemo izvod iz 2. knjige mons. Bože Milanovića „Istra u dvadesetom stoljeću“ str. 214 i 234 koji i sam navodi ovu činjenicu, kao i brojni još živi svjedoci. To je bila teška provokacija i uvreda nenarodnog svećenstva, napaćenom i totalno stradalom kraju u ratu. Sva su sela Ćićarije temeljito spaljena, mnogo nedužnih ljudi, djece, žena i staraca izmasakrirano i poubijano. Narodni revolt bio je spontan, masovan i nekontroliran. U tom metežu (psihologija mase) nije nitko očekivao, da će se desiti ubojstvo. To nije ubojstvo političkog sustava kako ga prikazuje Vaš novinar već zločin pojedinca i njegove samovolje, zbog čega je bio i osuđen u redovnom postupku na Okružnom sudu." 
Uz svoje priopćenje je priložio SAB stranice 232. – 245. Knjige "U krvi rođeno" iz 1948. godine. U knjizi partizanski prvoborac, urednik partizanskih novina i književnik Zvane Črnja (1920. – 1991.) izlaže priču o sukobima svećenstva i lokalnih komunista, kako su mu je bili iznijeli učesnici napada na crkvu i svećenike u Lanišću, u kojem je naposljetku bio ubijen Miroslav Bulešić. Na tim stranicama Zvane Črnja prikazuje Miroslava Bulešića kao "tamnu gvozdenu ruku, koja upravlja svim nitima reakcije u Istri" (str. 237); kao osobu čija je pojava izazivala u Istri strah i trepet. Opisuje se kako su mještani Lanišća koji su čuvali crkvu i svećenike - tukli nezadovoljne komuniste, koji da su navodno htjeli ići na misu; da su se "popovski stražari" - Z. Črnja izrijekom navodi da je "popovskih stražara" bilo 30 do 40, među kojima su većina bile žene - povukli tek kada se pred crkvom okupilo oko 500 pripadnika "naroda" koji su bili protiv "popova" (str. 240. – 241.) i nakon što je došla milicija da zavede javni red i mir. Navodi se da je milicija pucala u zrak, pokušavajući zaustaviti napadače koji su upali u župni dvor. Zvane Črnja nije bio u svoj prikaz - navodi se u knjizi "U krvi rođeno" da je Črnjin tekst sačinjen temeljem terenskog novinarskog rada u kolovozu 1947. god.; knjiga je objavljena nešto prije nego što će Z. Črnja završiti na Golom Otoku - uvrstio razgovore s organizatorima komunističkog okupljanja oko lanišćanske crkve.
Inače je pisanje Zvane Črnje o Miroslavu Bulešiću iz 1947. godine već ranije bilo komentirano. Tako Mate Žmak-Matešić, koji je 1947. godine s grupom drugih kumova branio crkvu u Lanišću od - kako on procjenjuje - oko 400 izgrednika, te je s nekolicinom drugih vjernika bio oko 20 metara od župnog dvora u vrijeme upada i vidio ubojicu kako izlazi iz župnog dvora krvavih ruku i s nožem u rukama, svjedoči da je tijekom rada na svojoj knjizi "Krvava krizma u Lanišću" (Pazin 1997., ponovljeno izdanje 2007.) od Zvane Črnje bio dobio pismo, u kojem Črnja povlači ono što je 1947. i 1948. god. pisao o Miroslavu Bulešiću, pripisujući sve svojoj tadašnjoj mladosti i povjerenju u najviše komunističke dužnosnike koji su mu dali zadatak da tako piše.
Službeno izvješće.
U službenom izvješću dr. Ukmar je zapisao:
Film.
O Miroslavu Bulešiću snimljen je dokumentarni film Moja osveta je oprost. Film je dobio glavnu nagradu na 5. Festivalu hrvatskoga katoličkog filma Trsat.
Literatura.
Novi blaženik - mučenik, Drinske mučenice - Informativni bilten Vicepostulature, br. 11, Zagreb, prosinac 2013., str. 4

</doc>
<doc id="61266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61266" title="Državna cesta D211">
Državna cesta D211

D211 je državna cesta u Hrvatskoj. Ukupna duljina iznosi 2,0 km.
Nalazi se u Baranji, a proteže u smjeru sjeverozapad-jugoistok, od graničnog prijelaza Baranjsko Petrovo Selo (granica Republike Mađarske) do Baranjskog Petrovog Sela, odnosno do državne ceste D517.
Nastavak te ceste u Mađarskoj vodi do Bremena (Brimena) i Aršanja, a onda dalje prema Šiklošu ili Viljanu.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="61267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61267" title="Novotvorenica">
Novotvorenica



</doc>
<doc id="61269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61269" title="Ortografija">
Ortografija



</doc>
<doc id="61270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61270" title="Festival eksperimentalnog filma i videa 25 FPS">
Festival eksperimentalnog filma i videa 25 FPS

Festival eksperimentalnog filma i videa "25 FPS" se održava u Zagrebu.
Održava se od 2005. godine.
Festival 25 FPS organizira Udruga za audiovizualna istraživanja 25 FPS. Podržava ga Gradski ured za obrazovanje, kulturu i šport Grada Zagreba, Hrvatski audiovizualni centar, Ministarstvo kulture i Studentski centar. Festival se održava u rujnu,u Studentskom centru u Zagrebu, Savska 25. 25 fps označava broj sličica u sekundi (frames per second) prema europskom PAL sustavu (video), za razliku od filma koji ih ima 24, odnosno NTSC sustava koji ih ima 30.
Festival ima natjecateljski dio programa. Natjecatelji se natječu za Grand Prix, posebno priznanje (žiri kritike), nagradu Fujifilm i nagradu publike.

</doc>
<doc id="61275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61275" title="Vatroslav Mimica">
Vatroslav Mimica

Vatroslav Mimica (Omiš, 25. lipnja 1923. – Zagreb, 15. veljače 2020. ) je hrvatski filmski redatelj, scenarist i producent.
Otac je hrvatskog i američkog (holivudskog) filmskog djelatnika Sergia Mimice.

</doc>
<doc id="61276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61276" title="Sergio Mimica">
Sergio Mimica

Sergio Mimica-Gezzan (1957.), pravog imena Srđan Mimica, je hrvatski i američki (holivudski) filmski redatelj, glumac, producent, a pojavljuje se često i kao redatelj druge jedinice ili pomoćnik redatelja.
Sin je poznatog hrvatskog filmskog djelatnika Vatroslava Mimice.
U najavnim/odjavnim špicama, pojavljuje se i pod imenom "Srđan", odnosno bez dodatka u prezimenu "Gezzan".

</doc>
<doc id="61281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61281" title="Palana">
Palana

Palana (ruski: " Пала́на") je naselje gradske vrste (посёлок городского типа) i upravno središte Korjačkog okruga u Kamčatskoj oblasti u Rusiji. 
Zemljopisni položaj.
Zemljopisni položaj joj je 59°05´ sjeverne zemljopisne širine i 159° 56´ istočne zemljopisne dužine.
Nalazi se na zapadnoj obali poluotoka Kamčatke na desnoj obali rijeke Palane, unutar 8 km od njena ušća u Ohotsko more. 
Općenito o gradu.
Palana je pored upravne namjene, i društveno, političko i kulturno središte autonomnog okruga. 
U gradu postoji nekoliko plesnih sastava, profesionalnih i amaterskih. 
Internetski pristup je preko "KamčatSvjazInforma" iz Petropavlovska-Kamčatskog.
Promet.
Prometno je gradić dosta izoliran, postoji samo cesta prema moru, koja ide duž sjeverne obale rijeke Palane. Najbliže naselje je 54 km prema sjeveroistoku udaljeno mjestašce Lesnaja i 92 km prema jugozapadu udaljeno mjestašce Vojamlolka, a od većih naselja, kao što je Uka, koja se nalazi na suprotnoj strani Kamčatke, 82 km.
Po zračnoj crti, od Moskve je udaljena 12.866 km, a od sjedišta Kamčatske oblasti, Petropavlovska-Kamčatskog, 851 km zračne crte.
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 3.928 ( popis 2002.)
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme + 9
Slike.
Na en.wikipediji se može viditi još jedna slika grada Palane (status slike nejasan).

</doc>
<doc id="61284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61284" title="Uka">
Uka

Uka (ruski: "Ука") je naselje u Rusiji, u Korjačkom autonomnom okrugu.
Nalazi se na ušću istoimene rijeke, koja prije samog ušća, tvori zaljev/jezero, koje je sa sjeverne strane zatvoreno prevlakom, i istječe prema sjeveru kroz kanal u Beringovo more. Naselje Uka se nalazi na zapadnoj obali toga kanala, ne nalazeći se uz sjevernu morsku obalu, od koje je udaljena nekoliko kilometara.
Naselje je udaljeno 82 km zračne crte od glavnog grada Korjačkog autonomnog okruga, Palane, a od Moskve 12.948 km.
Prometno je dosta izolirana, i veze s okolnim svijetom nisu visoke kakvoće.

</doc>
<doc id="61285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61285" title="NK Imotski">
NK Imotski

NK Imotski je nogometni klub iz Imotskog. U sezoni 2022./23. se natječe u 1. ŽNL Splitsko-dalmatinska.
Povijest.
Nogometni klub Imotski je osnovan na Krvavi Uskrs, 31. ožujka 1991. godine, na dan pogibije Josipa Jovića na Plitvicama. Prvi predsjednik kluba bio je Ante Đuka - Kris. Ipak, klub je sljedbenik Mladosti iz Prološca osnovane 1974. godine, kasnije nazvane Imotska krajina. Imotski je s Imotskom krajinom u sezoni 2001./2002. zamijenio trećeligaški razred natjecanja drugoligaškim, jer Proložani nisu imali dovoljno novca za taj nivo natjecanja. U trenutku preuzimanja klub se nalazio na posljednjem mjestu ljestvice, kasnio 14 bodova za NK Žminjom te se oporavio do kraja sezone.
Najteže je bilo upravo 2002. godine, kada se Imotski borio za opstanak u 2. HNL. Tada je klub uspio, nakon što ga je preuzeo Marinko Boban, u 15 kola sustići prednost Žminja od 14 bodova.
U sezoni 2011./2012. klub je ostvario najviši plasman u povijesti, 5. mjesto u 2. HNL. Sezonu kasnije ispao je u 3. HNL - Jug, ali je osvojio županijski kup, te se kvalificirao u pretkolo Hrvatskog nogometnog kupa.
Stadion.
Gospin dolac naziv je dobio po zavjetnoj crkvici Gospe od Anđela koja se nalazi u njegovoj blizini. Nalazi se u vrtači podno imotske kule Topane, s koje se nakon oslobođenja od Turaka dometom topa određivala granica između Hrvatske, u to vrijeme u okviru Habsburške monarhije i Osmanlijskog Carstva.Po prvobitnim je planovima trebao biti izgrađen za potrebe Mediteranskih igara u Splitu 1979. godine, ali gradnja je počela tek 1987. i trajala je dvije godine. Posebno zdanje kapaciteta je 3500 sjedećih mjesta.
Grb.
Grb NK Imotskog sastoji se od hrvatskoga šahovskog grba unutar koje se nalazi tvrđava Topana, koja asocira na grad Imotski. Šahovski grb i Topana su obavijeni bijelom kružnicom u kojoj piše nogometni klub Imotski. 
Športska oprema.
Igrači Nogometnog kluba Imotski nose crvene domaće dresove marke Zeus. Na poleđini dresova pišu brojke igrača bijelom bojom. Hlačice su tamno plave boje. Na desnoj je nogavici broj igrača, a na lijevoj nogavici znak marke dresa. Gostujući dresovi Nogometnog kluba Imotski su isto marke Zeus. Cijeli gostujući dres, majica i hlačice, je crni. Sprijeda dres na sebi nema nikakvih natpisa, dok na poleđini se nalaze brojevi igrača napisani bijelom bojom.
Navijači.
Navijači nogometnog kluba Imotski su "Galantari". Naziv su dobili po Matanu i ostalim Galantarima iz popularne serije "Prosjaci i sinovi". Već desetak godina prate klub te su službeno organizirani kao Udruga građana.
Poznati treneri.
Poznati igrači i treneri koji su bili trenerima u NK Imotskom.

</doc>
<doc id="61286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61286" title="Uka (rijeka)">
Uka (rijeka)

Uka je rijeka u Rusiji, u Korjačkom autonomnom okrugu.
Duga je 149 km. Veći dio njenog toka teče kroz puste i nenaseljene predjele.
U nju se ulijevaju i neke manje njene pritoke, u njenom gornjem toku, kao "Lijeva Uka" (ulijeva se u 30. kilometru rijeke Uke), duga nekih 27 km, "Desna Uka", duga nekih 32 km (ulijeva se na 27. kilometru od izvora Uke).
Od izvora teče prema jugoistoku, a nakon 10 km skreće prema sjeveroistoku, tvoreći kuku. Nakon 30. kilometra i ušća Lijeve Uke, teče od zapada prema istoku, a zadnjih svojih 40 km skreće prema sjeveroistoku. Prije samog ušća, tvori zaljev/jezero, koje je sa sjeverne strane zatvoreno prevlakom, i istječe prema sjeveru kroz kanal u Beringovo more. Naselje Uka se nalazi na zapadnoj obali toga kanala.

</doc>
<doc id="61290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61290" title="Palana (rijeka)">
Palana (rijeka)

Palana je rijeka u Rusiji, u Korjačkom autonomnom okrugu.
Duga je oko 105 km.
Od izvora teče prema sjeveru nekih 9 km, zatim skreće prema zapadu i u 32. kilometru se ulijeva u jezero, dugo 8 km.
Iz njega istječe i teče 5 km prema zapadu, gdje se u nju ulijeva pritoka Ujvjeem Palanski. Od ušća te rijeke, Palana teče prema sjeverozapadu, oko 37 km. U tom dijelu se u nju ulijeva rijeka "Innovajam". Od tog dijela, Palana teče i nakon 23 km se ulijeva u Ohotsko more.
Osam km od ušća u more se nalazi gradić Palana, upravno središte Korjačkog autonomnog okruga.

</doc>
<doc id="61291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61291" title="Korf">
Korf

Korf (ros. "Корф") je naselje gradske vrste u Rusiji, u Korjačkom autonomnom okrugu, u "Oljutorskom rajonu".
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na istočnoj obali poluotoka Kamčatke, na prevlaci unutar Korfskog zaljeva. Udaljen je oko 370 km prema sjeveroistoku od Palane, upravnog središta autonomnog okruga, a od središta rajona, Tiličika, 8 km zračne crte, s druge strane zatona kojeg tvori prevlaka (skoro ga zatvarajući i tvoreći jezero; vrh te prevlake je vrlo blizu glavnom kopnu) na kojoj se nalazi Korf. Cestom je put dug 25 km. 
Nalazi se na 60°20′sjeverne zemljopisne širine i 165°53′istočne zemljopisne dužine.
Ime.
Ime je dobila u čast ruskog generala i prvog gubernatora Amurskog kraja, Andreja Nikolajeviča Korfa. 
Broj stanovnika: 3,1 tisuća (1989.).
Gospodarstvo.
U blizini se nalaze naslage ugljena.
Od 24. kolovoza 1927. postoji Korfski ribokombinat (Корфский рыбокомбинат, danas ЗАО «Корякрыба»).
Promet.
Postoji pristanište i zračna luka.
Slike.
Slika na ruskoj wikipediji [:ru:Изображение:Берингово море залив Корфа.png].

</doc>
<doc id="61292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61292" title="Andrej Nikolajevič Korf">
Andrej Nikolajevič Korf

Andrej Nikolajevič Korf (ruski: "Андрей Николаевич Корф"), (1831. – 1893.) je bio ruski barun, podrijetlom baltički Nijemac, general pješaštva. 
General Korf je pokrenuo uspostavu Časničke škole za pješaštvo. 1859. godine sudjelovao je u napadu na Veden na Kavkazu. 
Godine 1884. godine, Korf je imenovan za glavnog gubernatora Primorskog kraja, gdje je poduzeo nekoliko mjera koje su pomogle budući razvitak te pokrajine u području prosvjete, naseljavanja Ussurijskog kraja, zaštite trgovine tuljanskim kožama, trgovinskih i poslovnih odnosa sa zemljama Dalekog Istoka i rudnicima ugljena na otoku Sahalinu.
Njemu u čast je nazvano naselje u današnjem Korjačkom autonomnom okrugu u Kamčatskoj oblasti u Rusiji, Korf.

</doc>
<doc id="61295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61295" title="Härad">
Härad

Härad je zemljopisna podjela koja se koristi u skandinavskim zemljama, a u svojim inačicama hundred i u Engleskoj i u SAD-u.
Povijesno se rabila za dijeljenje većih krajeva na manje upravne jedinice. Ini nazivi su ""wapentake", "herred" and "härad"".
Ime je izvedenica od broja "sto" (germ. hundred). U nekim područjima se odnosila na stotinu ljudi pod oružjem - u Engleskoj je to, primjerice, bila površina zemlje dostatna za izdržavati sto obitelji.
To je bio tradicionalni germanski sustav opisan još 98. Opisao ga je Tacit ("centeni"). 
Slični sustavi su se rabili u tradicionalnim upravnim režimima Kine i Japana.

</doc>
<doc id="61296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61296" title="Attundaland">
Attundaland

Attundaland ili "zemlja osam härada" je od 1296. bila dijelom pokrajine Uppland u Švedskoj. 
Ime se odnosi na njenu ulogu u davanju 800 ljudi i 32 broda za leidang švedskih kraljeva u Uppsali.
Snorri Sturluson daje podatak da Tiundaland je bio najbogatiji i naplodniji kraj u Švedskoj. Bio je sjedištem švedskih kraljeva u Gamli Uppsali i kasnije nadbiskupije u Uppsali/švedske nadbiskupije.
Svi švedski zakonari (pos. vrsta skandinavskog zakonskog ureda) su bili podređeni zakonaru (švedski: "lagman") iz Tiundalanda.
Ime Attunda će biti oživjeno stvaranjem Attunde, okružnog suda (Attunda tingsrätt) oko 2007. ili 2008. spajanjem okružnih sudova Sollentune i Södra Roslags. Sjedište tog novog okružnog suda će biti u Sollentuni.

</doc>
<doc id="61297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61297" title="Fjärdhundraland">
Fjärdhundraland

Fjärdhundraland ili "zemlja četiri härada/hundrada" (germ. = sto) je od 1296. bila dijelom pokrajine Uppland u Švedskoj. 
Ime se odnosi na njenu ulogu u davanju 400 ljudi i 16 brodova za leidang švedskih kraljeva u Uppsali.
Snorri Sturluson daje podatak da Tiundaland je bio najbogatiji i naplodniji kraj u Švedskoj. Bio je sjedištem švedskih kraljeva u Gamli Uppsali i kasnije nadbiskupije u Uppsali/švedske nadbiskupije. Od nje je Uppsala öd uzela ime.
Svi švedski zakonari (pos. vrsta skandinavskog zakonskog ureda) su bili podređeni zakonaru (švedski: "lagman") iz Tiundalanda.

</doc>
<doc id="61301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61301" title="OpenBSD">
OpenBSD

OpenBSD je slobodni unixodini operacijski sustav potekao iz BSD-a odvajanjem od NetBSD-a. Projekt je poznat po trudu koji se ulaže u portabilnost, standardizaciju, ispravnost, proaktivnu sigurnost i integriranu kriptografiju. Podržava binarnu emulaciju većine programa od SVR4 (Solarisa), FreeBSD-a, Linuxa, BSD/OS-a, SunOS-a i HP-UX-a. Podržava računala s Intel x86, DEC Alpha, SPARC/UltraSPARC, Intel Itanium (IA64), AMD64, ARM Armish, hp300, HPPA, Landisk, Mvme68k, Mvme88k, VAX, PowerPC i Zaurus
procesorima. Dostupan je za besplatno preuzimanje s interneta, ali također i u jeftinom kompletu od 3 CD-a. OpenBSD su razvijaju dobrovoljci.

</doc>
<doc id="61302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61302" title="Jamalskonenečki autonomni okrug">
Jamalskonenečki autonomni okrug

Jamalskonenečki autonomni okrug ili Jamalo‑Nenecki autonomni okrug je samostalni okrug u Tjumenjskoj oblasti Rusije; površine oko 750 300 km² i s 522 798 stanovnika (2010.). Obuhvaća sjeverni dio Zapadnosibirske nizine: donji tok rijeke Ob, istočni ogranke Polarnog Urala i poluotoke Jamal, Tazov i Gydan. Stanovnici su Rusi (61,7%, 2010.), Ukrajinci (9,7%), Neneci (5,9%), Tatari (5,6%) i drugi. Osnovan je 1930. Glavni grad je Salehard. Pretežito pod tundrom i tajgom. Mnogobrojna su jezera. Ribarstvo (jesetra, sibirski losos; konzerviranje riba), lov i uzgoj krznaša su razvijeni. Iskorištavaju se bogata ležišta prirodnoga plina (Urengoj, Medvež’e, Jamburgsk, Južno-Tambejskog nalazište; oko 80% ruske proizvodnje plina) i nafte. Preradba nafte, drva, proizvodnja građevnih materijala.

</doc>
<doc id="61304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61304" title="Ulica (1954.)">
Ulica (1954.)

Ulica (tal. "La Strada") je slavna i hvaljena talijanska drama iz 1954. koja govori o neobičnom prijateljstvu snagatora i blago mentalno zaostale djevojke u zabavljačkom showu. Film, koji je blagi odmak od talijanskog neorealizma, je režirao Federico Fellini i on se smatra prekretnicom u njegovoj karijeri te jednim od najboljih filmova kinematografije. 
Filmska ekipa.
Režija: Federico Fellini
Glume: Giulietta Masina (Gelsomina), Anthony Quinn (Zampano), Richard Basehart (Matto), Aldo Silvani (Giraffa) i dr.
Radnja.
Zampano je ulični zabavljač koji putuje državom sa svojim motociklom i zabavlja publiku kao snagator koji trga lance svezane na svoja prsa. Pošto bi htio proširiti svoju točku, od neke samohrane majke s puno djece kupuje za 10.000 lira mladu, pomalo mentalno zaostalu, ali veselu djevojku Gelsominu. Ona dobiva ulogu klauna i najavljivača njegovih predstava. Dok se voze i putuju od grada do grada, razviju neobičan odnos; ona je pristupačna, on je odbojan. Kada ona jednom pobjegne, naiđe na zabavljača Mattu koji stalno provocira Zampana. Zampano i Gelsomina se nakratko pridruže cirkusu, no na kraju odustanu od te ideje. Negdje ne cesti naiđu opet na Mattu koji ponovno isporovocira Zampana koji ga udari i slučajno ubije. Prestrašen, Zampano pobjegne, no Gelsomina je to vidjela i polako počela gubiti razum pa ju je on ostavio i sam dalje nastavio put. Puno godina kasnije, Zampano od neke žene čuje da je Gelsomina preminula. Ta ga vijest pogodi jer je shvatio da je gajio osjećaje prema njoj te se rasplače na plaži.
Kritike.
"Cesta" je od kritike bila gotovo jednoglasno hvaljena. Tako je "Rita Kempley" u svojoj recenziji napisala: "Zavaravajuće jednostavna poetična bajka, Fellinijeva "Cesta" je bila središte kritičke debate kada je doživjela premijeru 1954. jednostavno zato što je označila Fellinijev kraj s neorealizmom - teškom školom koja je dominirala talijanskom kinematografijom nakon 2. svjetskog rata. "Neorealizam bi trebao obuhvatiti ne samo socijalnu stvarnost, nego i duhovnu stvarnost, metafizičku stvarnost, i sve ostalo što je u čovjeku", rekao je Fellini svojim kritičarima...Ovo je priča o iskupljenju ukorijenjena u religioznoj estetici koja je prethodila neorealizmu. Jednostavnost radnje podsjeća na srednjovjekovni komad moralnosti i, kao što je Marcus naglasio, na tradiciju commedia dell'arte, sa svojim čudnim ulogama i klaunovskim kostimima. Gelsomina, Fellinijeva supruga i muza Masina, je doslovno obučena kao klaun i neki su je uspoređivali s Chaplinom, no mene podsjeća na Harpo Marxa...Gelsominino tužno lice klauna je prizor koji najviše proganja u filmu, krasno fotografiranom u crno-bijeloj tehnici. Kako je francuski kritičar Andre Bazin rekao: Fellinijev lik se ne razvija; on se podere. I to se odnosi na njegove filmove". "Phil Villarreal" je utvrdio: "Potresna, dirljiva bajka koja je Felliniju osigurala Oscara za najbolji strani film te je možda njegovo najbolje remek-djelo". Roger Ebert je zaključio: "Cesta je prvi film koji zaslužuje biti nazvan fellinijevskim...Kako je Pauline Kael primijetila, Zampano je tijelo a Gelsomina duša u priči".

</doc>
<doc id="61305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61305" title="Miroslav Antić">
Miroslav Antić

Miroslav "Mika" Antić (Mokrin, 14. ožujka 1932. – Novi Sad, 24. lipnja 1986.), srpski pjesnik, novinar, redatelj i dječji pisac.
Životopis.
U rodnom Mokrinu pohađao je osnovnu školu, a gimnaziju u Kikindi i Pančevu. Studirao je slavistiku (ruski i češki jezik) na Filozofskom fakultetu u Beogradu. Živio je u Novom Sadu. Prije negoli je postao poznat bavio se raznim poslovima: bio je mornar, radio u lutkarskom kazalištu, kao pomoćni građevinski radnik. Osim pisanja bavio se slikarstvom, novinarstvom i filmom. Bio je urednik časopisa "Ritam" i "Neven", "Dnevnika" u Beogradu i "Mladog pokolenja" u Novom Sadu.
Stvaralaštvo.
Film.
Dugometražni filmovi
Dokumentarni filmovi
Slikarstvo.
Kao slikar naslikao je impresivnu galeriju slika (ulja, kolaža). Imao je samostalne izložbe u Zagrebu, Sarajevu, Novom Sadu, Kikindi i Mokrinu.
Priznanja.
Mnoge škole, udruženja i manifestacije u Srbiji nazvane su njegovim imenom:

</doc>
<doc id="61308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61308" title="Babić">
Babić

Babić (Babica, Babičević, Pažanin, Roguljanac, Šibenčanac) je sorta grožđa tamno plave boje bobica koja se uglavnom uzgaja u Dalmaciji (Šibenik, Primošten, otok Korčula...). Vino je uglavnom izrazito tamne boje i gustoće "poput ulja". Okusom dominira ugodna voćna aroma. U privatnim vinarijama i podrumima se mogu pronaći odlična i jeftina vina ove sorte, no uglavnom se prodaju mlada dok se nisu u potpunosti razvila. Sorta koja je zbog visokih tanina i alkohola pogodna za čuvanje i starenje.
Babić je potencijalno najplemenitija dalmatinskom crna sorta. Nesporno je terroirsko vino, odnosno terasasti vinogradi iznad Primoštena se terroir za sebe. Bitno je što Babić dobro uspijeva samo na jako osunčanim terasama poput Bucavca. Ako je ekspozicija položaja lošija, ili ako su vinogradi u ravnici, loza babić daje tek prosječna vina. Zbog neznanih razloga, vino babić već dugo nije na tržištu.

</doc>
<doc id="61310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61310" title="Šibenčanac">
Šibenčanac



</doc>
<doc id="61311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61311" title="Roguljanac">
Roguljanac



</doc>
<doc id="61312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61312" title="Pažanin">
Pažanin



</doc>
<doc id="61313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61313" title="Babičević">
Babičević



</doc>
<doc id="61314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61314" title="Babica">
Babica



</doc>
<doc id="61315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61315" title="B.D. Wong">
B.D. Wong

Bradley Darryl Wong (kineski: 黃榮亮, San Francisco, Kalifornija, 24. listopada 1960.) je kinesko-američki glumac. 
Imao je uloge u serijama i filmovima kao što su: "All American Girl, Oz, Jurski park" i "". Imao je nastupe i u "Dosjeima X" i "Ulici Sezam". Prvi Broadwayski nastup imao je "M. Butterfly". Wong je poznat i po tome što je jedini glumac koji je za istu ulogu dobio Tony Nagradu, Drama Desk Nagradu, Outer Critics Circle Nagradu, Clarence Derwent Nagradu i Theatre World Nagradu. On otvoreno priznaje svoju homoseksualnost i dobio je Davidson/Valentini Nagradu. 
Wong je također tumačio načelnika za specijalne operacije Američke vojske u seriji "Executive Decision". Wong je 2005. producirao film "Social Grace", u kojem glumi Margaret Cho.
Osobni život.
Rođen u San Franciscu, Kalifornija kao Bradley Darryl Wong išao je u Lincoln High School prije diplomiranja na San Francisco State Universityu. Trenutačno je u CAPE-u.
Wong je 1999. s njegovim tadašnjim partnerom, Richieom Jacksonom unajmio majku koja je rodila njihovo dijete. Jacksonova sestra darovala je jajnu stanicu. Ona je 28. svibnja 2000. rodila muške blizance, jedan Boaz Dov Wong, umro je pri porođaju, a drugi Jackson Foo Wong, kojeg je par posvojio. Wong je napisao knjigu o tom iskustvu: "Following Foo: the Electronic Adventures of the Chestnut Man".

</doc>
<doc id="61317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61317" title="Aix-la-Chapelle">
Aix-la-Chapelle



</doc>
<doc id="61318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61318" title="Elektromotorna sila">
Elektromotorna sila

Elektromotorna sila je u elektrotehnici veličina kojom se izražava rad potreban za razdvajanje nosilaca električnih naboja u izvoru električne struje, pri čemu sila koja djeluje na električne naboje nije direktna posljedica električnog polja. Definira se kao omjer rada i količine električnog naboja, iz čega slijedi da je mjerna jedinica za elektromotornu silu džul po kulonu, što je jednako voltu:
Ako izvor nije opterećen trošilom (u krugu ne teče struja) na njegovim će krajevima zbog razdvajanja nosilaca električnih naboja nastati upravo takva razlika potencijala koja će zbog djelovanja električnog polja spriječiti daljnje razdvajanje nosilaca električnih naboja, tj. napon neopterećenog izvora veličinom je jednak elektromotornoj sili. Zatvaranjem strujnog kruga elektromotorna sila uzrokuje gibanje nosilaca električnih naboja (električnu struju), a napon na krajevima izvora postaje manji od elektromotorne sile, što se može prikazati kao djelovanje ekvivalentog unutarnjeg otpora izvora.

</doc>
<doc id="61319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61319" title="NK Himki">
NK Himki



</doc>
<doc id="61321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61321" title="Ibn Rushd">
Ibn Rushd



</doc>
<doc id="61322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61322" title="Plavac mali">
Plavac mali

Plavac mali je najznačajnija autohtona sorta grožđa u Hrvatskoj.
Otpornost na napade glavnih gljivičnih bolesti je dobra. Bobica je debele kožice i čvrste građe s puno šećera. Vino je tamno - rubinaste boje s modrim refleksom, lijepo razvijenog mirisa, krepko je i trpko sa specifičnim okusom.
Najbolji vrhunski plavci nastaju na položajima Dingač i Postup na poluotoku Pelješcu, na južnoj strani otoka Hvara, kao i na dobrim položajima na bračkom i viškom vinogorju.
Dobivaju ime položaja ili se nazivaju nekim drugim imenom. Dingač je prvo, a Postup drugo po redu zaštićeno hrvatsko crno vino (1961. odnosno 1967.).
Upornim nastojanjem hrvatskog vinara Miljenka-Mikea Grgicha koji živi i radi u dolini Napa (Napa Valley) u Kaliforniji, dokazano je da su sorte grožđa "primitivo" i "zinfandel" genetski rođaci plavca malog, odnosno, da je plavac mali nastao križanjem sorte crljenka (Crljenak kaštelanski) sa sortom Dobričić.

</doc>
<doc id="61323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61323" title="Dingač">
Dingač



</doc>
<doc id="61325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61325" title="Postup">
Postup



</doc>
<doc id="61326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61326" title="Ursus spelaeus">
Ursus spelaeus



</doc>
<doc id="61328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61328" title="FC U Craiova 1948">
FC U Craiova 1948

FC U Craiova 1948 je nogometni klub iz Rumunjske, iz grada Craiove.
Dres je bijelo plavi.
Prvi put su se pojavili u 1. ligi u sezoni 1964./65.
Klupski uspjesi.
Dolj 2017–18

</doc>
<doc id="61329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61329" title="Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju 2006.">
Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju 2006.

Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju za 2006. godinu.
Rezultati.
Rezultati završnog dijela natjecanja prvenstva Hrvatske u dvoranskom hokeju za 2006. godinu:
Završna faza.
Završni dio natjecanja je bio u dvorani Sutinska Vrela.
Poluzavršnica:
Marathon - Jedinstvo 13:6&lt;br&gt;
Mladost - Zelina 8:2 &lt;br&gt;
Utakmica za 3. mjesto: &lt;br&gt;
Jedinstvo - Zelina 9:3
Završnica:
Mladost Zagreb - Marathon 6:5
Konačni poredak:
Prvak Hrvatske u dvoranskom hokeju za 2006. godinu je zagrebačka Mladost.

</doc>
<doc id="61330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61330" title="Prva crnogorska nogometna liga 2006./07.">
Prva crnogorska nogometna liga 2006./07.

Sudionici Prve crnogorske nogometne lige 2006/07. su:
Ovo je prvo prvenstvo samostalne Crne Gore u nogometu u povijesti.
Natjecateljski sustav.
Igra se trokružni liga-sustav, svatko sa svatkim, po jedna utakmica na domaćem i na gostujućem terenu, a u trećem dijelu prvenstva, domaćin trećeg susreta se izvlači ždrijebom.
Ljestvica.
Prvak je FK "Zeta".
Igrala je u postavi S. Ivanović, Tumbasević, Vučković, Radulović, Đurović, Korać, Kaluđerović, B. Ivanović, Marković, Knežević, Boljević, Ćetković, Peličić, Stijepanović.
"Zeta" igra kvalifikacije za Ligu prvaka, "Budućnost" i "Rudar" odlaze igrati u Kup UEFA, "Grbalj" u Intertoto kup.
"Berane" ispadaju u drugu ligu.
"Lovćen" je novi prvoligaš.
Za opstanak u 1. ligi, odnosno ulazak u 1. ligu razigravaju "Dečić", "Jedinstvo" (BP), "Ibar" i kotorski "Bokelj".
Nakon razigravanja, 2. mjesto za 1. ligu je izborio "Bokelj".

</doc>
<doc id="61333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61333" title="Akropola (Atena)">
Akropola (Atena)

Atenska akropola je najpoznatija akropola (grčki: "akros, akron" = krajnji, najgornji, najviši, šiljat; i "polis" = grad) stare Grčke, te je često zovu samo Akropola. Nju čini kompleks antičkih građevina na visokoj ravnoj stijeni, 70 m visine i 150 m iznad razine mora, čija površina iznosi oko 3 hektara. God. 1987. upisana je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao jedno od najvažnijih spomenika europske kulturne baštine.
Mitološko objašnjenje nastanka.
Prema predaji prepirali su se Atena i Posejdon nekoć o prevlasti nad gradom Atenom. Posejdon je dokazivao svoju snagu dodirujući svojim trorogom stijenu Akropole, poslije čega je na tom mjestu izbio izvor slane vode. Božica Atena je, naprotiv, zasadila maslinu u golu klisuru, koja je odmah počela prekrasno zelenjeti. Posejdon je priznao da je poražen, a sveta maslina božice Atene oduprla se svim napadima na Akropolu. Kad su je Perzijanci poslije zauzeća Atene spalili, idućeg je već dana pokazala svjež, lakat dug izdanak - čudo koje je navodno Atenjane podstreklo na nova ratnička djela.
Nalazi su dokazali da je žuto-modra klisura iz vapnenca, što se uzdiže 156 m iznad morske razine, a 80 m iznad Atene, nazvana Acropoleis - ("Gornji grad"), upotrebljavana za mnoge gradske utvrde stare Grčke. Postojao je i naziv Kekropola, prema prvom mitskom kralju Atene koji je imao zmijsko tijelo, Kekropu.
Realna povijest.
Nalazi su dokazali da je taj kraj morao biti nastanjen već u neolitsko doba, prije nekih 4000 godina. Prva utvrđena palača nastala je u mikenskoj epohi. Ostatci zidina iz tog vremena, oko 1200. godine prije naše ere ostali su sačuvani. Grci su u VI. stoljeću pr. Kr. sazidali među ostalim jedan hram božici Ateni, monumentalna ulazna vrata i svetište božici Niki. Tim građevinama nije bilo suđeno da dugo potraju. Perzijanci su ih u godinama 480. pr. Kr.-479 pr. Kr. sravnili sa zemljom. Temistokle i Kimon dali su da se izravnaju samo opkopi i da se ponovo podignu. Kao materijal upotrebljavali su razvaline starih hramova.
Kasnije iskopine u "Perzijskim ruševinama" dale su dragocjene podatke o izgledu prvih grčkih građevina na Akropoli. Između ostalog, pronašlo se kako su skulpture na starim hramovina bile obojene jarkim bojama.
Klasično (zlatno) doba.
Periklo, od godine 461. pr. Kr., strateg i plemićkom naobrazbom obdareni vladalac Atene, dao je na brdu tvrđave Akropole sazidati građevine iz klasične epohe čijim se im pozantnim ostacima još i danas divimo. Godine 448. pr. Kr. osnovao je građevnu komisiju kojoj su pripadali istaknuti arhitekti, kipari - među njima Fidija - i slikari. Savezna blagajna helenskih država bila je - protiv prvotnih otpora građana Atene - pozvana, da financira taj skupi projekt.
Kao četvrtu veliku gradnju na prostoru hramova zamislili su Erehteion, zdanje posvećeno kultu Posejdona Erehteja i Ateni Poliji. I ovdje je Mnesikle preuzeo vođenje gradnje. Ali radovi jedva da su bili započeli kada je godine 431. prije naše ere izbio rat između Atene i Sparte - trajao je gotovo trideset godina, bio je to peloponeski rat. Gradnja je bila obustavljena. Godine 429. Periklo je umro od kuge. Tek godine 404. Atena je morala pristati na mir pun poniženja. Gospodarska snaga metropole bila je iscrpljena. Unatoč tome iskoristili su predah poslije pobjede atenske flote nad spartanskom kako bi dovršili Erehteion u roku od dvije godine. Filoklo je dovršio Mnesikleovo djelo, građevinu s nepravilnim tlocrtom, ukrašenu jonskim stupovima. Takav osobit oblik hrama svodio se na potrebu, da bude više mjesta za nekoliko svetišta - za slani izvor Posejdonov, za maslinu božice Atene i grob kralja Kekropa. I taj hram potiče od Perikla, kojemu su njegovi protivnici predbacivali da kiti grad poput neke kokote.
Helenističko i rimsko razdoblje.
Tijekom helenističkog i rimskog razdoblja, većina građevina na akropoli djelomično je ili u potpunosti obnovljena zbog ratova i starosti. Prilikom obnove za helenističkoga razdoblja, podignuti su i spomenici istaknutim vladarima iz dinastije Atalida, uglavnom u kutovima oko Partenona i ispred Propileja, koji su im svojom monumentalnošću davali poseban značaj. Nakon dolaska Rimljana, spomenici nisu srušeni, već su malo izmijenjeni i vjerskim svečanostima posvećeni rimskim carevima Augustu i Agripi. Osim posvete spomenika, za vrijeme Julijevsko-Klaudijevske dinastije, u rimskom se senatu raspravljalo o mogućnosti izgradnje manjeg hrama, po uzoru na starogrčku arhitekturu, u blizini Partenona. Atenska akropola utjecala je i na brojne rimske graditelje, koji su kasnije u Rimu i drugim talijanskim gradovima pokušali oponašati neke njezine elemente, poput rasporeda grtađevina.
Osim Rimljana, i Grci su imali brojne zamisli o nadogradnji Atenske akropole. Početkom 3. stoljeća prije Krista javila se ideja, mnogo prije one rimske, o izgradnji još jednog, manje monumentalnog hrama, na sjevernoj padini. Hram je trebao biti posvećen šumskom bogu Panu, zbog čega je jednim dijelom trebao biti usječen u stijenu ili spojen s nekom od obližnjih pećina, kako bi se simbolično povezao s prirodom. Ipak, neki arhonti su negodovali zahtijevajući da se hram posveti Apolonu. Rimljanin Herod Atik izgradio je 161. pr. Kr. velebni amfiteatar Odeon na južnoj padini Akropole, koji je bio uništen za provale germanskog plemena Herula i ponovno obnovljen tijekom 1950-ih.
U 3. stoljeću, pod prijetnjom nove herulske invazije, zidine su obnovljene i nadograđene, izgrađena su ulazna vrata i nekoliko manjih zgrada vojne namjene oko Propileja. Zahvaljujući brzom djelovanju, Akropola se ubrzo mogla koristiti kao vojna utvrda.
Bizantsko i osmansko razdoblje.
U 5. stoljeću, za vrijeme samih početaka Bizantskog carstva, Partenon je bio pretvoren u kršćansku crkvu. Isprva je bila posvećena Blaženoj Djevici Mariji, ali je kasnije ponovno blagoslovljena i posvećena sv. Sofiji. Dok se nalazila u rukama Atenskog vojvodstva, Akropola je pretvorena u administrativno središte, s Partenonom kao katedralom, i Propilejom kao vojvodskom palačom.
Za Osmanskog osvajanja Grčke, Partenon je korišten kao glavni vojni šator prilikom opsade Atene, dok je Erehtej pretvoren u vojskovođin harem. Turci su godine 1456. iz toga hrama satvorili džamiju i kraj građevine postavili vitki minaret. Kad su ih Venecijanci vođeni grofom Konigsmarckom opkolili, spremili su svoje zalihe baruta i sve ugledne ljude u džamiju na Partenonu; nadali su se da se neprijatelj neće usuditi napasti hram. To se, međutim, ipak dogodilo. "Jedan luneburški poručnik drznuo se da u hram ubaci bombe", navodi se u jednoj staroj kronici.
Eksplozija je najvećim dijelom razorila Partenon. Svi radovi na njegovoj restauraciji koji su vršeni kasnijih godina - najvažniju akciju spašavanja poduzeo je Leo Klenze godine 1834. po nalogu Ludwiga I. Bavarskog - mogli su ta strahovita razaranja jedino izravnati tek neznatno. Kao drugu gradnju u Periklovo doba zapovjedili su da se sagradi hram Atene Nike. Arhitekt malene ove jonske građevine ponovo je bio Kalikrat. On je sagradio na jednom prostoru veličine 5 x 8 m nježan hram s 4 m visokim stupovima i 45 cm visokim obrubom prepunim likova. Za vrijeme Turaka ovaj je hram porušen. Od kamenih blokova bila je sagrađena kula. Njemački arheolog Ross porušio je tu kulu u godinama 1835. – 1836. i ponovno uspostavio hram.
Obnova.
Sveobuhvatni projekt cjelokupne obnove atenske akropole započeo je 1975. godine. Osim čišćenja i obnove dijelova oštećenih prirodnim utjecajima (mehaničkim djelovanjem oborina i vjetra), obnavljali su se i loše ili nepropisno obnovljeni dijelovi akropole u prijašnjim obnovama tijekom 19. stoljeća. Projekt je osim vanjske obnove građevina sadržavao i dodatna arheološka iskapanja i pronalazak izvornih građevinskih materijala s ciljem njihova preseljenje u postave atenskih muzeja. Osim dizalicama i suvremenim tehnološkim pomagalima, nastojalo se što više obnavljati pomoću tradicionalnih alatki iz toga vremena, posebno brušenje kamena i glađenje stupova. Osim vapnenca, u obnovi se koristio i mramor s mitskog gorja Pentelikon, a ograničena i smjela uporaba titana produžila je vijek trajanja kamenih struktura i temelja ne nagrdivši izvorni izgled i ne opterećujući cjelokupnu konstrukciju.
Partenonove kolonade, uništene tijekom venecijanskog bombardiranja u 17. stoljeću, u potpunosti su obnovljene, a i brojni pogrešno postavljeni kapiteli su popravljeni i usklađeni s dorskim ili jonskim stilom. S druge strane, krov i pod propileja obnovljeni su samo djelomično kako ne bi narušili izvoran izgled; na krovu su stari, dotrajali crijepovi zamijenjeni novim, glinenim crjepovima, pečenima na anitčki način u rekonstruiranim pećima. Pod je ukrašen mramorom i plavim i zlatnožutim sitnim mozaikom, prema opisima antičkih povjesničara i izvornih arhitektonskih nacrta. Obnova Hrama Atene Nike službeno je završena 2010. godine.
Tijekom obnove Hrama Atene Nike, Panteona i većeg dijela Akropole utrošeno je ukupno 2.675 tona građevinskog materijala, od čega 686 tona otpada na obnovu izvornog oštećenog materijala koji je kasnije uklopljen u pripadajuće strukture. Postavljeno je ukupno 905 novih mramornih blokova po gazištima i podovima, od čega je 186 ploča napravljeno, dok su ostale izvorne samo pobrušene i očišćene. Pri izradi 186 mramornih ploča utrošeno je 530 kubičnih metara sirovog mramora s brda Pentelikon.

</doc>
<doc id="61335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61335" title="Donja Velešnja">
Donja Velešnja

Donja Velešnja je mjesto u Republici Hrvatskoj, smještena u Sisačko-moslavačkoj županiji, 2 km udaljena od grada Hrvatska Kostajnica, u općini Donji Kukuruzari.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 261 stanovnika.

</doc>
<doc id="61336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61336" title="Kapela u Ronchampu">
Kapela u Ronchampu

Kapela Notre Dame du Haut u Ronchampu (francuski: "Chapelle Notre-Dame-du-Haut de Ronchamp"), poznata i kao Notre Dame du Haut, dovršena 1954. godine, je jedan od najboljih primjera građevina arhitekta Le Corbusiera i jedna od najvažnijih građevina arhitekture 20. stoljeća.
Povijest.
Švicarsko-francuski arhitekt Le Corbusier, građanskim imenom Charles-Edouard Jeanneret, gradio je do tada samo svjetovne građevine i bavio se samo problemima gradskih građevina. Njegova djela, kao na primjer švicarska kuća u "Cite Universitaire" u Parizu ili Unite d'Habitation u Marseilleu, učinila su ga znamenitim u svijetu. Stoga je oklijevao kad su mu godine 1950. predložili da kao naknadu za razorenu zavjetnu crkvu "Notre-Dame-du-Haut" iz Ronchampa u II. svjetskom ratu, nedaleko Belforta, sagradi novu.
Odlučujuće je bilo razgledanje mjesta. U lipnju 1950. nastale su prve skice. One su se toliko razlikovale od onog uobičajenog, odavna poznatog, da je i sam Le Corbusier govorio o jednoj „ludo drskoj, ali upravo hrabroj” građevini.
Odlike.
Poput neke "„špilje bez brijega”" doima se unutrašnjost crkve. Vanjski oblik podsjeća prije na neku modernu plastiku negoli na crkvu, ali nadbiskup od Becancona i komisija njegove biskupije odobrili su ove smjele nacrte. Poslije izgradnje, koja je trajala 4 godine, građevina je bila posvećena. Veličina crkve je razmjerno čedna. Crkvena lađa, veličine 25 x 15 m, može primiti najviše 250 osoba. Za velika hodočašća izgrađen je oltar i propovjedaonica pod vedrim nebom. "Ni jednog trenutka nisam pomišljao da stvorim nešto, što bi trebalo pobuđivati pažnju", priznao je Le Corbusier. A ipak, u godinama poslije dovršenja crkve, jedva da je postojala koja građevina na svijetu, koja bi bila dublje proklinjana i više hvaljena od Notre-Dame-du-Haut u Ronchampu. Potpuna asimetrija građevine, odustajanje od zvonika - ona tri tornja služe isključivo kao rov za dovod svjetla na oltar - krov, koji djeluje kao daje izvrnut, unutrašnjost gotovo gola - sve je to zastrašilo kritičare, sve ih je to podsjećalo na Picassa.
Le Corbusier nije osporavao izvjesnu sličnost: "„Apstraktna umjetnost, koja danas posvema s pravom izaziva žestoke prepirke, uzrok je što Ronchamp i postoji”". Već i prije umjetnik je pojasnio: "„Revolucija se ne stvara u trenutku htijenja; revolucija se stvara u trenutku kad je rješenje doneseno”". Bio je te sreće, da su njegovi najsnažniji branitelji bili ljudi koji su u njega naručili posao. "Čovjek je ponajprije iznenađen krajnjom novošću tih oblika", pisao je francuski dominikanac M. A. Co-uturier. „"Ali uskoro čovjek uvida da se površine i oblici ovdje razvijaju osjetljivošću i slobodom živih organizama, ali istodobno ostaju podvrgnute i strogosti koja upravlja funkcijama i svrhom nečeg organičkog. U svim dijelovima otkriva se sakralni karakter, a ne na kraju u tom novom i neobičnom obliku”".
Tko od jedne zavjetne crkve traži ljepotu i raskoš, taj će biti Ronchampom razočaran. Građevina sagrađena visoko iznad šuma Cherimonta ne pokazuje se na prvi pogled. Crkva je u prvom redu funkcionalna građevina koja pokušava svoje zadatke ispuniti na najbolji mogući način. Ali ona je još i nešto više od "„jedne posude mira, dražesti. Zahtjev je, da se izrazom građevne umjetnosti dostignu osjećaji koji su na tom mjestu probuđeni”" (Le Corbusier).

</doc>
<doc id="61344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61344" title="Oddish">
Oddish

Etimologija imena.
Oddishovo je ime kombinacija engleskih riječi "odd" = čudno, neobično; te "radish" = rotkvica. 
Njegovo japansko ime, "Nazonokusa", izvedenica je japanskih riječi "nazono" = misteriozan, enigmatičan, i "kusa" = trava, korov.
U videoigrama.
Oddisha je veoma čest u mnogim igrama. U "Pokémon Yellow" može ga se pronaći Stazi 12, 13, 14, 15, 24 i 25, dok ga se u "Pokémon Red" može naći na svim navedenim Stazama, kao i Stazama 5, 6 i 7. "Pokémon FireRed" povećava njegovu dostupnost i na Šumu Bobica, Veznom Mostu, Rtu Brink i Vodenom Putu.
U "Pokémon Silver" i "Gold", Oddisha se može pronaći na Stazama 5, 6, 24, 25 i Ilex Šumi.
U "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald", Oddisha se može pronaći na Stazama 110, 117, 119, 120, 121, 123 i Safari Zoni.
U igrama "Pokémon Diamond" i "Pearl", Oddish je dostupan na Stazama 224, 229 i 230.
Kao Elementarni Pokémon s još dva stupnja razvoja, Oddish ima prilično dobre statistike, posebno "Special Attack". 
U animiranoj seriji.
Oddish se u animiranoj seriji pojavljivao nekoliko puta, ali više-manje svaki put imao je sporednu ulogu. Oddish se često pojavljuje kao član neke grupe Travnatih Pokémona.
U jednoj značajnijoj epizodi, Oddish se pojavljuje u grupi Hoppipa koje njihova vlasnica koristi za predviđanje vremena. Nesretni Oddish zavidi Hoppipima zbog njihove sposobnosti da "lete" na jačim povjetarcima.

</doc>
<doc id="61347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61347" title="Gloom">
Gloom

Etimologija imena.
Gloomovo ime dolazi od engleske riječi "gloom" = sumorno, potišteno, što asocira na njegov prividan tužan izgled lica. Engleska riječ "bloom" = procvjetati, mogla bi biti sekundarni utjecaj na njegovo ime. 
Njegovo japansko ime, "Kusaihana", znači "zeleni cvijet" ili "smrdljivi cvijet".
U videoigrama.
Gloom je široko rasprostranjen u "Pokémon Red" (i njegovoj "remake" verziji "FireRed"), najčešći način kako bi se steklo Glooma jest razvijajući Oddisha, kojega se može pronaći na sjeveru grada Vermiliona, na zapadu grada Saffrona i na Stazi na kojoj igrač izađe iz Podzemnog puta. Gloom je isto dostupan desno od grada Fucshia.
Gloom se može razviti samo uz pomoć Kamenja – Lisnati kamen pretvorit će ga u Vileplumea, dok će ga Sunčani kamen pretvoriti u Bellosoma.
U animiranoj seriji.
Gloom je u animiranoj seriji najpoznatiji po tome što je jedan od Pokémona koji pripadaju Eriki, Vođi Dvorane grada Celadona. Prema priči iz epizode 26, Erika je srela Glooma kada ju je napao Grimer. Gloom je upotrijebio svoj odvratni miris da bi udaljio Grimera od Erike. Sada je Gloom Erikin najjači Pokémon.
Nakon što je Tim Raketa uzrokovao požar u Dvorani grada Celadona kako bi se osvetio Eriki jer im nije otkrila tajnu formulu svojih parfema, Gloom je ostao zarobljen u Dvorani dok su plamenovi proždirali zgradu. Ash je, doduše, utrčao u goruću Dvoranu i spasio Gloomov život. Kao nagradu, Ash je dobio Dugin bedž od Erike.

</doc>
<doc id="61348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61348" title="Početni udarac">
Početni udarac

Početni udarac je metoda vraćanja lopte u igru u nogometu.
Dodjeljivanje početnoga udarca.
Početni udarac se izvodi točno sa sredine poprečne linije igrališta na početku svakog poluvremena i/ili produžetaka. Početni udarac se dodjeljuje momčadi koja je izgubila bacanje novčića prije početka utakmice (momčad koja je pobjednik bacanja novčića odabire stranu na kojoj želi igrati). U drugom poluvremenu početni udarac izvodi momčad koja u prvom poluvremenu nije imala početni udarac. Prije produžetaka se također baca novčić.
Početni udarac se također koristi za ponovni početak igre nakon postignutoga gola, a izvodi ga momčad koja je gol "primila".
Procedura izvođenja.
Početni udarac se izvodi iz malenog kruga koji se nalazi točno na sredini terena. Svi igrači moraju biti na polovici terena gdje je njihov gol, a protivnički igrači moraju biti udaljeni minimalno 9.15 metara (10 jardi), dok se lopta ne izvede.
Lopta se smatra izvedenom kada je dva igrača koja početni udarac izvode pomaknu u protivničku stranu terena. Ako izvedu početni udarac bez da lopta prijeđe na protivničku stranu, onda će sudac ponovno dodijeliti loptu istoj momčadi.
Zanimljivo, gol se može postići i izravno iz početnog udarca, ali samo u protivnički gol (ako lopta uđe u gol momčadi koja izvodi početni udarac, gol je poništen).
Krivo izvođenje početnog udarca.
Ako se igrači ne drže pravila da moraju biti u svojoj polovici kako je rečeno gore, ili ako lopta nije prešla u protivničku stranu, početni udarac se ponovno izvodi. Ako sudac smatra da se igrači namjerno oglušuju na ova pravila, može im dodijeliti žuti karton.
Nije dozvoljeno dodirnuti loptu dvaput zaredom od strane igrača koji ju je prvi dodirnuo, no kad je dodirne drugi igrač, s njom se može manevrirati. Nepoštivanje ovog pravila rezultira dosuđenim "neizravnim slobodnim udarcem" u korist protivničke momčadi na mjestu izvedene nepravilnosti. No, ako je lopta drugi put dodirnuta rukom, sudac dodjeljuje "slobodan udarac" ili jedanaesterac ako se incident odvio u šesnaestercu.
Zanimljivosti.
Najbrži gol svih vremena je postignut za 3.51 sekundu, nakon što su dva igrača izvela početni udarac propisno, a treći je loptu napucao ravno u gol. Momčad koja je taj gol postigla, izgubila je na kraju s 1:5! 

</doc>
<doc id="61349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61349" title="Aldus Manutius">
Aldus Manutius



</doc>
<doc id="61351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61351" title="Aldo Manuzio">
Aldo Manuzio

Aldo Pio Manuzio (lat.: Aldus Pius Manutius, Bassiano 1449./1452. – Venecija 6. veljače 1515.) bio je talijanski humanist, učenjak, odgojitelj i utemeljitelj aldinske tiskare ("Aldina"). Kasniji dio svog života Manuzio je posvetio objavljivanju i širenju rijetkih tekstova. Njegov interes za grčke rukopise i njihovo očuvanje obilježava ga kao inovativnog izdavača svog doba posvećenog izdanjima koja je proizveo. Njegove enhiridije, male prijenosne knjige, unijele su revoluciju u kulturu čitanja i prethodnica su modernih knjiga s mekim koricama.
Manuzio je želio objaviti grčke tekstove za svoje čitatelje jer je vjerovao da su djela Aristotela ili Aristofana u izvornom grčkom obliku čista i nepatvorena prijevodom. Prije Manuzia izdavači su rijetko tiskali sveske na grčkom, uglavnom zbog složenosti davanja standardiziranog grčkog pisma. Manuzio je objavljivao rijetke rukopise u izvornom grčkom i latinskom obliku. Naručio je izradu slova na grčkom i latinskom jeziku koja nalikuju humanističkom rukopisu njegova doba; ti tipovi slova prvi su poznati prethodnik kurziva. Kako je popularnost Aldine rasla,Manuziove su se inovacije brzo kopirale širom Italije, unatoč njegovim naporima da spriječi pirateriju izdanja Aldine.
Zbog sve veće reputacije pedantnih, točnih publikacija Aldine, Erazmo Roterdamski zatražio je od Manuzia da objavi svoje prijevode "Ifigenije u Aulidi".
U mladosti je Maucije studirao u Rimu želeći postati humanističkog učenjaka. Bio je prijatelj s Giovannijem Picom i podučavao je Pikove nećake, gospodare Carpija, Alberta i Leonella Pija. Dok je djelovao kao učitelj, Manuzio je objavio dva djela za svoje učenike i njihovu majku. U kasnim tridesetima ili ranim četrdesetima Manuzio se nastanio u Veneciji i postao tiskar. Andreu Torresanija upoznao je u Veneciji i njih dvojica osnovali su Aldinu.
Manuzio je poznat i kao "Aldo Manuzio Stariji" kako bi ga se razlikovalo od njegovog unuka, Alda Manuzia Mlađeg.
Djetinjstvo i mladost.
Aldo Manuzio rođen je u Bassianu, blizu Rima, između 1449. i 1452. godine. Odrastao je u bogatoj obitelji tijekom talijanske renesanse, a u mladosti je poslan u Rim da postane humanist. U Rimu je učio latinski jezik kod Gaspara iz Verone i pohađao predavanja Domizija Calderinija početkom 1470-ih. Od 1475. do 1478. Manuzio je učio grčki jezik u Ferrari, a učitelj mu je bio Guarino da Verona.
Veći dio Manuzijevog ranog života prilično je nepoznat. Prema Johnu Symondsu, koji je pisao u 11. izdanju "Britanske enciklopedije", Manuzio je dobio državljanstvo grada Carpija 8. ožujka 1480. godine, gdje je posjedovao imanje, a 1482. putovao je jedno vrijeme u Mirandolu sa svojim dugogodišnjim prijateljem i kolegom, Giovannijem Picom, gdje je boravio dvije godine i proučavao grčku književnost. Pico je preporučio Manuziu da postane odgojitelj njegovih nećaka, Alberta i Leonella Pija, prinčeva grada Carpija. U Carpiju je Manuzio sklopio blisko prijateljstvo sa svojim učenikom Albertom Pijem. Krajem 1480-ih Manuzio je objavio dva djela upućena svojim učenicima i njihovoj majci Caterini Pico; oba je djela u Veneciji objavio Baptista de Tortis: "Musarum Panagyris" sa svojom "Epistola Catherinae Piae" (ožujak/svibanj 1487. do ožujka 1491.) i "Paraenesis" (1490.).
Obitelji Giovannija Pica i Alberta Pija financirale su početne troškove Manuzieve tiskare i dale mu zemlju u Carpiju. Manuzio je zaključio da je Venecija najbolje mjesto za njegov rad te se smjestio tamo 1490. godine. U Veneciji je Manuzio počeo prikupljati izdavačke ugovore, nakon čega je upoznao Andreu Torresanija, koji se također bavio tiskanim izdavaštvom. Torresani i Manuzio postali su cjeloživotni poslovni partneri, a u prvom zajedničkom pothvatu Manuzio je unajmio Torresanija da tiska prvo izdanje njegove latinske gramatike "Institutiones grammaticae", objavljene 9. ožujka 1493.
Aldinska tiskara.
Aldinska tiskara ("Aldina"), utemeljena 1494. godine, objavila je svoje prvo izdanje u ožujku 1495.: "Erotemata cum interpretatione Latina" Konstantina Laskarisa. Andrea Torresani i Pier Francesco Barbarigo, nećak mletačkog dužda Agostina Barbariga, bili su vlasnici po 50 posto tiskare. Od Torresanijevoh 50 posto, Manuziu je dana jedna petina, no nije jasno je li se ta petina odnosi na deset posto vrijednosti Aldine ili na jednu petinu Torresanijevog dijela.
Prvo veliko postignuće tiskare bilo je folijsko izdanje Aristotela u pet svezaka. Manuzio je započeo prvi svezak svog Aristotelovog izdanja 1495. godine. Još su četiri sveska objavljena zajedno 1497. i 1498. godine. Tiskara je 1498. godine objavila devet Aristofanovih komedija, a Pietro Bembo uredio je Petrarkine pjesme koje je Manuzio objavio u srpnju 1501. godine. Osim uređivanja grčkih rukopisa, Manuzio je ispravio i poboljšao tekstove izvorno objavljene u Firenci, Rimu i Milanu.
Talijanski rat 1499. – 1504. na neko je vrijeme obustavio rad tiskare. Za to je vrijeme Erazmo Roterdamski zatražio od Manuzia da u Aldini objavi njegove prijevode "Hekube" i "Ifigenije u Aulidi". U pismu Manuziu Erazmo se raspituje o predloženim planovima tiskare: jedno Platonovo djelo na grčkom i "Biblija" na više jezika. Prepiskom su se njih dvoje dogovorili. U prosincu 1507. Aldina je objavila "Ifigeniju u Aulidi" u "oktavo" formatu na 80 stranica s Erazmovim prijevodom s grčkoga na latinski. Zbog uspjeha i preciznosti njihove prve suradnje, Manuzio se složio objaviti proširenu verziju djela "Adagiorum collectanea", na kojoj je Erazmo radio. Erazmo je otputovao u Veneciju, gdje je prvih deset mjeseci proveo radeći u Aldini. Živio je u domu Manuzia i Torresanija, gdje je dijelio sobu s Girolamom Aleandrom. Istraživanja kojih se pothvatio uz pomoć Manuzievih resursa i grčkih znanstvenika omogućila su mu da proširi svoju zbirku poslovica s 819 na 3260 odrednica. Tisak Aldine objavio je ovu novu i proširenu zbirku poslovica, "Adagiorum chiliades", 1508. godine. Nakon objavljivanja ovig spisa, Erazmo je pomogao Manuziu lektorirati grčko izdanje Plutarhovih "Etičkih spisa", zajedno s mnogim drugim izdanjima Aldine.
Manuzio se za prijevode s grčkoga za potrebe Aldine oslanjao na Marka Muzura, Ivana Grigoropula i druge grčke suradnike. Objavio je izdanje manjih grčkih govornika (1508) i manja Plutarhova djela (1509). Tisak se ponovno zaustavio u vrijeme kad je Cambrajska liga pokušavala smanjiti utjecaj Venecije. Manuzio se ponovno pojavio 1513. godine s izdanjem Platona, koje je posvetio papi Lavu X u predgovoru koji uspoređuje bijede rata i jade u Italiji sa uzvišenim i mirnim ciljevima učenjakovog života.
S povećanjem popularnosti Aldine, ljudi bi dolazili posjetiti trgovinu, prekidajući Manuzijev rad. Manuzio je postavio natpis na kojem je pisalo: "Tko god da ste, Aldo vas iznova pita što to želite od njega. Ukratko iznesite što trebati i odmah zatim otiđite".
Manuzio se trudio postići izvrsnost u tipografiji i dizajnu knjiga i kad je objavljivao jeftinija izdanja. To se događalo u neprekidno tesškim uvjetima, uključujući probleme koji su nastajali zbog štrajkova njegovih radnika, neovlaštene upotrebe Manuzievih materijala od strane rivala i čestih prekida izazvanih ratovima.
Grčki klasici.
Prije Manuzia bilo je tiskano manje od deset grčkih naslova, od kojih se većina morala uvoziti iz milanske tiskare "Accursius". Samo su četiri talijanska grada bila ovlaštena za izdavanje grčkih djela: Milano, Venecija, Vicenza i Firenca, a objavljivali su samo djela Teokrita, Izokrata i Homera. Venecijanski tiskar Giovanni da Spira objavljivao je grčke odlomke, ali je tražio da se minimalna grčka slova ostavljaju prazna i kasnije popunjavaju ručno.
Manuzio je želio "nadahnuti i rafinirati svoje čitatelje zalijevajući ih grčkim jezikom". Izvorno je došao u Veneciju zbog tamošnjih mnogobrojnih grčkih resursa; Venecija je držala grčke rukopise iz doba Carigrada i bila je dom velike skupine grčkih učenjaka koji su tamo doputovali s Krete. Venecija je bila i mjesto na kojem je kardinal Besarion 1468. godine darovao svoju veliku grčku zbirku rukopisa. Kako bi sačuvala drevnu grčku književnost, Aldina je naručila tip slova temeljen na klasičnim grčkim rukopisima, da bi čitatelji izvorni grčki tekst mogli autentičnije doživjeti.
Dok je objavljivao grčke rukopise, Manuzio je 1502. osnovao Novu akademiju, skupinu helenskih znanstvenika, čije je cilj bilo promicanje grčkih studija. Jedanaesto izdanje "Britanske enciklopedije" piše da su "nova pravila Akademije napisana na grčkom, njezini su članovi govorili grčki, njihova su imena helenizirana, a službene titule bile su grčke". Među članovima Nove akademije bili su Erazmo Roterdamski, Pietro Bembo i Scipio Fortiguerra. M. J .C. Lowry, predavač povijesti na Sveučilištu u Warwicku, ima drugačije stajalište i Novu akademiju vidi kao san pun nade, a ne kao organiziranu ustanovu.
Manuzio je u svom domu govorio grčki i u Aldini je zaposlio trideset osoba koje su govorile grčki. Govornici grčkog s Krete pripremali su i provjeravali rukopise, a njihova kaligrafija bila je model za odljevke koji su se koristili za grčki tip slova. Upute za slovoslagače i knjigovesce bile su napisane na grčkom, a predgovori Manuzijevim izdanjima također su bili na grčkom.Manuzio je tiskao izdanja "Heroje i Leandra" Muzeja Gramatika, "Boj mačaka i miševa" i grčki "Psaltir". Nazvao ih je "pretečama grčke knjižnice" jer su služile kao vodiči za grčki jezik. Pod Manuzijevim nadzorom, Aldina je objavila je 75 tekstova klasičnih grčkih i bizantskih autora.
Rimski i talijanski klasici.
Zajedno s grčkim klasicima, Aldina je objavljivala i rimske i talijanske autore. Manuzio je pokrenuo spisateljsku karijeru Pietra Bemba objavljivanjem spisa "De Aetna" 1496. godine, što je bila prva latinska publikacija jednog suvremenog autora u Aldini. Obitelj Bembo angažirala je Aldinu da objavi točne tekstove Dantea i Petrarke koristeći osobnu zbirku rukopisa Bernarda Bemba. Pietro Bembo surađivao je s Manuzijem od 1501. do 1502. godine, kako bi se priredilo točno izdanje Dantea i Petrarke, a također je uveo interpunkciju. Bembo je kasnije napravio dijagram grijeha za ilustraciju izdanja Dantea u Aldini 1515. godine.
Manuzio nije bio tako inovativan kod objavljivanja rimskih klasika kao kod grčkih, jer je objavljivanje ovih djela započelo 30 godina prije njegova vremena. Da bi promovirao izdanja Aldine na latinskom, Manuzio je u svojim predgovorima isticao kvalitetu svojih publikacija. Manuzio je tragao za rijetkim rukopisima, ali je umjesto toga često pronalazio dijelove prethodno objavljenih djela. Johannes Cuspinian dopustio je Manuziu da objavi nedostajuće dijelove djela Valerija Maksima, koje je Cuspian "pronašao u jednom rukopisu u Beču". Francesco Negri dopustio je Manuziu da objavi nedostajući tekst Julija Firmika, koji je Negri pronašao u Rumunjskoj, a "jedan rukopis iz Britanije omogućio je poboljšano izdanje Prudencija".
Tiskara je objavila prva izdanja Policijanovih sabranih djela, spisa "Asolani" Pietra Bemba, spisa "Hypnerotomachia Poliphili" Francesca Colonne i Danteove "Božanstvene komedije". Izdanje Vergilija iz 1501. godine predstavilo je upotrebu kurzivnog tiska i proizvedena je u više primjeraka (1000) no što je bilo uobičajeno (200 do 500).
Otisak i moto.
Manuzio je u lipnju 1502. uzeo sliku dupina omotanog oko sidra kao otisak svoje izdavačke kuće. Simbol dupina i sidra povezan je s izrekom "festina lente", koja znači "žuri polako" i ukazuje na brzinu u kombinaciji s postojanosti u izvršavanju velikog pothvata. Simbol i izreka preuzeti su s rimskog novčića kovanog za vrijeme cara Vespazijana koji je Manuziu dao Pietro Bembo.
Manuzijeva izdanja klasičnih djela bila su toliko poštovana da su francuski i talijanski izdavači gotovo odmah piratizirali otisak dupina i sidra. Mnoge moderne organizacije koriste sliku dupina omotanog oko sidra. Taj su simbol koristili londonska tvrtka izdavača Williama Pickeringa iz 19. stoljeća i Doubleday. Međunarodno počasno društvo za knjižničarstvo i informatiku, Beta Phi Mu, koristi dupina i sidro kao svoju oznaku.
Enchiridia.
Manuzio je svoj novi format knjiga opisao kao "libelli portatiles in formam enchiridii" ("prijenosne knjižice u obliku priručnika"). "Enchiridion", opisan u knjizi "A Legacy More Lasting than Bronze", odnosi se i na ručno oružje, što je nagovještaj da je Aldo knjige u svojoj Prijenosnoj biblioteci smatrao oružjem učenjaka. Upravo je za ove klasične džepne klasike Aldo dizajnirao kurziv.
Manuzio je na manji format prešao 1501. godine kad je objavio Vergilija. Kako je vrijeme prolazilo, Manuzio se sam reklamirao na svom prijenosnom formatu putem stranica za posvete koje je objavljivao.
Mnogi znanstvenici smatraju razvoj prijenosne knjige najpoznatijim Manuziovim doprinosom tiskanju i izdavaštvu. Te su mobilne knjige bile prva poznata pojava "manjeg izdanja" ("editio minor"), koje je donosilo izravni tekst. Tijekom 15. stoljeća knjige su često bile lančićima vezane za jednu platformu za čitanje kako bi zaštitile vrijednu imovinu, što je zahtijevalo da čitatelj bude u mirovanju. Izdavači su često dodavali i komentare objavljenim klasicima. Tako su stranice postale preopterećene naukom i ozbiljnim materijalom, što je stvorilo veliku knjigu, koju je bilo teško nositi. Aldina je otklonila ove neugodnosti; Manuzijeve su knjige "objavljivane bez komentara i u manjim formatima, obično u "octavo" formatu od pet do osam ili četiri do šest inča". Njena poznata oktavo izdanja često se smatraju prvim prototipom knjige s mekim koricama kakva se kasnije počela masovno proizvoditi.
Knjige u oktavo formatu imali su umjerene cijene, s obzirom na poznate prosječne plaće tog vremena, ali nisu bili jeftine. Manuzio je latinske knjige u "octavo" formatu cijenio na 30 soldi, što je bila četvrtina dukata. Njegovi grčke knjige u istom formatu bile su dvostruko skuplje i stajale su 60 soldi. Da bi se dao kontekst, može se napomenuti da je glavni zidar u to doba zarađivao oko 50 soldi dnevno i između 50 i 100 dukata godišnje.
Tipovi slova.
Svakodnevni rukopis u Veneciji bio je kurzivan, ali u to su vrijeme tiskana djela imitirala formalne rukopise, bilo crnopis bilo humanističku minuskulu ("littera antica"). Manuzio je naručio tipografije dizajnirane da izgledaju poput rukopisa humanista i na latinskom i na grčkom kako bi održao tradiciju rukopisa. U "New Aldine Studies", Harry George Fletcher III, kustos knjižnice Pierpont Morgan za tiskane knjige i uveze, piše da je Manuzio s kurzivnim slovima namjeravao "učiniti dostupnim tip slova ugodan za čitatelje".
Manuzio je za izradu novog tipa slova unajmio Francesca Griffa iz Bologne. Čiji je rukopis reproduciran za mnoge tipove slova koje je Aldina koristila tema je oprečnih mišljenja znanstvenika; Symonds (1911.) sugerira Petrarkin rukopis, dok "New Aldine Studies" pretpostavlja da je rukopis prepisivača Pomponija Letoa i Bartolomea Sanvita bio inspiracija za tip slova. Drugi znanstvenici vjeruju da su prva grčka slova izvedena iz rukopisa Immanuela Rhusotasa, drugog prepisivača iz Manuzijevog vremena. Aldina je naručila je prvo grčko pismo dizajniranu "s naglascima i slovima izlivenim odvojeno koje je kombinirao slovoslagač". Pismo je prvi put upotrijebio za objavljivanje "Erotemata" Konstantina Laskarisa 1495. godine. Rimski tip slova dovršen je kasnije iste godine i "De Aetna" Pietra Bemba bila je prva knjiga objavljena u novom rimskom pismu.
Izvorni Manuzijev i Griffoov tip slova prvi je poznati model kurzivnog pisma, a Manuzio ga je koristio do 1501. godine. Pet kurzivnih riječi tiskano je u "Svetoj Katarini Sijenskoj" 1500. godine, a 1501. godine Vergilijeva "Djela" bila su prva dovršena knjiga u kurzivu. Svađa između Manuzia i Griffoa dovela je do toga da Griffo ode iz Aldine i opskrbi ostale izdavače kurzivom što ga je izvorno naručio Manuzio. Griffo je napravio samo jedan set udaraca za Aldine Press, koji su se koristili do 1559. godine. Griffoov originalni kurziv nije sadržavao velika slova, pa mnoga izdanja Aldine nisu sadržavala velika slova.
Objavljivanje Ovidijevih "Pretvorbi" 1502. godine uključivalo je Manuzijevu privilegiju od mletačkog dužda, koja je ukazivala na to da je zabranjena bilo kakva upotreba ili oponašanje Manuzijevih grčkih i italskih tipova slova. Unatoč tome što je pokušao legalno zaštititi svoje pismo, Manuzio nije mogao spriječiti tiskare izvan Venecije da koriste njegovo djelo, što je dovelo do popularnosti ovog pisma izvan Italije.
Krivotvorine.
Kako je popularnost Aldine rasla, tako su se povećavale i krivotvorine Aldine. Manuzio je stekao povlastice za svoju tiskaru od venecijanskog Senata, konkretno, za "svoje vrste, svoj pionirski format oktavo, pa čak i pojedinačne tekstove". papa Aleksandar VI. 1502. godine i papa Julije II. 1514. godine dodijelili su Manuziu papinske povlastice za tiskanje. To nije zaustavilo krivotvorenje Aldine i njezinih izdanja, jer je u to vrijeme bilo malo kazni za takvo što.
Manuzio je pokušao obeshrabriti pirateriju otvorenim upozorenjima na kraju svojih publikacija, kao u "Sylvarum libri quinque" Publija Papinija Stacija, gdje je upozorio da "nitko ovo ne smije nekažnjeno tiskati". U "Bibliothèque du Roi" na 16. ožujka 1503. Manuzio je pokušao upozoriti one koji su plagirali njegov sadržaj, "događa se da se u gradu Lyonu naše knjige pojave pod mojim imenom, ali pune pogrešaka... i prevare neoprezne kupce zbog sličnosti tipografije i formata... Nadalje, papir je loše kvalitete i ima težak miris, a tipografija, ako je pažljivo proučite, odiše svojevrsnom (kako bi se to moglo reći) 'francuskošću'." Potanko je opisao tipografske pogreške u krivotvorinama kako bi čitatelji mogli razlikovati stvarna izdanja Aldine od lažnih. Usprkos njegovim naporima, lyonski tiskari brzo su iskoristili Manuzijevu kritiku kako bi poboljšali svoje krivotvorine.
Iluminirani rukopisi i predgovori.
Prije pojave tiskara i tijekom talijanske renesanse, iluminirane rukopise pojedinačno je stvarao umjetnik pojedinac. Kad je tiskanje postalo popularno, drvorezi su korišteni za masovno iluminiranje djela. Isti su se drvorezi često upotrebljavali u nekoliko izdanja, što je smanjivalo njihovu vrijednost. Ti su drvorezi ubrzo došli u Veneciju i na njih se gledalo kao na dio "novog humanističkog rukopisa". Slike na drvorezu "uključivale su aspekte kontinuiteta i diskontinuiteta, što je obuhvaćalo aktivnost Manuzia, koji je pozvan da u potpunosti objasni novi potencijal tiskane knjige i pozabavi se krizom iluminiranja". Mnoga izdanja Aldine sadržavala su iluminacije, ali Manuzio je dopuštao pokroviteljima da odlučuju o detaljima iluminacija dok je on radio na prijevodu i objavljivanju.
Predgovori, koji su već ranije postali popularni u prvim izdanjima latinskih djela, bili su uobičajeni i za izdanja Aldine. Manuzio je koristio izdanja Aldine da u predgovorima postavlja znanstvena pitanja i pruža informacije za svoje čitatelje. U predgovoru Ovidijevih "Pretvorbi" Metamorfoza (1502) tvrdi da su "Poslanice junakinja" ("Heroides") 17, 19 i 21 (poslanice Helene, Heroje i Kudipe) djelo pjesnika Sabina, koga Ovidije spominje u "Ljubavima" ("Amores"). U jednom drugom predgovoru Manuzio objašnjava kako djeluje sunčani sat.
Osobni život.
Godine 1505. Manuzio se oženio Marijom, kćerkom Andree Torresanija iz Asole. Torresani i Mancije već su bili poslovni partneri, ali brak je učvrstio udjele dvojice partnera u izdavačkoj djelatnosti. Nakon vjenčanja, Manuzio je živio u Torresanijevoj kući. Sve popularnija, Aldina je 1506. preseljena u kuću koja je danas pokrivena zgradom banke na venecijanskom trgu "Campo Manin".
U ožujku 1506. godine Manuzio je odlučio otputovati na šest mjeseci u potrazi za novim i pouzdanim rukopisima. Dok je putovao s vodičem, Manuzia su zaustavili graničari Markgrofovije Mantove, koji su tražili dva kriminalca. Manuzijev vodič u strahu je pobjegao, odnijevši sa sobom sve Manuzijeve osobne stvari. Ova sumnjiva aktivnost navela je stražare da uhite Manuzia. Manuzio je poznavao grofa od Mantove, Francesca Gonzagu i pisao mu je pisma kako bi objasnio situaciju, ali trebalo je šest dana dok Gonzaga nije saznao za Manuzijevo uhićenje. Dok je čekao, Manuzio je proveo pet dana u zatvoru u Casal Romanu i još jednu noć u Cannetu. Na kraju ga je pustio Geoffroy Carles, predsjednik milanskog Senata. Novo, poboljšano izdanje Horacija (objavljeno nakon 30. ožujka 1509) s Manuzijevim pratećim spisom o Horacijevoj metrici posvećenim Carlesu bilo je uvjetovano ovim iskustvom i Manuzijevom vezom s Carlesom.
Manuzio je napisao svoju oporuku 16. siječnja 1515. godine nalažući Giuliju Campagnoli da dostavi velika slova za kurzivnio pismo Aldine. Umro je sljedećeg mjeseca, 6. veljače, i "njegovom smrću prestala je važnost Italije kao osnovne i dinamične snage u tiskarstvu". Torresani i njegova dva sina nastavili su posao tijekom mladosti Manuzijeve djece, a na kraju je posao preuzeo Paulo, Manuzijev sin. Izdavački simbol i moto Aldijna nikada nije u potpunosti napustila, sve dok se tvrtka nije ugasila u trećoj generaciji za vrijeme Alda Manuzia Mlađeg. koju je pokrenuo Aldus Manutius Mlađi.
Manuzio je sanjao o objavljivanju trojezične "Biblije", ali se to nikada nije ostvarilo. Međutim, prije svoje smrti Manuzio je započeo izdanje "Septuaginte", također poznato kao grčki Stari zavjet preveden s hebrejskog, prvi ikad objavljen; posthumno se pojavio 1518. godine.
Izdanja.
Djelomični popis djela koja je prevela i objavila Manuzijeva tiskara pod njegovim nadzorom.
Grčka djela.
Grčka izdanja objavljenja tijekom Manuzijeva života:
Rimski klasici.
Djelomičan popis latinskih izdanja objavljenih tijekom Manuzijeva života:
Djela humanista.
Djelomični popis djela renesansnih humanista koje je prevela i objavila aldinska tiskara pod Manuzijevim nadzorom:

</doc>
<doc id="61359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61359" title="Franz Marc">
Franz Marc

Franz Marc (München, 8. veljače 1880. – Verdun, 4. ožujka 1916.) bio je njemački slikar, crtač i grafičar, jedan od najvažnijih predstavnika njemačkog ekspersionističkog slikarstva. 
Život.
Franz Marc je bio drugi sin slikara Wilhelma Marca i odgojiteljice Sophie Marc. Djeca Paul i Franz su odrasli dvojezično, njihova majka je bila porijeklom iz Elzasa, a djetinstvo je provela u Savoji, francuskom dijelu Švicarske. Wilhelm Marc je svoju djecu katolički krstio, ali protestantski odgojio jer je 1895. istupio iz katoličke crkve i konvertirao na protestantizam. 
Franz Marc je razmišljao studirati teologiju ili klasičnu filologiju kao i njegov brat Paul. Kao 18 godišnjak interesirao se za književnost i filozofiju, posebno za Thomasa Carlylea i Friedricha Nietzschea.
1899. je položio maturu na Luitpold Gimnaziji u Münchenu; neko su vrijeme Albert Einstein i Franz Marc bili u istom razredu. Nakon mature se Franz Marc upisao na Filološki studij na Ludwig - Maximilian Fakultetu u Münchenu. Prije studija je bio godinu dana u vojsci gdje je donio odluku upisati se na umjetničku akademiju i slikati kao i njegov otac. 
Na umjetničkoj akademiji u Münchenu je anatomiju predavala Gabriele von Hack, a slikarstvo Wilhelm von Diez, dva slikara koja su bili predstavnici tradiocionalne minhenske škole. Marcovi radovi su na početku njegovog stvaranja sadržavali sve elemente ovog tradicionalnog stila, kompozicijski raspored i prigušene boje. Novu orijentaciju je donio boravak u Francuskoj 
S Friedrichom Lauerom, prijateljem s fakulteta je 1903. putovao diljem Francuske. Nekoliko mjeseci su boravili u Parizu, a ljeto su proveli putovanjem kroz Bretaniju i Normandiju. U Parizu je Marc provodio mnogo vremena u muzejima u kojima je kopirao slike, posebno djela antičkih slikara. Studirao je znamenitosti, često je bio u Notre Dame i promatrao gotički prozor na pročelju. Osim toga se zanimao za japanske drvoreze, njihova tehnika i kompozicija ga je impresionirala. U Parizu je po prvi put vidio djela francuskih impresionista, posebno Maneta. Nakon povratka u München je razočaran jednoličnom i tradicionalnom nastavom napustio umjetničku akademiju. 
Prvi atelije je Franz Marc uredio 1904. U to je vrijeme imao aferu s devet godina starijom Anettom Simon. Ona je bila slikarica, autorica i dobra poznavateljica umjetnosti te je imala mnogo veza i poznanstava u umjetnčkim krugovima. Ona se, poznavajući Marcovu lošu financijsku situaciju, pobrinula da Marc dobije naloge za rad, ali da i prodajom japanskih drvoreza, knjiga i različitih antikviteta popravi svoju novčanu situaciju. 
Godinu dana kasnije je Franz Marc upoznao studenticu umjetnosti Mariu Franck. Iste se godine Anetta Simon rastala od Marca, ali ostali su cijelog života u dobrim prijateljskim odnosima. 
1906. je Marc, opterećen emocionalnim problemeima i željan mira, otputovao sa svojim bratom u Solun i na Svetu Goru. Paul Marc je u meduvremenu postao bizantist i boravak u Grčkoj je bio znansteven prirode. Nakon ovog putovanja se Franz Marc povukao raditi u rodno mjesto, Kochel am See. Dvije žene su ga tamo slijedile, slikarice Maria Franck i Marie Schnür. 
Imali su Ménage-à-trois u kojoj se Marc sve više okretao jedanaest godina starijoj Marie Schnür. Oni su 27. ožujka 1907. sklopili brak. Još istog dana je Marc otputovao sam u Pariz gdje je vidio djela Vincenta van Gogha i Paul Gauguina. O svojim dojmovima je napisao pismo Mariji Franck. Godinu dana kasnije se Franz Marc razveo od Marie Schnür i pošto ga je ona optužila zbog nevjere nije se po ondašnjem zakonu mogao ponovo vjenčati.
August Macke i Bernhard Köhler.
August Macke se oduševio dvijema litografijama Franza Marca i tim ga je povodom posjetio sa svojim rođakom, slikarom Helmuthom Mackeom te prijateljem, također slikarom, Bernhardom Köhlerom. Za Marca je to bio prvi susret s istomišljenim umjetnicima. 1912. je nastao prvi zajednički rad, velika zidna slika "Paradies (Raj)".
August Macke i Franz Marc su bili prijatelji čitavog života, dopisivali su se izuzetno intezivno o različitim pitanjima iz teorije umjetnosti. Bernhard Köhler je nekoliko slika Franza Marca poslao svom ocu koji se oduševio Marcovim radovima. Ubrzo je Bernhard Köhler senior posjetio slikara u njegovom atelijeu i kupio 1905. nastalu sliku "Der tote Spatz (Mrtvi vrabac)".
Slika se nalazila na Marcovom radnom stolu, umjetnik se od nje vrtlo teško rastao. Ta je slika bila prva u bogatoj zbirci Bernharda Köhlera seniora.
Osim toga je Bernhard Köhler finacijski podržavao Marca koji je živio na egzistencijalnom minimumu, slao mu je mjesečno 200 Maraka, za uzvrat je dobio polovinu svih slika nastalih u tom periodu. 
1912. je Marc imao prvu izožbu u Braklovoj galeriji. Izložio je više od 30 slika, gvaša i litografija. Još uvijek je pokušavao sklopiti brak s Mariom Franck, otputovali su u London da bi se tamo po engleskom zakonu vjenčali, ali bez uspjeha. Usprkos tome su se od tada nazivali ženom i mužem.
Minhenski Krug - Neue Keunstlervereinigung München.
U prosincu 1909. je Marc nekoliko puta vidio prvu izložbu Minhenskog Kruga. U rujnu sljedeće godine je bila druga izložba na kojoj je izlagalo 29 umjetnika, između ostalih Pablo Picasso,Georg Braque i Georges Rouault. Javnost i mediji su kritizirali obje izložbe. Marc je napisao pohvalni i pozitivni izvještaj kojeg je poslao galeristi Tannhauseru. 1911. je Marc upoznao Vasilija Kandinskog i Gabrielu Münter. Zajedno s njima i slikarima Alexejem von Jawlensky i Helmutom Mackeom posjetili su konzert Arnolda Schöneberga u Münchenu. Pod utjecajem nove muzike je Kandinsky izradio sliku Impression III (Konzert). 
4. veljače je Franz Marc postao 3. presjedavajući Minhenskog Kruga. Nekoliko mjeseci kasnije su problemi između grupe uz Kandinskog i ostalih članova kulminirali konfliktom oko slike Kandinskog koja je zbog njezine veličine odbijena za sljedeću izložbu. Wassily Kandinsky, Gabriele Münter, Franz Marc i Alfred Kubin su istog dana napustili Minhenski Krug. 
Plavi jahač - Der Blaue Reiter.
O nastanku Plavog Jahača, koji je bio jedan od najvažnijih umjetničkih pokreta u Njemačkoj, je Kandinsky 1930. rekao:" „Na ime Plavi Jahač smo došli za stolom u vrtu u Sindelsdorfu; obojica smo voljeli plavo, Marc – konje, ja – jahače. Tako je ime nastalo samo po sebi. Čarobna kafa Marie Marc nam je nakon toga još bolje prijala.“ 
Marc i Kandinsky su imali namjeru izadti godišnji almanah s imenom "Der Blaue Reiter" u kojem su željeli objaviti priloge o izložbama koje su održane čitave godine, te članke o različitim umjetnicima, ne samo o slikarima već i muzičarima i književnicima. 
U prvom broju Almanaha, koji je izašao u svibnju 1912., bili su objavljeni prilozi Marca o "Neobuzdanima" Njemačke (Die "Wilden" Deutschlands), David Burliuk je pisao o "Neobuzdanima" Rusije, Nicolai Kubin je u svom prilogu pisao slobodnoj muzici (Die freie Musik). Kandinsky o svojoj ideji za scenografiju, njegov je članak nosio ime ""Der gelbe Klang" (Žuti zvuk)", muzičar Schöneberg je pisao o muzici u relaciji prema tekstu, osim toga su objavljene reprodukcije dviju njegovih slika koje su na Marca i Kandinskog ostavili dubok dojam jer su u njima prepoznali vlastite slikarske ideje. 
Prva izložba "Plavog Jahača" održana je 18. prosinca 1911. u Galeriji Tannhauser. Istovremeno se održavala treća izložba "Minhenskog Kruga" na katu iznad njih. Na prvoj izložbi "Plavog Jahača" su izložena djela 14 slikara, pored djela Franza Marca i Wassilla Kandinskog takoder i djela braće Burljuk, Campendonka, Delaunaya, Jean - Bloé Niestlé, Elisabethe Epstein, Augusta Mackea, Gabriele Münter, Henrija Rousseau i Arnolda Schöneberga. Franc Marc je izložio slike "Reh im Walde (Srna u šumi)" i "Die gelbe Kuh (Žuta krava)". Gabriele Münter je fotografirala.
Nešto kasnije su se i umjetnici von Jawlensky i Marianne von Werefkin pridružili "Plavom Jahaču".
Druga izložba je bila početkom 1912., s temom "Crno - Bijelo". Izložene su isključivo grafike i crteži, na izložbi je sudjelovao i Paul Klee te slikari iz umjetničke grupe Die Brücke. Franz Marc i Paul Klee, koji su se tek na ovoj izložbi upoznali, njegovali su od tada blisko prijateljstvo. 
August Macke i Franz Marc su otputovali u Pariz da bi tamo upoznali Roberta Delaunaya koji je sa slikama sudjelovao na izložbi "Plavog Jahača". Njegov Orfizam je August Macke u potpunosti preuzeo dok je Franz Marc koristio tek neke stilske fragmente.
Franz Marc i Else Lasker Schüler.
U prosincu 1912. je Franz Marc upoznao pjesnikinju Else Lasker - Schüler. Za Umjetnički časopis njezinog bivšeg muža, Herwartha Waldena, je drvorezom ilustrirao njezinu pjesmu "Die Versöhnung (Pomirenje)". 
Njihovo prijateljstvo je bilo vrlo blisko, oni su se do smrti "Franza Marca" dopisivali crtežima i slikama, Franz Marc je preuzeo slikovite simbole pjesnikinje i uklopio ih u svoje slike čime je stvorio svojevrsnu igru poetičkog dijaloga, kako ga naziva Ricarda Dick u katalogu slika Else Lasker Schüler "Die Bilder". Na prvom konju iz "Kule" vidi se polumjesec i zvijezde, ili kako se on izrazio :" ..u kožu su urezani hijeroglifi [...] do srži". Jedinstvenost ovog prijateljstva vidi Peter Klaus Schuster u "duploj dvonadarenosti", Franz Marc u poetičkom odgovoru na pisma Else Lasker Schüler u kojima ona nije samo pisala već i crtala.
Else Lasker Schüler se u pismima nazivala "Prinz Jussuf von Theben", po čarobnoj figuri iz njezine knjige "Theben", a Franz Marc je bio "Der Blaue Reiter (Plavi Jahač)". Aquarell "Der Turm der blauen Pferde" ("Kula plavih konja") bio je Novogodišnja čestitka i jedina je bojana skica 1945. nestale slike. Else Lasker Schüler je nakon Marcove smrti 1919. objavila njihova pisma u prvom djelu romana "Der Malik". Posveta u romanu glasi: "Mojem nezaboravnom prijatelju Franzu Marcu / Plavom Jahaču / zauvijek".
3. lipnja 1913. su Maria Franck i Franz Marc sklopili brak. U pismu javlja Kandinskom: " "Žao mi je da sam vas i Kleea uskratio za zabavu kumovstva na mom vjenčanju, u minhenskom matičnom uredu igraju takvu komediju, ona preizlazi granice dozvoljenog i mogućeg.""
U kolovozu 1914. su se Augut Macke i Franz Marc dobrovoljno prijavili u vojsku. Kao mnogi umjetnici i intelektualci tog vremena, tako su i Marc i Macke vjerovali u pozitivnost rata. August Macke je pao već dva mjeseca kasnije. Njegova je smrt teško pogodila Marca, ali nije ništa promijenila u njegovom mišljenju. U pismima s fronta je očito da Evropu vidi kao bolesnika koji će tek ratom biti prosvjetljen i iscijeljen. Do otrežnjenja je došlo nešto kasnije. U listopadu 1915. je napisao Lisbeth Macke da je rat:"...najgnusniji ljudolov kojem smo se predali."
Početkom 1916. godine je Franz Marc uvršten u listu najznačajnih umjetnika Njemačke čime je oslobođen vojne službe. Dan prije njegovog otpusta, 4. ožujka 1916., je poginuo 20 km istočno od Verduna, u Francuskoj, pogođen krhotinama granate dok je patrolirao na konju. Sljedećeg je jutra sahranjen u parku dvorca "Gaussainville".1917. je Maria Marc naložila prijenos ostataka preminulog u rodno mjesto, Kochel am See.
Stvaralaštvo.
Franz Marc je slikao i crtao uljanim bojama, gvašom, olovkom, akvarelom te je radio drvoreze. Tijekom svog kratkog života je Franz Marc naslikao 244 slika u ulju, 261 akvarela i crteža, 94 dopisnica, 8 slika na staklu, 11 skica na papiru, 11 radova o umjetnosti, 9 veziva i 15 plastika. 
Prve slike u ulju su nastale 1902. Te su slike krajolika nastale pod utjecajem naturalizma. Iz tog perioda potječe" Moorhütten im Dachauer Moos", slika u kojoj prevladavaju tamnosmeđi i zeleni tonovi. 
1905. je sklopio prijateljstvo s mladim švicarskim slikarom "Jean-Bloé Niestléom" koji je preferirao motiv životinja. Marc nije želio slikati životinje kao zloološke motive vec je njegova namjera bila njihovo biće razummjeti i prenijeti na platno. U toj je godini nastao "Der tote Spatz" (Mrtav vrabac). 
Njegovo oduševljenje slikama Vincenta Van Gogha se intenziviralo nakon izložbe u galeriji "Brakl" u Münchenu gdje je Marc pomogao pri skidanju slika po završetku izložbe. 
Pod utjecajem Vincenta Van Gogha nastala je slika "Katzen auf rotem Tuch (Mačke na crvenoj marami)."
Nakon boravka u Berlinu gdje je vidio djela fovističkih slikara (Henri Matisse i Kees van Dongen) nastala je slika "Akt mit Katze" ("Akt s mačkom"). Model je bila Maria Marc.
1910. je Franz Marc našao svoj stil. 
"„ Pokušavam se uživjeti u drhtanje i tok krvi prirode, njezin tok u stablima, u životinjama, u zraku (..) Kako konj vidi ovaj svijet, ili orao, srna, pas? Ova naša bijedna i bezdušna konvencija po kojoj su životinje samo dio prirode kojeg ne primjećujemo umjesto da suosjetimo s dušom životinja i da ih razumijemo. (...) Mi nećemo više slikati šumu ili konja kako nam se sviđa ili kako nam odgovara već kakvi su stvarno; kako se šuma i konj osjećaju, njihovo biće iza slike koju mi vidimo. ..Moramo naučitit životinje i biljke vidjeti drugim očima, razumjeti ih i naš odnos prema njima izraziti u našoj umjetnosti". 
Marcove boje su postale svjetlije i punije, površina je naglašena bez impresionistickog rašclanjivanja boja. 
Do tada statične plohe postju dinamične, duktus kista ritmičniji. Krajolici u njegovim slikama nisu više samostalni motivi već životni prostor životinja koje stoje u središtu njegove pažnje. One istiskuju čovjeka i preuzimaju njegovu ulogu, predstavljajući sve ono šta čovjek u Marcovim očima nije: "čist, izvoran, istinit i lijep"."
" Loši ljudi oko mene (posebno muškarci) nisu bili u stanju probuditi moje istinske osjećaje, dok je nesvjesna nevinost životinja sve dobro u meni pokrenula." pisao je "Marc" svojoj ženi . Iz godine u godinu su slike sve jednostavnije, on reducira linije na minimum. U potrazi za onim šta je Kirchner u njegovim slikama definirao kao hijeroglife, izbjegavao je svaku slučajnost, " niti jednu liniju nije moguće izbrisati, dodati ili pomaknuti " bez da slika izgubi svoj smisao i oblik. Njegove u početku jos naturalističke boje je pod utjecajem slikara "Deraina", "Maurice de Vlamnick" i "Dougena" po prvi put promijenio, njegove su boje autonomni element koji ritmički dijeli prostor. "Pferd in der Landschaft (Konj u krajoliku") je prva slika u kojoj drugačije primjenjuje boje. 
Konj se nalazi na prednjem rubu slike, okrenut od promatrača, okrenut krajoliku. Konj predstavlja kontemplativnog i melankoličnog čovjeka koji je zanesen i udubljen u krajolik, motiv koji je bio karakterističan za "romantiku" ili "jugendstil". 
Marcov umjetnički stil je minimalističan u korištenju linija i boja, niti jedina suvišna linija ne smije smetati u kompoziciji, niti jedna boja tako osamostaliti da dominacijom mijenja oblik ili kompoziciju slike. Boje je koristio po svojoj teoriji komplementarnih kontrasta. Primarne boje su imale sljedeće karakterne osobine:
Plava boja je simbolizirala muški princip, oporost i umnost.
Žuta boja je simboliziralo ženskost, blagost, vedrinu i putenost. Crvena boja je bila simbol materije, brutalna i teška. Po njemu plavo i žuto uvijek pokušavaju suzbiti i nadjačati crveno. Miješanjem boja stvorene su nove boje s novim osobnama, tako piše Augustu Mackeu:".. Kad pomiješaš crveno i žuto, dobiješ narančasto. Primješao si pasivnoj ženskoj žutoj boji putenu snagu crvene pa se hladna plava boja neminovno nađe pored narančaste u privlačnosti koja između ovih dviju boja, koje se vole, postoji.
Po svojim novim teorijama je Marc "komponirao" boje u sljedećim slikama. 
Marcovi poznati "Plavi konji" su utjelovljenje muškog principa: snaga, oporost, umnost, u njima se prepoznaje romantično nastrojenje umjetnika. 
Nakon boravka u Parizu i Kölnu 1912. se Marc vraća kući u Kochel am See pun novih impulsa. Impresioniran orfističkim slikama Delaunaya te djelima futurističkih umjetnika nastala je slika ""Stallungen" (Štale)" 1913. kao sinteza ovih utjecaja. Jednostavne, monokromne površine je izmijenila komplicirana konstrukcija bojanih površina. Motiv je prizmatički raščlanjen ravnim, dijagonalnim i okruglim linijama.
Na takav način naslikana tijela konja imala su dinamičnu višestranost prizmatički fragmentiranih oblika koja je njegovim bojama dala neočekivanu transparentnost. 
Prvotno je iz svojih slika isključio čovjeka kao "nečisto" biće. Od 1913. je u njegovim djelima sve vidljiviji poremećeni odnos prema životinjama, one su u njegovim očima sve "nečistije", priroda sve ružnija i njegove slike instiktivno sve abstraktnije i šematičnije.
U slikama ""Stallungen", "Der Mandrill", und "Träumendes Pferd" se idilična, naturalistička slika životinje lomi i prikazuje komplicirani simultanizam novih nazora. Logična konsekvencija je bespredmetno slikarstvo oslobođeno svih naturalističkih elemenata. Ovu je metamorfozu Marc doživio krajem 1913. i početkom 1914. šta je u njegovim slikama vidljivo. 
Kratko prije rata 1914. naslikao je 4 slike koje treba vidjeti kao cjelinu: "Heitere Formen", "Spielenden Formen", "Kämpfende Formen", i "Zerbrochene Formen". Već u njihovim nazivima je sadržana nova sloboda stvaranja. Ovim slikama profetizira rat, u slici "Kämpfende Formen"" je krajolik skoro neprimjetan, slikom dominiraju dvije velike sile u crnoj i crvenoj boji koje se dinamično kovitlaju i isprepleću te dijele sliku dijagonalno u svijetlu i tamnu zonu. 
Posljednja slika umjetnika je bila "Rehe im Walde II", izuzetno abstraktno i reducirano pokazuje tri srne na proplanku.

</doc>
<doc id="61360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61360" title="Derviš i smrt">
Derviš i smrt

Derviš i smrt roman je bosanskohercegovačkog književnika Meše Selimovića, objavljen 1966. godine; uglavnom se smatra njegovim najuspješnijim djelom. Godine 1972. je po njemu snimljena televizijska serija, a dvije godine kasnije i film. 
O djelu.
Derviš i smrt po vrsti je psihološki i filozofski roman, pun introspekcija glavnog lika, kojima on traži smisao života. Roman se sastoji od šesnaest zaglavlja, a podijeljen je na dva dijela – prvi dio romana sastoji se od devet zaglavlja, a drugi od preostalih sedam zaglavlja. Svako poglavlje započinje ajetom – ulomkom iz Kur'ana, koji najavljuje temu poglavlja. Zadnje poglavlje započinje istim ajetom kao i prvo poglavlje, čime se ostvaruje ciklička struktura romana, gdje je završetak ujedno i početak.
Glavni lik romana je sredovječni derviš (pripadnik muslimanskog vjerskog reda) Ahmed Nurudin, upravitelj jedne tekije (derviški samostan) u osmanskoj Bosni. Promjene u njegov skroman i miran život unosi vijest da mu je brat uhićen iz političkih razloga. Pokušavajući pomoći bratu sam se suočava s vlašću i društvom pri čemu biva potresen njegov dotadašnji svjetonazor i način života. 
Većinu života živio je okružen zidovima tekije, izoliran od svijeta, vjerujući u dobrotu i pravednost ljudi, ali u pokušaju da oslobodi brata. Njegovo se viđenje svijeta mijenja i on saznaje da svijet nije onakav kakvim ga je on smatrao. Shvaća da se i on promijenio, da je postao nesiguran i nesretan te da je poljuljano sve ono u što je vjerovao. Muče ga brojna pitanja i sjećanja na prošla vremena koja pokušava potisnuti jer ga podsjećaju na mnogobrojne propuštene prilike u životu, zbog kojih žali. Želi opet postići svoj unutarnji mir pa traga za srećom i smislom svojeg života. Ta potraga za životnim smislom ujedno je i tema romana.
Na kraju romana pripovjedač zaključi da je svaki čovjek na gubitku, jer se životni smisao ne može ostvariti. Cijeli roman alegorija je suđenja na kojem je glavni lik i sudac i tužitelj i okrivljenik koji pokušava dati svjedočanstvo, ali i biti iskren i pošten prema samome sebi.
Osim psihološke problematike, u romanu su izražena i mnoga filozofska pitanja vezana uz ljudski život, društvo i politiku, a također je izložena i analiza društvenog i političkog stanja u Bosni za vrijeme Osmanskog Carstva. Sličnu tematiku ima i Selimovićev roman "Tvrđava" objavljen 1970. godine.
Autobiografska pozadina.
Krajem 1944., malo nakon oslobođenja Tuzle, grad je bio izlijepljen šapirografiranim plakatima, na kojima je pisalo da je Šefkija Selimović osuđen na smrt strijeljanjem, jer je iz magazina GUND-a (Glavne uprave narodnih dobara) uzeo krevet, ormar, stolicu i još neke sitnice. U objavi piše da je presuda takva zato što je okrivljeni iz poznate partizanske obitelji. Šefkija Selimović nije bio kriv, to su znali svi: stvari je javno posudio, jer mu se žena trebala vratiti iz koncentracijskog logora, a kuća mu je bila opljačkana.
Šefkija Selimović bio je Mešin brat, ali on bratu nije mogao pomoći. Postojao je i treći brat, Teufik Selimović, visoki dužnosnik OZNE, koji bratu, kao pravovjeran komunist, nije želio pomoći. Štožer korpusa je nakon toga naredio Šefkijino je te 1944. godine strijeljan. Grob mu nikada nije pronađen. Smrt rođenog brata ostaviće veliku traumu na Mešu Selimovića i snažno utjecati na nastanak djela Derviš i smrt. U svojoj autobiografskoj knjizi Sjećanja Meša Selimović je zapisao:

</doc>
<doc id="61361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61361" title="Makabi Tel-Aviv, KK">
Makabi Tel-Aviv, KK



</doc>
<doc id="61366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61366" title="Vileplume">
Vileplume

Etimologija imena.
"Vileplume" dolazi od engleske riječi "vile" = odvratan, što se odnosi na njegov smrad; i "plume" = perjanica, odnoseći se na njegov cvat. 
Njegovo japansko ime, "Rafureshia", odnosi se na njegovu sličnost s koljenom biljaka raflezije.
U videoigrama.
Vileplumea se može dobiti samo na jedan način; upotrijebiti Lisnati kamen na Gloomu da bi se razvio. Alternativa je da se na Gloomu upotrijebi Sunčani kamen. Njegova sposobnost, "Klorofil" ("Chlorophyll") udvostručuje njegovu "Speed" statistiku kada je vrijeme sunčano, tj. kada se upotrijebi tehnika "Sunčanog dana" ("Sunny Day"). 
U igrama "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", Vođa dvorane grada Celadona, Erika, koristi Vileplumea, koji je najjači Pokémon u njenom timu.
U animiranoj seriji.
Vileplume je imao manje uloge u animiranoj seriji dosad. U epizodama Orange lige, kada Ash i društvo naiđu na Prof. Ivy u njenu laboratoriju, Vileplume je bio jedan od Pokémona u njenu vrtu. Bio je drukčije boje od ostalih Vileplumea iz "Kanto" regije zbog činjenice što ga je Prof. Ivy drukčije hranila, ali nije bio "Shiny" Pokémon. Vileplume je isto tako bio odgovoran jer je razbolio Asha, Traceyja i Jessie jer je na njih otpustio "Omamljujuće spore" ("Stun Spore") nakon što su se sudarili s njim u jednoj od epizoda Orange lige. Jezzibel, Jamesova zaručnica, isto ima Vileplumea, i koristi njegove "Omamljujuće spore" da bi zaustavila Jamesa kada je ovaj pokušao pobjeći.
U "Pokémon: The First Movie", Vileplume je bio jedan od Pokémona koji je pripadao jednom od trenera koje je Mewtwo namamio u svoju utvrdu. Mewtwo ga je oteo uz sve ostale Pokémone i stvorio njihove klonove, uključujući i onog od Vileplumea. Nakon što su se klonovi i njihove "originalne" verzije međusobno borili, Mewtwo i Mew povukli su se s klonovima u novo sklonište.

</doc>
<doc id="61368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61368" title="Crtica (pravopis)">
Crtica (pravopis)

Crtica ili crta (―, –), razgodak je koji se koristi za označavanje jače stanke od zareza, a također i povezuje dijelove rečenice. Može doći umjesto navodnika, zagrade ili dvotočja. Crtica nije isto što i spojnica.
Povijest.
U srednjem vijeku kosa crta koristila se umjesto zareza, a dvije kose crte umjesto crtice. Kasnije su se dvije kose crte ( // ) pretvorile u znak jednakosti ( = ), a potom i u crticu.
Uporaba u jeziku.
Naknadno dodavanje.
Crtica se koristi za odjeljivanje umetnutih, odnosno naknadno dodanih dijelova, ako se umetnuti dio želi jače istaknuti ili se žele produljiti stanke.
Ako rečenica ima više zareza, ponekad je bolje koristiti crticu da se vidi gdje je umetnuti dio, a gdje zarezi dolaze zbog pravopisnih i gramatičkih normi:
Stanka i obrati.
Crtica također dolazi kad u rečenici dolazi neki neočekivan i sasvim suprotan dio.
A također može doći i na mjesto gdje se rečenica nastavlja na drukčiji način od onoga kojim je započela:
Crtica također dolazi u narodnim poslovicama i izrekama na mjestu obrata i kontrasta:
Crtica može označavati i prekinuti govor.
Ako je u rečenici potrebna dulja ili jača stanka:
Kao znak dulje stanke, mogu doći i dvije ili tri crtice:
Ako se ispiše cijeli red crtica, on označava razmišljanje ili izostavljeni tekst:
Odnosi.
Crtica se između brojeva piše s bjelinama s obiju strana te zamjenjuje prijedloge "od" i "do":
Crticom se također označava udaljenost između dvaju ili više mjesta ili smjer kretanja iz jednog u drugo:
Crticom se povezuju dva naziva ili pojma koja su privremeno ili trajno u nekom odnosu:
Crtica umjesto drugih razgodaka.
Crtica se koristi i kao oznaka dijaloga u pripovijedanju gdje zamjenjuje navodnike i zareze:
– Pa kako ti je ime, mali klipane, učeniče moj? – podrma me učitelj za leđa.&lt;br&gt;
– Ivica, Ivica, gospodine učitelju! – odvrati otac te povuče torbu s leđa naprijed.&lt;br&gt;
– Neka on sam kaže svoje ime! – opazi učitelj, strignuvši opet očima na očevu torbu i na podrijemana purana. – Neka on sam kaže da mu čujem glas...&lt;br&gt;
– No hajde, hajde! Reci! – ponuka me otac.&lt;br&gt;
A ja, uprvši postojano svoje oči u učitelja, zagudim: – Zovem se Ivica Kičmanović! – Uto otac otvori torbu... – Evo nešto, gospodine učitelju, za slova, za šibu, za tintu i pera...&lt;br&gt;
– Vidiš ti muzikaša Jožicu, vidiš! Kano da dolazi sa svadbe... smijaše se učitelj, raširivši velika usta, pokazujući jake bijele zube i potreptavajući blagodušno oca po leđima.
Kao i kod zareza, neodređena zamjenica "sve" sažima prethodno nabrajanje te se odjeljuje zarezom ili crticom:
Crtica dolazi i kad se navodi više naslova ili podnaslova jedan iza drugoga, a umjesto crtice može doći i točka:
Uporaba izvan jezika.
Matematika.
U matematici se koristi kao znak (manje, minus) računske operacije (oduzimanja):
Koristi se i kao predznak broja:

</doc>
<doc id="61369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61369" title="Zarez">
Zarez

Zarez ( , - grč. κoµµa, "komma" = odsječak; hrvatska riječ "zarez" kalk je grčke riječi) razgodak je kojime se odjeljuju rečenični dijelovi radi lakšeg razumijevanja, jasnoće ili preglednosti, pogotovo ako se radi o dužim rečenicama. Zarez dijeli i sintaktičke dijelove koji ne dolaze zajedno, mijenja značenje u rečenici ili dijeli rečenične dijelove u nizanju. Tri su osnovna pravila uporabe zareza: nizanje, naknadno dodavanje i suprotnost.
Povijest.
U početku se rabila točka na sredini retka ( · ), tzv. "media distinctio" kao stanka, što je, zajedno s brojnom drugom interpunkcijom i znakovima, uveo grčki gramatičar Aristofan iz Bizanta. Od 13. do 17. stoljeća, rabila se kosa crta ( / ), tzv. "virgula suspensiva", pogotovo u djelima Alda Manucija, venecijanskog tiskara, u 16. je stoljeću poprimila današnji oblik.
=Uporaba u jeziku=
Nizanje.
Nabrajanje.
Ako istovrsni dijelovi dolaze jedan uz drugoga, usporedno, bez veznika, odvajaju se zarezom:
Pogledati: asindeton, asindetonske se rečenice vežu bez veznika, a povezuju zarezima.
Okomito nabrajanje.
Ako se u nizanju dijelovi pišu jedan ispod drugog, odvajaju brojevima (znamenkama i riječima) ili slovima, onda se ne odvajaju zarezom:
Ako u takvom nabrajanju dolaze rečenice koje počinju malim slovom, mogu se odjeljivati točkom sa zarezom. Ako pak počinju velikim početnim slovom, rabe se odgovarajući rečenični znakovi koje rečenica zahtijeva.
Priložne oznake.
Ako u rečenici dolazi više priložnih oznaka raznovrsnih po značenju, one se ne odvajaju zarezom:
Ako se uz nadnevak piše prijedlog "u", zarez također ne dolazi:
Vokativ.
Vokativ se uvijek odvaja zarezom, osim ako nije odvojen uskličnikom.
Ako se u oslovljavanju u pismima ne rabi uskličnik, zaziv se odvaja zarezom, a rečenica nastavlja malim slovom:
Atributi i apozicije.
Zarez dolazi i u nizanju atributa:
No, ako atributi čine cjelinu i međusobno su zavisni, oni se ne odvajaju zarezom:
Ako se u ispred neke riječi nalaze samo dva atributa koja su odvojena zarezom, govorimo o isticanju:
Za odvajanje atributa i apozicija koji dolaze nakon riječi na koje se odnose, pogledajte u dijelu o naknadnom dodavanju.
Ako se zbog abecednog reda prvo navodi prezime pa onda ime, oni se odvajaju zarezom:
Semantika.
Ponekad se zarezom može potpuno promijeniti značenje rečenice. Poznato je Pitijino proročanstvo koje mijenja značenje ovisno o tome gdje se stavi zarez:
Ili pak primjer poput:
Sastavne rečenice.
Zarez ne dolazi u sastavnim rečenicama, ispred veznika "i, pa, te, ni, niti" i u rastavnim rečenicama, ispred veznika "ili"
U takvim rečenicama zarezi mogu doći samo ako su veznici u službi intenzifikatora:
Zarez se ne stavlja ni u vezničkom paru "ne samo/nego":
Zavisne rečenice.
Zarezom se odvajaju zaključne rečenice:
Zavisne se rečenice uobičajeno ne odvajaju zarezom:
Ali, ako se nižu, zarez dolazi:
Ako zavisna i glavna rečenica stoje u inverziji, odvajaju se zarezom:
Naknadno dodavanje.
&lt;br&gt;
Ako neki dio rečenice nije uže povezan s ostalim dijelovima te je umetnut u tu rečenicu, onda se on odvaja zarezom:
Ako glavna rečenica može biti bez zavisne, smije se odvojiti zarezom kao da je naknadno dodana (manja joj je važnost od glavne):
Objašnjenje.
Rečenični dijelovi koji se rabe kao naknadno objašnjenje odvajaju se zarezom.
U takvim slučajevima neodređena zamjenica "sve" sažima prethodno nabrajanje te se odjeljuje zarezom ili crticom:
Modifikatori.
Riječi koje su samostalne cjeline i sintaktički ne pripadaju rečenici, odvajaju se zarezom. To su modifikatori poput: "vjerojatno, doista, zaista, stvarno, uistinu, sigurno, zasigurno, nažalost, eventualno, uglavnom, nesumnjivo, možda..."
Atributi i apozicije.
Ako atribut, odnosno apozicija dolazi nakon imenske riječi na koju se odnosi, odvaja se zarezom:
Ako apozicija sama stoji iza imenice ili nekog imena, ne odvaja se zarezom:
Enklitike.
Nakon umetnutoga dijela odvojenog zarezom, ne može doći enklitika:
Semantika.
Promotrimo razliku u značenju sljedećih rečenica i njihovu odvajanju zarezom:
Suprotnost.
Suprotne rečenice s veznicima "a, ali, nego, no, već" odjeljuju se zarezom:
Ako se veznik "nego" dovezuje na komparativ ili neki komparativni izraz, zarez se ne stavlja:
Ili ako je riječ o proširenju opisa, bez obzira na to što se pojavljuju suprotni veznici:
Isključne rečenice suprotne su po svome smislu te se odvajaju zarezom:
No, ako se isključnim veznicima vežu samo riječi, a ne rečenični dijelovi, zarez se ne stavlja:
=Uporaba izvan jezika=
Zarez se u nekim jezicima rabi kao decimalni separator. Zajedno s točkom, u hrvatskom jeziku rabe se za odvajanje velikih brojeva (odlomak ispod).
Isti oblik kao i zarez imaju navodnici, samo što se razlikuje njihov položaj u retku. Također isti oblik, ali drukčiji položaj ima izostavnik (apostrof) koji se od zareza razlikuje po tome što je iznad razine teksta, a zarez je ispod.
Zarez kao desetinski znak.
U rečenici "Snijeg visine 0,5 m (pola metra)", ispred desetinskog zareza i iza njega ne dolazi razmak. Ne valja umjesto desetinskog zareza upotrebljavati točku. Zarezom se odjeljuju i milijuni, a tisuće točkom, sve bez razmaka među njima: "Hrvatska prema popisu 2001. ima 4,437.460 stanovnika." Kako taj način nije pregledan, a pogotovo ako brojka prelazi milijune, bolje je takve brojeve pisati bjelinama umjesto zareza i točke: 4 437 460.
Decimalni zarez.
Prema hrvatskoj normi HRN ISO 31-0:1996, Veličine i jedinice - 0. dio: Opća načela (ISO 31-0:1992) utvrđen je decimalni zarez kao decimalni znak za uporabu u Republici Hrvatskoj. Ta je norma istovjetna međunarodnoj normi ISO 31-0:1992 koja također utvrđuje uporabu decimalnog zareza i koja je dogovor na najvišoj međunarodnoj razini o načinu pisanja decimalnog znaka (npr. 1,234 - jedno cijelo, dvjesto trideset i četiri).

</doc>
<doc id="61370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61370" title="Bečka državna opera">
Bečka državna opera

Bečka državna opera (njem. "Wiener Staatsoper", raniji naziv "k.k. Hofoper") jedna je od znamenitosti na bečkom Ringu, najvažnija operna kuća Beča i jedna od najpoznatijih na svijetu. Nalazi se u samom središtu Beča u neposrednoj blizini čuvenog muzeja Albertina i Hotela Sacher. Među članovima orkestra ove čuvene operne kuće odabiru se i novi članovi Bečkih filharmoničara.
Zgrada Opere na bečkoj Ringstraße počela se graditi krajem 1861. godine i u potpunosti je sagrađena 1869. prema nacrtima bečkih arhitekata Augusta Sicarda von Sicardsburga i Eduarda van der Nülla u stilu neorenesanse. Još za vrijeme izgradnje, izgled i stil Bečke opere izazvao je brojna negodovanja i kritike suvremenika. Monumentalnost same Opere s jedne strane nije dolazila do izražaja zbog još veće monumentalnosti zgrade Heinrichshof koja joj se nalazila nasuprot do rušenja u bombardiranjima tijekom Drugog svjetskog rata. Kako je tijekom izgradnje Opere i razina Ringa podignuta za cijeli metar, još nedovršena Opera dobila je pogrdni nadimak "potonuli sanduk". Razočarani graditelji Opere nisu ni doživjeli njezino otvorenje: prvi je umro van der Nüll, a točno deset tjedana kasnije i Sicardsburg.
Bečka državna opera svečano je otvorena izvedbom Mozartove opere Don Giovanni dana 15. svibnja 1869. godine. 1920. godine naziv "k.k. Hofoper" promijenjen je u "Staatsoper".

</doc>
<doc id="61371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61371" title="Bellsprout">
Bellsprout

Etimologija imena.
Bellsproutovo ime dolazi od engleskih riječi "bell" = zvono, odnoseći se na njegovo glavu koja ima oblik zvona, i "sprout" = mladi izdanak. Sekundarni utjecaj na značenje njegova imena mogla bi imati engleska riječ "bluebell" = zvončić; zumbul. 
Njegovo japansko ime, "Madatsubomi", vjerojatno dolazi od japanske riječi "tsubomi" = pupoljak.
U videoigrama.
Bellsprouta se u divljini može pronaći samo u "Pokémon Blue" videoigri, na sjeveru grada Vermiliona i na jugu grada Saffrona. U "Pokémon Red" videoigri ne može ga se pronaći u divljini te je jedini način dobiti ga razmjenom. Bellsprouta se isto može pronaći na raznim lokacijama u "Pokémon Gold" i "Silver" videoigrama.
Za Elementarnog Pokémona koji može dvaput evoluirati, Bellsprotuove napadačke statistike naročito su dobre. Bellsprout kroz stjecanje iskustva može naučiti mnoge napade koji izazivaju status-efekte, kao i neke umjereno jake Travnate i Otrovne napade. Uglavnom se u borbama koriste njegovi razvijeni oblici, Weepinbell i Victreebel, iako se ponekad i Bellsprout može pokazati iznenađujuće djelotvornim i kompetentnim.
U animiranoj seriji.
Bellsproutovo prvo (i vjerojatno najznačajnije) pojavljivanje bilo je u epizodi 77. Bio je jedan od Pokémona kojega je koristila trenerica pod imenom Janet Fischer, koja je bila protivnica Ashu u Indigo Pokémon ligi. Bellsprout je bio njen posljednji Pokémon, ali unatoč svom skromnom izgledu, uspio je onesvijestiti Ashova Bulbasaura i Pikachua. Ash je ipak uspio pobijediti kada je na Bellsprouta poslao Muka, koji se bacio na Bellsprouta i onesvijestio ga svojom težinom (i smradom).
Bellsprout se isto pojavio u epizodi 132, u kojoj se radnja odvijala u Sprout Tornju koji se nalazi u Johto regiji. Mladi trener imena Zack uhvatio je jednog dok je pokušavao uhvatiti Ashova Pikachua. Još jedan Bellsprout, nadimka "Spoopie", pojavio se u epizodi 172, kojega je jedan starac koristio da bi pronašao mjesto skloništa Shucklea. Bellsprout se pojavio u jednoj od epizoda "Hoenn" lige, u kojem ga je lažni Vođa Dvorane, Anthony, sakrio u usta Pelippera, kako bi izgledalo da Pelipper zna koristiti Travnate napade (Pelipper je inače Vodeni/Leteći Pokémon koji nikako ne može naučiti Travnate tehnike).

</doc>
<doc id="61374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61374" title="Labrador retriver">
Labrador retriver

Labrador retriver (skraćeno samo "Labrador") jedna je od nekoliko podvrsta pasmine retrivera.
Izgled.
Labrador retriveri su snažni psi, srednje atletske građe, posebno jakog repa. Ženke teže oko 25 - 32 kg, a mužjaci oko 35 - 38 kg. Dlaka im je kratka i glatka, može biti u crnoj, žutoj ili smeđoj (čokoladnoj) boji. 
Postoje dvije vrste labradora, engleski i američki, no male su razlike. Engleski su manji, kraći psi, s većim glavama, dok su američki veći. Postoji još i australska podvrsta, koja je manje poznata.
Dlaka im je kraća, što zavisi o vrsti labradora. Imaju specifične uši koje se preklapaju prema dolje i najčešće su tamnije boje od same dlake (posebno kod ženki).
Osobine.
Labradori su privrženi i mirni psi. Jako su inteligentni, odani i živahni. Obožavaju se igrati, kao i plivati. Odlično se slažu s djecom. Žude za pažnjom i potreban im je osjećaj pripadnosti obitelji. Prijateljske su prirode, nikada sa znacima agresivnosti ili jasne plašljivosti.
Zbog svog iznimno dobrog njuha, ovi se psi često koriste za lov, policijske potrebe (droga), a zbog mirne naravi služe kao vodiči slijepim osobama. Obožavaju se igrati i brzo uče, što im je u odabiru "zanimanja" veliki plus.
Iako izvana izgledaju snažno i opasno, jako su željni igre. Osnovni razlog labradora kao kućnog ljubimca leži u njegovom karakteru: dobroćudan, prijateljski raspoložen, odan i potpuno pouzdan s djecom, ali ne i toliko miran da se ne bi branio onda kada je na to primoran.
Danas su labradori najpopularniji psi na svijetu, daleko brojniji od svih ostalih vrsta - 2004. godina je bila petnaesta zaredom u kojoj su labradori bili na prvom mjestu Društva kinologa sa 146.692 registriranih pasa. Ne vole dugo ostajati sami, a nekad znaju biti jako tvrdoglavi i teški za dresuru, no broj takvih slučajeva je zanemariv. Obično se dobro slaže s drugim psima, ako su pravilno odgojeni.

</doc>
<doc id="61382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61382" title="Burgtheater">
Burgtheater

Burgtheater ("Dvorsko kazalište") jedna je od znamenitosti na bečkom Ringu i jedna od najcjenjenijih pozornica njemačkog govornog područja. Nalazi se u samom središtu Beča u neposrednoj blizini gradske vijećnice te zgrada austrijskog Parlamenta i Bečkog sveučilišta. 
Kazalište se izvorno nazivalo "k.k. Theater nächst der Burg", te kasnije "k.k. Hof-Burgtheater" do 1918. godine. Stara zgrada kazališta nalazila se na Michaelerplatz-u, u kojoj je zadnja predstava izvedena 12. listopada 1888. godine. 
"Novi" Burgtheater na Ringu nasuprot gradske vijećnice sagradili su u neobaroknom stilu Gottfried Semper (tlocrt) i Karl Hasenauer (pročelja). Izgradnja je započela 16. prosinca 1874. i protegnula se na dugih 14 godina, tijekom kojih se arhitektonski dvojac razišao. 
Poznati bečki slikar Gustav Klimt zajedno je s bratom Ernstom Klimtom i Franzom Matschom oslikao stropove novog kazlišta u godinama između 1886. i 1888. 
Od 2009. umjetnički direktor kazališta je Matthias Hartmann.

</doc>
<doc id="61384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61384" title="Netrpeljivost (1916.)">
Netrpeljivost (1916.)

Netrpeljivost (eng. "Intolerance") slavni je američki crno-bijeli nijemi ep/drama/spektakl iz 1916. kojeg je režirao D. W. Griffith i koji traje 3 sata. Film je ostao zapažen stoga što je po prvi put u kinematografiji predstavio više usporednih priča u jednom koje su podijeljene na četiri vremenska razdoblja, od babilonske ere do moderne Amerike 1914. Glavni lajtmotiv svih priča je ljudska netrpeljivost koja je glavni neprijatelj ljubavi. Također je u film utrošeno skoro 400.000 $, što je tada bio svjetski rekord.
Zbog "kulturne značajnosti", "Netrpeljivost" je 1989. uključena u Državni filmski registar a u 10. godišnjici liste najboljih filmova svih vremena Američkog filmskog instituta, "100 godina...100 filmova", našla se na 49. mjestu. Profesor Theodore Huff, jedan od vodećih filmskih kritičara prve polovice 20. stoljeća, izjavio je da je ovo jedini film koji se može staviti uz bok Beethovenove 5. simfonije, djela Michelangela, itd., kao odvojeno djelo umjetnosti
Radnja.
Babilonska priča.
Babilon, 539. pr. Kr. Mladi ratnik se zaljubio u Gorštakinju, no ona se ne zanima za njega. Djevojka biva prisilno odvedena na tržnicu za partnere gdje bi trebala biti prodana kao supruga onome koji najviše plati za nju. No princ Belšazar, Nabonidov sin, koji štuje božicu Ištar, joj pokloni slobodu. Drugi put, kada je djevojka napala svećenika i bila osuđena, opet ju je spasio poklonivši joj slobodu. Perzijski kralj Kir Veliki je napao Babilon sa svojom vojskom, ali je izgubio. Ipak, babilonski svećenik koji je prije štovao boga Bela izda grad i tako ga Kir ipak osvoji, a djevojka pogine.
Judejska priča.
Judeja, 30. godina. Farizeji stalno ogovaraju druge ljude, no Isus Krist je počeo uvoditi ljubav u život stanovnika. Njegova ljubav uspjela je premostiti netrpeljivost i predrasude. Ipak, biva odveden na križ i razapet.
Francuska priča.
Francuska, 1572. Netrpeljivost između katolika, koje predvodi francuski kralj Karlo IX. i njegova majka Katarina de Medici, i protestantskih hugenota rezultira krvavim sukobom, u kojem između ostalog pogiba i djevojka Smeđooka i njen ljubavnik. Događaj ostaje zapamćen kao Bartolomejska noć.
Moderna priča.
SAD, 1914. Tvornica je otpustila puno radnika koji su završili na ulici. Među njima su i siromašni mladić i djevojka koji se zaljube, vjenčaju i dobiju dijete. Vlada velika gospodarska kriza i siromaštvo. Jednog dana, mladić biva pogrešno optužen za ubojstvo i nevin osuđen na vješanje. No prava žena koja je počinila ubojstvo ipak na kraju prizna svoj čin, tako da ovaj biva pošteđen.
Kritike.
Kritičari uglavnom hvale "Netrpeljivost". U svojoj recenziji filma, Steven D. Greydanus je utvrdio: ""Rezultat je bio "Netrpeljivost", najveći spektakl nijemog razdoblja, te hrabar eksperiment u prezentiranju priče desetljećima ispred svojeg vremena... Umjetnički gledano, rezultat je nevjerojatan iako istodobno i nesavršen "tour de force" koji očarava. Čak će i prosječni gledatelji biti zadivljeni veličanstvenim spektaklom epskih babilonskih sekvenci, koji su na svoj način čak i konkurencija veličanstvenoj scenografiji "Gospodara prstenova" Petera Jacksona. Ipak, ispreplitanje različitih priča je, usprkos tome što je inspirirajuće, donekle i neuspješno u realizaciji. Priče su neujednačene - Babilonska i Moderna priča dominiraju u filmu, dok je Francuska priča nerazvijena, a priča o Isusu - najveća od svih priča - je reducirana na par tankih vinjeta".
Jeffrey M. Anderson je filmu dao 4 od 4 zvijezde: "Film predstavlja svoje priče na najvećoj mogućoj razini".
Jeremy Heilman je također zaključio: "Sve priče intrigiraju, makar ne na jednakoj razini, a film nikada ne propada tijekom svojeg trajanja. Ipak, čini se povremeno da se radi o velikom eksperimentu u kojem Griffith može vježbati svoje vještine montaže. On isprepliće četiri priče, spajajući ih s ujedinjujućim prizorom majke koja njiše kolijevku sa svojim djetetom, a simultani klimaks priča je uistinu impresivan. Međutim, takva montaža bi bila još više impresivnija da je Griffith uspio pronaći stalan ritam... Babilonska i Moderna priča su razrađenije od Judejske i Francuske priče, koje na kraju gotovo odvlače pozornost. Teško se oteti dojmu da bi te prve dvije priče bolje funkcionirale same za sebe"".

</doc>
<doc id="61387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61387" title="D. W. Griffith">
D. W. Griffith



</doc>
<doc id="61390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61390" title="Mišićno tkivo">
Mišićno tkivo



</doc>
<doc id="61391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61391" title="Koštano tkivo">
Koštano tkivo



</doc>
<doc id="61392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61392" title="NP Mljet">
NP Mljet



</doc>
<doc id="61393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61393" title="NP Đerdap">
NP Đerdap



</doc>
<doc id="61394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61394" title="Quttinirpaaq">
Quttinirpaaq



</doc>
<doc id="61395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61395" title="Marii Čodra">
Marii Čodra



</doc>
<doc id="61397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61397" title="Shenandoah">
Shenandoah



</doc>
<doc id="61401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61401" title="Akcija mladih">
Akcija mladih

Akcija mladih (kratica: "AM") je politička stranka osnovana 22. veljače 2005. u Lovranu.
Sjedište stranke je u Rijeci. Stranka se zalaže za progresivna pitanja i pitanja vezana uz položaj mladih.
Povijest.
Akcija mladih djeluje od svog osnutka na području gotovo cijele Hrvatske, s aktivnim ograncima u većim gradovima. 
Akcija mladih je jedina stranka mladih u Hrvatskoj koja ima kontinuiran rad od svog osnutka 2005. do danas, te jedina stranka mladih u Hrvatskoj koja ima svoje zastupnike u lokalnim parlamentima.
Na izbornoj skupštini održanoj 4. rujna 2010. Akcija mladih je kao načela usvojila "Global Green Charter", te je predala zahtjev za članstvom u Uniji Europskih zelenih stranaka.
Iako imenom i orijentacijom ne potpuno zelena stranka, Akcija mladih se u dosadašnjem djelovanju uglavnom isticala brigom za okoliš i zdravlje građana, te se suprotstavljala zagađivačima (mahom velikim korporacijama) i lokalnim političarima koji su zaobilazili zakone i propise kako bi pogodovali zagađivačima na štetu građana i okoliša.
Na Zelenoj akademiji održanoj u kolovozu 2011. na otoku Visu zaključeno je da je Akcija mladih najjača stranka zelenog predznaka u Republici Hrvatskoj te da ima više vijećnika u tijelima lokalne samouprave od svih registriranih zelenih stranaka zajedno.
Sudjelovanje na izborima.
U Lovranu Akcija mladih osvaja 11% glasova i ulazi u vijeće. U ostalim jedinicama lokalne samouprave ostaje ispod izbornog praga.
Ostvareni rezultati na izborima:
Nakon izlaska na parlamentarne izbore 2007. godine Akcija mladih počinje pripreme za nadolazeće lokalne izbore 2009. na kojima se pokazuju rezultati četverogodišnjeg rada te Akcija mladih osvaja vijećnike u velikom broju lokalnih jedinica samouprave na području Primorsko-goranske i Istarske županije dok u ostalim jedinicama lokalne samouprave ostvaruje zapažen postotak, ali još uvijek ispod izbornog praga.
Nakon obrade rezultata lokalnih izbora liste Akcije mladih osvojile su sljedeća vijećnička mjesta:
te velik broj vijećnika u vijećima mjesnih odbora brojnih gradova i općina diljem Hrvatske

</doc>
<doc id="61402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61402" title="Weepinbell">
Weepinbell

Etimologija imena.
Njegovo ime dolazi od engleske riječi "bell" = zvono (što se odnosi na njegov prijašnji oblik, Bellsprouta), i "weeping" = uplakan; žalostan, riječ koja se često koristi u nomenklaturi biljaka koje se savijaju, kao što je žalosna vrba ("weeping willow"). 
Njegovo japansko ime, "Utsudon", vjerojatno je inspirirano riječju "utsubokazura", japanskim izrazom za vrčastu biljku mesožderku. 
U videoigrama.
Weepinbella se može razviti iz Bellsprouta na 21. razini ili ga se može uhvatiti na nekim lokacijama u "Pokémon LeafGreen" videoigri. Ako se na Weepinbellu upotrijebi Lisnati kamen, evoluirat će u Victreebela. U "Pokémon Blue" videoigri može ga se pronaći na Stazama 12, 13, 14 i 15 (ne može ga se pronaći u "Pokémon Red" verziji). U "Pokémon Yellow" verziji može ga se pronaći na svim lokacijama kao i u "Blue" verziji, i u Nepoznatoj pećini. U "Gold" i "Silver" verzijama nalazi se na Stazama 44 i 45. 
Statistike su mu uvelike slične Bellsproutovim; ističe se u "Attack" i "Special Attack" statusima, a loš je u "Defense" i "Speed" statusima.
U "Pokémon XD: Gale of Darkness", Weepinbell je jedan od "Shadow" Pokémona kojega se može oteti Cipheru.
U animiranoj seriji.
U Pokémon TV serijama, pojavio se nakratko kao Jamesov Pokémon, ali se ubrzo zatim razvio u Victreebela. James je razmijenio netom razvijenog Victreebela za Weepinbella, no i ovaj se Weepinbell ubrzo razvio u Victreebela. Pojavio se samo još dva puta u Pokémon seriji. Jedanput u epizodi koja se odvijala u Pokémon školi kada ga je jedna trenerica koristila u borbi protiv Mistyjina Starmiea (Starmie je pobijedio unatoč tome što Weepinbell ima prednost nad Vodenim tipovima i onesvijestio ga je jednim napadom) i drugi put kada ga je Vođa Dvorane Erika koristila u borbi protiv Asha. Erika je poslala Weepinbella na Charmandera te ga je Charmander pobijedio. Zbog činjenice da se tako malo pojavljivao, Weepinbella se smatra jednim od najzanemarenijih Pokémona u seriji. 

</doc>
<doc id="61404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61404" title="Victreebel">
Victreebel

Etimologija imena.
Vitreebelovo ime dolazi od engleskih riječi "victory" = pobjeda, i "bell" = zvono. U imenu mu je i riječ "tree" = stablo, što se očito odnosi na to da je Victreebel Travnati Pokémon. Moguće je da njegovo cijelo ime glasi "big tree bell" = veliko zvonasto stablo, no s namjernim pogreškama u izgovoru. Smatra se da bi se Victreebel trebao zvati Victreebell, s dva "l", kako bi imao povezanost u imenu sa svojim prijašnjim oblicima, Bellsproutom i Weepinbellom. No, Pokémon imena ograničena su na maksimalno 10 slova (zbog kodova u svim Pokémon igrama), pa je jedno "l" izbačeno.
Njegovo japansko ime, "Utsubot", vjerojatno je inspirirano riječju "utsubokazura", japanskim izrazom za vrčastu biljku mesožderku.
U videoigrama.
Victreebela se može dobiti samo na jedan način, a taj je upotrijebiti Lisnati kamen na Weepinbellu. Ne može ga se dobiti u "Pokémon Red" videoigri, tek razmjenom.
Victreebela se po statistikama ističe u "Attack" i "Special Attack" statistikama. Njegova Pokémon sposobnost "Klorofila" ("Chlorophyll") povisuje njegovu "Speed" statistiku kada je u igri tehnika Sunčanog dana (Sunny Day).
U animiranoj seriji.
James, član Tima Raketa, posjeduje Victreebela. Evoluirao je iz Weepinbella dok je bio u Centru za uzgajanje Pokémona (koji su vodili Butch i Cassidy). Victreebel nije nimalo pouzdan i odan Pokémon, jer svaki put pokušava progutati Jamesa kada ga ovaj pošalje van u borbu iz Poké-lopte. Ova se tradicija nastavila s Jamesovom Cacneom u "Advanced Generation" epizodama animirane serije. Poznat je i po tome što je ispuštao veoma glasan vrisak kada bi izašao iz svoje Poké-lopte.
James je razmijenio svog Victreebela za Weepinbella od prodavača Magikarpa koji je tvrdio da će privlačiti druge Pokémone svojim mirisom. Ali ubrzo nakon razmjene, razvio se u Victreebela i odmah je pokušao progutati Jessie, koja se, na Jamesov veliki užas, zauvijek riješila Victreebela šutnuvši ga u zrak. U isto vrijeme, Jamesov prvi Victreebel pokušao je progutati prodavača Magikarpa, pa ga se i ovaj riješio na isti način. Dva Victreebela naletjela su jedan na drugog u zraku, pala na tlo, zaljubila se na prvi pogled i napustila Jamesa zauvijek.

</doc>
<doc id="61406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61406" title="Sjeme">
Sjeme

Sjeme je nosilac života. Predstavlja mladu biljku u latentnom stanju, a obavijeno je sjemenom ljuskom i opskrbljeno rezervnim tvarima. Sjemenom nazivamo sve ono što se sjetvom povjerava tlu ili se u tu svrhu stavlja u promet. Ponekad se sjemenom nazivaju i plodovi (bukvica, kesten, orah). 
Građa sjemena.
Sjeme se sastoji od: embrija, endosperma i sjemene ljuske.
Endosperm i embrij ima sjeme svih vrsta četinjača, kao i sjeme mnogih vrsta listača (bazga, božikovina, jasen, lipa, platana, magnolija i dr.) 
Endosperma nema sjeme: bagrema, breze, hrasta, javora, johe, kestena, lijeske, oraha i dr. 
Embrij se sastoji od: 
Na zrelom sjemenu mogu se vidjeti još i mikropila i hilum (pupak). Mikropila je mjesto na kojem puca sjemena ljuska kod klijanja, a hilum je mjesto na kojem je sjeme privršćeno za dršku.
Rađanje sjemenom.
Plodonošenje ili rađanje plodom (sjemenom) zavisi o mnogim faktorima: o unutrašnjim (biološkim) svojstvima biljke (vrsta, starost, periodicitet uroda), o vanjskim uvjetima (klima, tlo) i o socijalnom položaju (gustoća sadnje, klasa). 
Većina vrsta drveća i grmlja rađa sjemenom u prilično redovitim intervalima vremena. Samo neke vrste rađaju punim ili gotovo punim urodom svake godine ili svake druge godine. Obično je između dva obilna uroda sjemena nekoliko slabih ili osrednjih uroda. Za vrijeme punoga uroda obično se dobije kvalitetnije sjeme.

</doc>
<doc id="61407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61407" title="Sjemenka">
Sjemenka



</doc>
<doc id="61410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61410" title="Hefest">
Hefest

Hefest (grč. , "Hêphaistos") u grčkoj mitologiji bog je kovač, zaštitnik obrtnika, kipara, metalurga i vatre. Hefestov je pandan u rimskoj mitologiji Vulkan.
Etimologija.
Dorski i eolski oblik Hefestova imena jest "(H)aphaestus". Walter Burkert piše da ime "a-pa-i-ti-jo" na linearnom B pismu iz Knossosa može biti identificirano s njime. Mnogi etimolozi vjeruju da Hefestovo ime nije grčkog porijekla.
Kod Homera Hefestovo ime stoji kao zamjena za vatru.
Karakteristike.
Danas se na atenskoj Agori nalazi hram posvećen bogu Hefestu koji je ujedno i jedan od najočuvanijih hramova posvećenih starogrčkim božanstvima.
Hefestovi su simboli kovački čekić i par kliješta, a katkad drži i sjekiru. Bio je prilično ružan, što je bio ili od rođenja ili nakon pada. Također je bio i hrom, hodao je sa štapom, a često ga se prikazivalo s nogama okrenutim naopačke.
U umjetnosti je često prikazivan hromim naginjući se nad svoj nakovanj. Njegov je lik odražavao niži stupanj trovanja arsenom čija je posljedica bila šepavost i rak kože. Arsen je dodavan bronci da bi je učvrstio, a od te je bolesti patila većina kovača brončanog doba.
Mitologija.
Rođenje i povratak na Olimp.
Kako i Homer navodi u svojoj "Ilijadi", Zeus ga je bacio s Olimpa jer je oslobodio svoju majku Heru koja je bila privezana zlatnim lancem između zemlje i neba, nakon svađe sa Zeusom. Hefest je padao devet dana i noći, a potom je pao na otok Lemnos gdje su ga odgojile Tetida i Eurinoma. Izrastao je u majstora obrtnika, a potom su ga vratili na Olimp jer je svojim umijećem bio koristan bogovima. Druga inačica mita govori da je Hera bila užasnuta kad je vidjela ružnoću svoga potomka te da ga je sama bacila s Olimpa.
Hefest se osvetio svojoj majci Heri koja ga je odbila napravivši joj začarano zlatno prijestolje koje joj, kad bi se ona sjela na nj, nije dopuštalo da ga napusti. Ostali su bogovi molili Hefesta da se vrati na Olimp i da je pusti, ali on ih je stalno odbijao. Dioniz ga je napio i vratio ga na Olimp na mulinim leđima. Hefest je oslobodio Heru nakon što su mu dali Afroditu, božicu ljubavi, kao svoju ženu. U drugoj inačici mita, dobio je njezinu ruku da bi se spriječili sukobi ostalih bogova oko nje same, jer je on bio najnesigurniji od bogova.
Kovač.
Hefest je stvorio većinu veličanstvene opreme, oruđa i oružja za bogove:
Hefestu je pomagao Kiklop, njegov asistent u kovanju. Također je napravio i metalne robote koji su mu pomagali. Njegovu je vatru ukrao Prometej koju je odnio ljudima, a poslije je Hefest napravio i ženu Pandoru. Hefestove su kovačnice u vulkanima.
Hefest i Atena.
Zajedno sa svojim bratom Aresom Herin je i Zeusov sin; ili samo Herin. Naime, neki izvori tvrde da ga je Hera rodila sama, ljubomorna na to što je Zeus sam rodio Atenu. Atena i Hefest povezani su, Hefest je kovao njezino oružje, a Atena je također bila zaštitnica obrtnika.
Hefest je pokušao silovati Atenu, ali nije uspio. Njegovo je sjeme palo na tlo te se Erehtej rodio iz Zemlje, Geje. Atena je potom odgojila dijete kao njegova pomajka. Druga inačica priče govori da je sjeme palo na Ateninu nogu te da ga je ona obrisala vunenom tkaninom koju je bacila na tlo. Treća inačica govori da je Hefest htio oženiti Atenu, ali ona je nestala s bračne postelje te je on ejakulirao na tlo.
Hefest i Afrodita.
Hefest i Afrodita imali su dogovoren brak, a to se Afroditi nije svidjelo. Varala ga je s Aresom, bogom rata. U Homerovoj "Odiseji" Alkinoj pjeva o mitovima. Helije je jednom krišom promatrao Aresa i Afroditu kako uživaju jedno u drugom potajno. To je prijavio olimpskome vijeću, a Hefest je predložio da ih se uhvati na djelu te je stvorio mrežu s kojom je mislio baciti u klopku nedopuštene ljubavnike. U točno određeno vrijeme, Hefest je bacio mrežu i ostavio ih nepomične. No, Hefest nije bio zadovoljan sa svojom osvetom, pozvao je olimpske bogove i božice da vide par. Božice su odbile, ali bogovi su došli i komentirali Afroditinu ljepotu i da bi rado mijenjali mjesto s Aresom. Nakon što su ih pustili, Ares je odjurio u svoju domovinu Trakiju. Ares je morao platiti preljubničku kaznu, a Hefest se najvjerojatnije razveo od Afrodite i vratio je njezinu ocu.
Prema Homerovoj "Ilijadi", Hefestova je žena bila Agleja, jedna od Harita.

</doc>
<doc id="61414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61414" title="NK Solin">
NK Solin

NK Solin je nogometni klub iz Solina.
U sezoni se natječe u 2. HNL.
Povijest.
Nogometni klub Solin je najstariji solinski športski klub a osnovan je 1919. godine pod imenom Dioklecijan. Prvi predsjednik kluba je bio Marin Kljaković-Šantić. Od 1924. godine klub nosi ime Jadro, a od 1931. godine Solin. Član splitskog podsaveza je od 1932. godine i službeno se natječe do 1937. godine, kada ga tadašnje vlasti raspuštaju. Poslije Drugog svjetskog rata klub se obnavlja u sklopu Fiskulturnog društva (FD) Naprijed godine 1945. a 1946. godine mijenja ime u "FD Cement". Od 1951. godine djeluje samostalno kao NK Solin. Godine 1991. postaje NK MAR Solin a od 1994. godine do 1995. godine ponovno je NK Solin. Od 1995. godine do 1997. NK Solin Kaltenberg, od 1997. do 1999. ponovno Solin, a od 1999. godine do 2004. godine nosi ime NK Solin Građa. Danas se natječe u Drugoj HNL pod imenom NK Solin, koji se u ovom razredu natječe od utemeljenja hrvatske države (sezona 1992.) kao jedini od svih sadašnjih drugoligaša.
Najveći klupski uspjeh NK Solin postiže u sezoni 1980./81., kada se osvajanjem 1. mjesta u Hrvatskoj republičkoj ligi plasirao u 2. Saveznu ligu bivše Jugoslavije, u kojoj je nastupao dvije sezone. Bilo je to vrijeme Petra i Mladena Kalinića, Ivice Bubića, Siniše Viteza, Ante Bogdanića, Ivice Mikelića, Ante Matende, Joška Bana, Velimira Romca, Vjačeslava Križevića, Joška Duplančića, Davora Mladine, Željka Uvodića, Ivice Matkovića i ostalih – pod trenerskim vodstvom Kaja Grubišića – Đorđa i predsjednika pok. Ivana Milišića. Prije toga, 1974. godine, pod vodstvom trenera Stanka Poklepovića, Solin je zauzeo 1. mjesto u prvenstvu Dalmatinske lige i nakon kvalifikacija plasirao se u Hrvatsku nogometnu ligu u kojoj se uspješno natjecao do ulaska u 2. Saveznu ligu. U međuvremenu solinski nogometaši, 1978. godine ( trener Kajo Grubišić – predsjednik pok. Špiro Žižić ) u prvenstvu HNL – jug, osvajaju 1. mjesto i igraju kvalifikacije za ulazak u Drugu saveznu ligu – zapad, protiv Segeste iz Siska. Ostvarenim rezultatima (0:2 i 1:0) nisu uspjeli izboriti viši razred natjecanja.
Poslije šest sezona regionalnog natjecanja, sezoni 1989./90. Solin je pod vodstvom trenera Milana Viđaka zauzeo 1. mjesto u prvenstvu HNL – jug, ali u kvalifikacijama za plasman u Međurepubličku ligu – zapad poraženi su od Trešnjevke iz Zagreba (3:4, 1:0). Sljedeće sezone, 1990./91. vodio ih je trener Kajo Grubišić, predsjednik Miro Podrug. NK MAR Solin ponovno je osvojio 1. mjesto i igra kvalifikacije za ulazak u MRL – zapad. Bolji su od Samobora (1:1, 0:0) i Španskog iz Zagreba (2:0, 1:3). Međutim, razdruživanjem Hrvatskog nogometnog saveza od Jugoslavenskog nogometnog saveza dolazi do promjene sustava, te se MAR Solin u narednoj sezoni natječe u Drugoj HNL – jug. U sezoni 1991/92. Solinjani su prvi na drugoligaškom jugu (trener Kajo Đorđe Grubišić, predsjednik Miro Podrug). S obzirom na to da su obje utakmice između MAR Solina i Primorca završile 0:0, odigrane su dvije utakmice doigravanja. Stobrečani su bili uspješniji (1:1, 2:1), te su se potom igrali kvalifikacije za Prvu HNL.
Slijedi razdoblje drugoligaškog natjecanja u samostalnoj Hrvatskoj. U sezoni 1997./1998. Solin je zauzeo 2. mjesto i plasirao se u novoutemeljenu jedinstvenu Drugu HNL. Godine 2001. NK Solin je kao sedmoplasirani igrao kvalifikacije za popunu 1. HNL. U dvije utakmice uspješnija je bila NK Marsonia (5:2 u Solinu, 3:0 u Sl. Brodu). 
Među najvećim uspjesima svakako treba spomenuti i Kup natjecanja. Seniorski sastav Solina je čak 17 puta osvajao Kup Splitskog nogometnog saveza ili Dalmatinske regije. Godine 1977. pobjednik je amaterskog kupa Hrvatske, a iste sezone igraju u osmini finala Kupa bivše države, 7. rujna protiv Crvene zvezde, na stadionu koji danas nosi službeno ime "Stadion Rajko Mitić" a nekad je kolokvijalno bio nazivan "Beogradska Marakana", 6:3. A, 1996. godine u šesnaestini Kupa Hrvatske gube od Zagreba u Solinu, 0:3. Osim toga mlađe uzrasne kategorije su višestruki osvajači Kupa Županije i Regije. Kadeti i juniori su tri puta igrali na završnici Kupa Hrvatske, među 5 pobjednika hrvatskih nogometnih "središta".
Na Jadru su ponikli mnogi igrači koji su igrali su u Prvim ligama raznih država: Kajo Grubišić, Ivica Kalinić, Joško Jeličić, Andrej Živković, Tomislav Nakić, Ivan Režić, Perica Glavinić, Đovani Roso, Miroslav Lauš, Damir Maretić, Nenad i Željko Uvodić, te prije II. Svjetskog rata Živko Drašković.
U klubu je nastupao velik broj kasnijih državnih reprezentativaca ( T. Gabrić, B. Miljuš, S. Andrijašević, D. Čelić, D. Dražić, J. Janković, M. Baturina, J. Jeličić, I. Šeparović, I. Režić, M. Hrgović, Đ. Roso, V. Đolonga, M. Hibić, I. Huljev, L. Vučko ), a djelovali su i treneri i izbornici državnih selekcija, Leo Lemešić i Stanko Poklepović.
Solin danas.
Sezone 2012./13. bili su na pragu ulaska u 1. HNL,ali su ostali iza Hrvatskog dragovoljca za 2 boda. Početak sezone 2013./14. bio je vrlo loš za ekipu pokraj Jadra. Nakon šest kola imali su samo šest bodova. Nakon toga slijedilo je malo buđenje u 3 kola, 2 pobjede između ostaloga i 4:0 pobjeda nad vrlo dobrom Cibalijom. Činilo se da se vračaju u formu, ali samo na kratko u sljedeće 3 kola osvojena su samo 2 boda i poraz 5:0 od zaprešićkog Intera. U razdoblju od 13 do 20 kola imali su 6 neriješenih rezultata i poraz od Zeline. Nakratko su u tom razdoblju i bili preuzeli posljednje mjesto od Zeline nakon poraza od toga kluba. U međuvremenu klub je preuzeo Krešimir Sunara i činilo se da se u klubu nešto mjenja i da igrači pokazuju više želje za ostankom u ligi i napokon se to i isplatilo. U razdoblju između 22. i 27. kola imali su 4 pobjede neriješeni rezultat i poraz ali od lidera Zagreba. Uspjeli su upisati i pobjede nad nekim po tablici puno jačim ekipama npr. nad Inter Zaprešičem 1:0 u 23. kolu, ponovno nad Cibalijom isto u gostima 0:2. Na koncu sezone, međutim, Solin je ipak zauzeo tek 11. mjesto u 2. Hrvatskoj Ligi i ispao u 3. Hrvatsku Ligu - "Jug". Sezonu 2014./15. završili su na drugom mjestu, tako da se nisu uspjeli vratiti u Drugu ligu ali su u sezoni 2015./16. uspjeli osvojili prvo mjesto u 3. HNL - Jug i plasirati se u 2. HNL.
Pobjednici Kupa:
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
17 puta osvajao Kup Splitskog nogometnog saveza ili Dalmatinske regije (stanje travnja 2015.). Godine 1977. pobjednik je amaterskog kupa Hrvatske.
1948.
1952.
1977./78.
Poznati bivši igrači.
Poznati bivši igrači su:
Poznati ponikli u NK Solin, koji su igrali poslije u raznim prvoligaškim natjecanjima u raznim državama:
Aktivni nogometaši iz Solina
Poznati treneri.
Poznati treneri koji su radili u Solinu:
Klupske legende.
Klupska legenda je Milan Poljak-Čonč, klupski djelatnik od 1950. do smrti 2002. godine.
MOO i FIFA su Milana Poljaka-Čonča (posmrtno), Antu Bobana, Slavena Jurasa i Mira Podruga su 2002. godine nagradili priznanjem za dugogodišnji volonterski rad u nogometu ( samo u NK Solinu ).
Monografija.
U rujnu 2001. godine ostvaren je san mnogih generacija solinskih nogometaša. Napravljena je monografija nogometnog kluba koji njeguje kontinuitet djelovanja od 1919. godine po nazivom "BALUN POKRAJ JADRA – Od Dioklecijana do Solina Građe", autora Jurice Gizdića. Glavni i odgovorni urednik je Miro Podrug, a predsjednik redakcijskog odbora je Ante Ljubičić.
Stadion.
NK Solin posjeduje vlastito igralište uz Jadro, dok za treninge koristi betonski poligon, mali teren s umjetnom travom, te po potrebi igrališta HNK Sloge i NK Omladinca koja su u vlasništvu grada Solina. U svibnju 2016. je otvoren novi nogometni teren s umjetnom travom u Vranjicu u sklopu Sportskog centra Kava koje uz NK Solin koriste NK Omladinac i HNK Sloga.
Klupski uspjesi.
Mlade kategorije.
Juniori.
1. liga središte Split 

</doc>
<doc id="61422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61422" title="HNŠK Moslavina Kutina">
HNŠK Moslavina Kutina

HNŠK Moslavina je nogometni klub iz Kutine. Trenutačno se natječu u 4. HNL Središte Zagreb.
Povijest.
Osnutak kluba.
Prvu nogometnu loptu u Kutinu donose studenti iz Zagreba, a 1919. godine grupa Kutinčana na čelu s Milanom Marcijušom, Zlatkom Golnerom, Otokarom Pavičićem i Imbrom Rechnitzerom osniva Hrvatski nogometni športski klub Moslavina. Te iste 1919. godine odigrana je protiv Građanskog iz Pakraca prva službena utakmica u Kutini, na igralištu koje je uređeno na ondašnjem sajmištu na početku Kolodvorske ulice. Moslavina je povela golom Vinka Jaklića, koji je ujedno bio prvi kapetan momčadi, ali je sve završilo pobjedom gostiju 9:1. U toj prvoj utakmici za Moslavinu su nastupili: Vili Hafner st., Josip Molnar, Franjo Zilli, Ivan Gotvald, Milan Marcijuš, Dragutin Marcijuš, Vladimir Novosel, Ivan Tuđan, Vinko Jaklić, Otokar Pavičić i Martin Domini.
Počeci.
U početku je na sajmište dolazio mali broj gledatelja, koji zbog nepoznavanja pravila sa smijehom prate nastupe Moslavine, no uskoro nogomet postaje prava atrakcija. Kako službenog natjecanja još nije bilo, uglavnom su se igrali prijateljski susreti, sve dok se klub nije uključio u prvenstvo IX. župe Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Ekonomske prilike bile su teške, no igrači se ne predaju – sami kupuju opremu i prikupljaju članarinu, a pomažu im i kutinski obrtnici i trgovci. Utakmice se u to vrijeme igraju u Kolodvorskoj ulici na mjestu današnjeg hotela Kutina (na zemljištu obitelji Hafner). 1939. HNŠK Moslavina slavi 20-godišnjicu svog djelovanja, a proslavu uveličava tada poznata momčad zagrebačkog Građanskog. Kutinčani su i taj susret uvjerljivo izgubili 1:9, ali stari ljubitelji nogometa i danas pamte taj počasni zgoditak što ga je postigao Zdenko Ivančić.
Poslijeratne godine.
Po završetku rata u Kutini se formiraju dva sportska društva, Radnik i obnovljena Moslavina, koji 1946. fuzioniraju i nastupaju pod imenom Radnik-Moslavina. 1951. kutinski nogomet doživljava svoju kulminaciju, jer tada nogometaši Radnika-Moslavine postaju prvaci Zagrebačke oblasne lige i osiguravaju plasman u Hrvatsku nogometnu ligu. Te iste godine klub se plasirao među 64 najbolje momčadi u Kupu Jugoslavije. Krajem 1951. godine pokroviteljstvo nad klubom preuzima poduzeće Metan iz Kutine, pod čijim imenom klub nastupa do 1959., kada ponovno uzima svoje prvotno ime Moslavina. Zapažen uspjeh postignut je 1957., kada je izboren ulazak u Međupodsaveznu ligu Karlovac-Sisak-Bjelovar. 
Novi stadion i novi uspjesi.
Od ljeta 1964. Moslavina igra na novom igralištu. Izgrađen je današnji Gradski stadion u Kutini, koji je svečano otvoren 4. srpnja 1964. utakmicom juniorske reprezentacije Hrvatske i juniora Moslavine. Godine kvalitetnog ulaganja u infrastrukturu te igrački i stručni kadar rezultiraju ulaskom u Zagrebačku nogometnu zonu 1975. Šest godina kasnije, Moslavina osvaja prvo mjesto u novoosnovanoj Regionalnoj ligi Zagreb i ulazi u Ligu Zagrebačke regije, a isti je uspjeh ponovljen i 1988.
Samostalna Hrvatska.
Nakon stjecanja nezavisnosti i nove reforme sustava, Moslavina se 1992. natječe u Trećoj HNL (zagrebačka regija) i odmah prve sezone osvaja vrlo dobro peto mjesto. Sezone 1996./97. Moslavina se prvi put natječe u Drugoj HNL (središte), a najveći uspjeh u povijesti kluba ostvaren je 2006., kad su Kutinčani suvereno osvojili Treću HNL (središte) i kroz dodatne kvalifikacije izborili nastup u jedinstvenoj Drugoj HNL.
Druga HNL.
Nakon solidne prve sezone, u kojoj je bez većih poteškoća zadržan drugoligaški status, drugu će sezonu obilježiti, kasnije će pokazati, najbolji plasman Moslavine u Drugoj HNL (9. mjesto), ali i sjajni golgeterski učinak Marijana Marune, koji s 19 golova iz 23 susreta postaje najboljim strijelcem natjecanja. Iduće dvije sezone Moslavci završavaju na pretposljednjem mjestu drugoligaške ljestvice, no 2010. ne uspijevaju sačuvati status te zajedno s velikim rivalom Segestom sele u niži rang.
Pad u Četvrtu HNL.
Usprkos najavama o brzom povratku u drugoligaško društvo, katastrofalno odigrana sezona, u kojoj su prvi bodovi izboreni tek u 9. kolu, gurnula je Moslavinu još stepenicu niže, u Četvrtu HNL (Središte B). Sezonu 2011./12. momčad je počela bez dugogodišnjeg kapetana Danka Cerovečkog, koji je nakon odrađene probe potpisao jednogodišnji ugovor s NK Varaždinom. Kraj sezone Moslavina je dočekala na razočaravajućem 7. mjestu, što se pokazalo nedovoljnim za povratak u reformiranu Treću HNL. Novu priliku za proboj u viši rang Moslavci će tražiti kroz nastupe u novoosnovanoj Premijer ligi Sisačko-moslavačke županije.
Stadion.
Gradski stadion u Kutini ima kapacitet za 2.000 gledatelja. Od toga je 400 sjedećih mjesta na zapadnoj tribini i 600 sjedećih mjesta na istočnoj. Ostalih 900 su stajaća mjesta.
Navijači.
Navijačka skupina Gerila osnovana je 10. kolovoza 2000. godine.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="61423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61423" title="Merlot">
Merlot

Merlot je crna sorta grožđa i popularno vino u kojemu se obično mogu prepoznati naznake crnog ribiza i šljive. Merlot je vrlo pitak i nije kisel i opor.

</doc>
<doc id="61424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61424" title="Traminac">
Traminac

Traminac (njem. "Gewürztraminer") sorta je vinove loze, koja se uzgaja diljem svijeta. U Hrvatskoj se tradicionalno uzgaja u području Iloka, gdje nalazi optimalne pedoklimatske uvjete, ali i u drugim kontinentalnim dijelovima zemlje na manjim ili većim površinama.
Na područje Iloka ga je 1710. g. donio knez Odeschalchi iz Južnog Tirola, a ime je dobio po mjestu Tramin, gdje je i počeo njegov uzgoj. Traminac iz Iloka je vodeće vino među europskim tramincima, čemu u prilog govori činjenica da je poslužen na svečanosti krunidbe engleske kraljice Elizabete II., a i prije toga je uvršten među vina koja se poslužuju na engleskom kraljevskom dvoru. Sorta grožđa iločki traminac srednje je rodnosti, ali postiže visoki postotak šećera i optimalan sadržaj ukupnih kiselina, koji se postiže ranijom berbom. Vino dobiveno iz takvog grožđa izuzetne je arome jer postiže harmoniju alkohola i kiselina, zlatnožute boje i može biti suho ili polusuho. Traminac je vino koje kontinuirano traže ljubitelji vrlo izgrađenog ukusa.

</doc>
<doc id="61425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61425" title="HNK Mosor Žrnovnica">
HNK Mosor Žrnovnica

HBDNK "Mosor – Sveti Jure" ("Hrvatski braniteljski dragovoljački nogometni klub "Mosor – Sveti Jure"", "Mosor – Sveti Jure"; Mosor) je nogometni klub iz Žrnovnice, Grad Split, Splitsko-dalmatinska županija, Republika Hrvatska.
Do 2020. godine klub je bio poznat pod nazivom HNK "Mosor" ("Hrvatski nogometni klub "Mosor" – Žrnovnica"). U sezoni 2020./21., klub se natječe u "2. ŽNL Splitsko-dalmatinskoj".
Povijest kluba.
Nogometni klub "Mosor" osnovan je u proljeće 1928. godine u ilegalnosti, da se kroz klub djeluje u društveno-političkom životu u mjestu. Klub je dobio naziv po planini Mosor. Klub do rata nije bio registriran, ali je odigrao veliki broj utakmica s klubovima iz bliže okolice. Godine 1964. ponovno se budi usnuli "Mosor", sada kao sekcija športskog društva "Mosor" uz ostale športove. Klub se registrira i natječe se u nižem razredu Splitskog saveza. 
U sezoni 1972./73. "Mosor" je bio trećeligaš – nastupavši u "Dalmatinskoj ligi – Sjever". Od sezone 1986./87., pa do raspada SFRJ, "Mosor" je nastupao u "Hrvatskoj ligi – Jug".
Osamostaljenjem Hrvatske, "Mosor" nastupa u "3. HNL – Jug" i "2. HNL – Jug". U setzoni 1996./97. su članovi "1. B HNL". Do sezone 2012./13. se "HNK "Mosor"" pretežno natjecao u "2. HNL", a potom "3. HNL – Jug" i nižim ligama. &lt;br&gt; 
U sezoni 2018./19. "HNK "Mosor"" nije nastupao sa seniorskom momčadi. &lt;br&gt; 
Nezadovoljni radom kluba i uprave, dio bivših igrača i članova uprave je osnovalo novi klub – "NK "Mosor"".
2020. je došlo do promjene naziva kluba u HBDNK "Mosor – Sveti Jure" ("Hrvatski braniteljski dragovoljački nogometni klub "Mosor – Sveti Jure"").
Klupski uspjesi.
U sezoni 1971./72. Mosor osvaja prvo mjesto u Nogometnom savezu općine Split, a zatim u kvalifikacijama sa Zadarskim i Šibenskim savezom osvaja prvo mjesto i ulazi u Zapadnu dalmatinsku zonu, tj. u Treću ligu tadašnje Jugoslavije. U samostalnoj Hrvatskoj najveći uspjeh su imali igrajući u 1.B ligi. Trenutno nastupaju u Drugoj ligi i nalaze se u sredini tablice.
Igralište.
Svoje utakmice Mosor igra na igralištu u Pricviću. Sve do 1972. godine utakmice kao domaćin odigrava na igralištima NK Primorac iz Stobreča i NK Jedinstva iz Srinjina. Te godine dolazi do nezaboravnog razdoblja povijesti kluba. Voditelji kluba, uz pomoć tadašnje mjesne zajednice i općine Split, radnih organizacija s područja Splitskog bazena, uz masovan odaziv mještana, izgrađuju jedno od najljepših nogometnih igrališta i klupskih prostorija.
Zanimljivosti.
Nije utvrđeno tko je bio prvi predsjednik kluba. Po jednima je to bio Ivan Aljinović Coto Peralov, po drugima Andrija Barbarić, po trećima Frane Markovina, a pretpostavlja se da je prvu funkciju vršio Marin Amižić Kiso, tadašnji glavar sela. Dugogodišnji blagajnik bio je Ante Domljanović Antić, koji je zbog baluna zatvarao svoj dućan po nekoliko sati na dan, ne hajući što kupci boguju i ronjaju. Prvi balun "mantel buvel" je donio Coto Peralov, postolar.
Prvo se igralo na bračkoj njivi ispod ćimatorja, na mjestu današnjega novog groblja, gdje su imali problema s tadašnjim župnikom don Pavom Matovcem i tadašnjim žandarima. nedugo zatim za igralište se umanjuje dio poljoprivrednog zemljišta u Pricviću do današnjeg igrališta "Mosor". Pojedini roditelji su se zbog ovoga veoma protivili, jer su im djeca zaboravljala motiku i mašklin (trnokop). U klub je bila učlanjena skoro sva tadašnja mladost. Uglavnom se živjelo od članarine i priloga tadašnjih trgovaca, obrtnika i imućnijih seljaka.
Drugi svjetski rat je razbio aktivnost "Mosora", gdje njegovi igrači i članovi uglavnom idu u rat protiv fašizma i od njih se nikada nije vratilo 44 igrača i 27 članova. U znak zahvalnost i sjećanja na njih klub im 1978. godine podiže spomen-ploču.
Prva značajnija događanja oko kluba vezuju se uz pripreme reprezentacija bivše Jugoslavije 1974. godine na igralištu Mosora za svjetsko nogometno prvenstvo u Njemačkoj, gostuje Ajax iz Nizozemske i ini poznati klubovi.

</doc>
<doc id="61426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61426" title="Žilavka">
Žilavka

(Žilavka mostarska, Žilavka: blanche, binaca, weisse, white) 
Žilavka je autohtona sorta grožđa Hercegovine. Bujnog je rasta, redovite i zadovoljavajuće rodnosti. To je srednje kasna sorta koja sazrijeva krajem rujna. Težina grozda iznosi od 150 do 200 grama. Uzgaja se na niskom, srednjem visokom i visokom trsu. Vrlo dobro uspjeva na plitkim i krškim tlima i odlično podnose sušu. Količina šećera u moštu varira od 20 do 24 %, a ukupna kiselost mošta žilavke iznosi 5-8 g/l. Vino žilavka visoke je kakvoće s karakterističnim svojstvenim mirisom. Harmonično je, pitko i lepršavo žuto-zelene boje. Vino doseže jakost od 12-13 vol % alkohola. Žilavka se odlikuje kristalnom bistroćom a poslužuje se na temperaturi od 12°C.

</doc>
<doc id="61427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61427" title="FK Astana-1964">
FK Astana-1964

FK Astana je nogometni klub iz grada Astane u Kazahstanu. Domaće utakmice igra na Stadionu Kažimukan Munaitpasov koji prima 12.343.
Povijest.
Utemeljen je 1964., a od utemeljenja, mnogo je puta mijenjao imena.
Valja napomenuti da se grad, odakle je ovaj klub, prije zvao "Celinograd", odakle izvođenje imena Celinnik i Cesna.

</doc>
<doc id="61431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61431" title="NK Moslavina">
NK Moslavina



</doc>
<doc id="61433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61433" title="Stadion Kažimukan Munaitpasov">
Stadion Kažimukan Munaitpasov

Stadion Kažimukan Munaitpasov je višenamjenski stadion u Astani u Kazahstanu.
Trenutačno (2006.), najviše ga se rabi za nogometne susrete.
Domaće je igralište nogometnom klubu Astani.
Može primiti 12.343 gledatelja.

</doc>
<doc id="61434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61434" title="Ferenc Gyurcsány">
Ferenc Gyurcsány

Ferenc Gyurcsány (Pápa, 4. lipnja 1961.) je mađarski poduzetnik, političar i bivši predsjednik Vlade Mađarske. 
Na taj položaj premijera nominiran je 25. kolovoza 2004. od strane svoje stranke, Socijalističke partije Mađarske, nakon što je Péter Medgyessy podnio ostavku zbog sukoba s koalicijskim partnerom. Gyurcsány je za premijera izabran 29. rujna 2004. u Parlamentu s 97 glasova za i 12 protiv (najjača opozicijska stranka nije glasovala). Svoju koaliciju vodio je do pobjede na parlamentarnim izborima 2006. godine, osiguravši tako još jedan premijerski mandat. Nedugo nakon izbora, 26. svibnja 2006. održao je sastanak u kojemu je ustvrdio da se Mađarska nalazi u teškom položaju, te da je njegova vlada bila prisiljena lagati o pravom stanju ekonomije kako bi dobila izbore. Audio-snimka govora je 7. rujna 2006. došla do mađarske javnosti, a premijer je potvrdio njegovu autentičnost na svom blogu. To priznanje je izazvalo veliko nezadovoljstvo u javnosti, zahtjeve s ostavkom i demonstracije tokom kojih je zapaljena i demolirana zgrada državne televizije u Budimpešti. Gyurcsány je odrastao u katoličkoj obitelji i htio je postati svećenik, ali se umjesto toga odlučio za karijeru u komunističkoj omladinskoj organizaciji KISZ, koju je napustio nakon prvih demokratskih izbora 1990. godine. Nakon toga se bavio biznisom i postao 50. najbogatiji čovjek u Mađarskoj. Godine 2002. je postao savjetnik premijera, a u siječnju 2004. predsjednik stranke MSP. Gyurcsány je oženjen za Klaru Dobrev, profesoricu prava na Sveučilištu u Budimpešti, i s njome ima dvoje djece, isto kao i dvoje djece iz prethodnog braka.

</doc>
<doc id="61435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61435" title="Kazačka abeceda">
Kazačka abeceda

Kazačka abeceda se koristi za pisanje kazačkog jezika.
Kazački jezik se koristi ovim pismima:
Tipkovnica.
Standardna tipkovnica koja se rabi za ćirilično pisanje kazačkog u Kazačkoj je u biti preinačena standardna ruska tipkovnica, kojoj su dodani kazački znakovi kojih nema u ruskom, a dodani su na brojčanim tipkama.
Slovar.
Ispod je tablica s kazačkim slovima na ćirilici, latinici i arabici.
Znakovi u zagradama su samo za dvosmjerni prijeslov.

</doc>
<doc id="61436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61436" title="Damir Vrančić">
Damir Vrančić

 
Damir Vrančić (Slavonski Brod, 4. listopada 1985.) je bosanskohercegovački nogometaš.
2007. godine je pozvan u reprezentaciju BiH, ali nije zabilježio nastup. Njegov brat Mario nastupao je za njemačku reprezentaciju u mlađim kategorijama.

</doc>
<doc id="61437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61437" title="Red (taksonomija)">
Red (taksonomija)

Red (Ordo) jedna je stepenica u biološkoj sistematici. Nalazi se između nadreda (superordo) i podreda (subordo).
U botanici naziv reda, ako se temelji na prezimenu, na latinskom završava na -"ales".
Vidi i.
Popis vrsta

</doc>
<doc id="61438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61438" title="Nadred (biologija)">
Nadred (biologija)



</doc>
<doc id="61439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61439" title="Podred (biologija)">
Podred (biologija)



</doc>
<doc id="61441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61441" title="Kanton (razdvojba)">
Kanton (razdvojba)



</doc>
<doc id="61442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61442" title="Patrijarhat">
Patrijarhat

Patrijarhat, u općem smislu, oblik društvene organizacije, formalne ili neformalne, u kojoj muškarci imaju primarnu kontrolu nad društvenim, političkim, ekonomskim i kulturnim institucijama. Dominacija je izražena kroz različite društvene prakse i običaje te je prate i perpetuiraju odgovarajuće društvene ideologije. U sociologiji, patrijarhat se poima i kao oblik društvene zajednice u kojoj je osnovna društvena jedinica muški rod, a grupa je povezana srodstvom po muškoj liniji. Patrijarhat se ponekad povezuje s patrilinearnim društvima, koja podrijetlo i nasljeđivanje računaju po muškoj liniji. Međutim, pokazalo se da patrilinearnost nije nužan uvjet za mušku dominaciju u društvu.
Nastanak i shvaćanja.
Postoje razna objašnjenja i teorije o nastanku patrijarhata. Narodi koji su naseljavali područje Europe vjerojatno su se društvenim prilikama razvijali u pravcu patrijarhata. Promjene se mogu dovesti u vezu s azijatskim plemenima konjanika, koji su zbog suše i naglog porasta broja stanovnika morali napustiti svoje područje. Do ovog procesa seobe došlo je veoma rano (otprilike 3500 pr. Kr.). Formiranje patrijarhata, marginalizacija žena i oružani sukobi imaju zajedničke korijene. Stalni ratovi i osvajanja doveli su do dominacije patrijarhalnih kultura. Ove kulture su bile okosnica stvaranja europske civilizacije (Grčke i Rimskog Carstva). Posljednji centar stare, veoma razvijene poljoprivredne kulture koju su vodile žene bio je na Kreti, koji je nestao u drugoj polovini drugog stoljeća pr. Kr. zbog posljedica prirodnih katastrofa.
Antrolopologija i sociologija.
U sociologiji i antropologiji, patrijarhat se neko vrijeme koristio kao specifičan pojam za društveni sistem u kojem otac ili stariji muškarac ima apsolutnu vlast nad obitelji, a jedan ili više muškaraca imaju vlast i moć nad čitavom zajednicom. Upotrebljavali su ga mislioci i znanstvenici u 19. stoljeću, nastojeći primijeniti Darwinov model biološke evolucije i na društvo te formirati linearnu teoriju razvoja ljudske kulture. Predlagali su teoriju (danas napuštenu) po kojoj se organizacija ljudskog društva razvijala kroz stupnjeve - prvi je bio stadij animalističkog seksualnog promiskuiteta, nakon kojeg je uspostavljen matrijarhat, a potom patrijarhat.U novije vrijeme znanstvenici se slažu da, iako se moć u društvu često preferencijalno dodjeljivala muškom ili ženskom rodu, ni matrijarhat ni patrijarhat (shvaćeni u ovakvom užem smislu) nisu kulturne univerzalije, tj. ne može se pouzdano tvrditi da predstavljaju stadije razvoja svih društava koja su postojala u povijesti civilizacije.
Dokazi ukazuju na to da su u najmlađem dobu, dakle oko 7000 godina pr. Kr., na području današnje Europe i male Azije živjele veoma razvijene kulture, koje su njegovale poljoprivredu. U to doba žene su igrale važnu ulogu - ekonomski kao radnice, duhovno kao svećenice, te je njihova društvena uloga bila naglašena. Rodbinske veze su se oslanjale na matrijarhat, dakle kćerke su nasljeđivale svoje majke. Muškarci su imali jednako važne uloge kao trgovci i zanatlije, a kako se čini u to doba nije bilo ratova. Važni centri ove rane kulture bili su na Balkanu, područje današnje Turske i pred-Asirske kulture na području današnjeg Irana.
Politologija i pravo.
U politiološkom i pravnom smislu, patrijarhat se može promatrati kao ugovor koji u sebi sadrži mehanizam koji je ostatak starog svijeta očinskog prava, koje je prethodilo novom građanskom svijetu utemeljenom na ugovoru. Status, koji je svojstven za patrijarhat, općenito može karakterizirati pripisanost, što znači da ljudi već rođenjem dobivaju određeni društveni položaj, i to na temelju značajki kao što su spol, boja kože, kasnije dob i dr. Kroz ugovor, koji je svojstven građanskom društvu, status poprima značenje postignutog položaja što se smatra odlikom novog građanskog društva. 
"Tradicionalni patrijarhat" označava odnose koji se temelje na moći i očinsku vlast. Očinska vlast u građanskom društvu postaje metafora za vladara kojem se pokoravaju podanici. U građanskom društvu vladar je zakon. Kao jedan od načina postanka političkog društva vidi u udruživanju velikog broja patrijarhalnih porodica.
"Klasični patrijarhat" - teorija političkog prava i političke pokornosti; sinovi se rađaju podložni očevima, a time i politički podčinjeni. Politička je moć očinska, a proizlazi iz očeve prokreativne moći. Političko se pravo smatralo prirodnim. Moć oca je paternalna. U društvenom smislu prokreacija se monogenetski smatra posljedicom prokreativne snage očeva sjemena. Neke značajke toga prisutne su i danas.
"Moderni patrijarhat" - bratski, ugovorni i strukturira kapitalističko građansko društvo. Temelji se na bratstvu kao kategoriji koju ne povezuje srodstvo, nego činjenica da je netko muškarac i odnosi se na javnu sferu. Većina teoretičara ugovora smatra da je obitelj prirodna institucija i da očeva vlast proizlazi iz njegove prokreativne moći, iako se može temeljiti i na pristanku. Hobbes nasuprot tome tvrdi da je obitelj «umjetna» institucija, pa je očevo pravo sukladno tome, konvencionalne, ugovorne prirode te počiva na sili. Još jedno nagađanje o podrijetlu patrijarhata govori da je u početku društvenog postanka društveni život bio uređen prema majčinskom pravu (matrijarhat), a srodstvo se gledalo matrilinijski. Nagađa se da se takvo uređenje možda razvilo zbog spolnog promiskuiteta koji je onemogućavao utvrđivanje očinstva pa se nasljeđe računalo po ženskoj (majčinskoj) liniji.
Crkvena jedinica.
U kršćanskim organizacijama, patrijarhat je naziv za različite ustrojstvene i teritorijalne jedinice. Tako u ranom kršćanstvu patrijarhat označava jednu od pet najvažnijih biskupskih stolica. Postojali su Rimski, Aleksandrijski, Antiohijski, Carigradski i Jeruzalemski patrijarhat, kao povijesna crkveno-upravna područja. U katolicizmu, patrijarhat je teritorijalno područje nekih istočnih katoličkih crkava, npr. Armenski patrijarhat, Maronitski patrijarhat, ali i počasni naziv nekih biskupskih stolica na Zapadu, npr. one u Lisabonu i Veneciji. U pravoslavlju, patrijarhat je naziv za neke autokefalne crkve, kao što su Carigradski ekumenski patrijarhat, Aleksandrijski pravoslavni patrijarhat, Jeruzalemski pravoslavni patrijarhat i sl. 

</doc>
<doc id="61443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61443" title="Mlijeko">
Mlijeko

Mlijeko je biološka tekućina mliječnih žlijezda sisavaca koja se luči određeno vrijeme nakon poroda, a osnovna mu je namjena prehrana mladunčadi. To je tekućina bijele boje složenog sastava od kojih neki sastojci porijeklom iz krvi sintetiziraju u mliječnoj žijezdi, to su mliječna mast i laktoza te proteini kazein, laktalbumin i laktoglobulin, dok druge tvari u mliječnu žlijezdu izravno prelaze iz krvi (enzimi, vitamini i imunoglobulini).
Mlijeko pruža glavni izvor prehrane mladunčadi sisavaca prije nego što mogu probati različitu hranu. "Čovjek je jedina vrsta koja pije mlijeko druge vrste." Mlijeko drugih vrsta piju npr. i mačke i ježevi, ako im ljudi daju. Pored mlijeka koje luče mliječne žlijezde, postoji i mlijeko kao što je mlijeko kokosa koje je vrlo ukusno, pogotovo ako je kokos mlad, mlijeko badema i mlijeko soje.
Mlijeko je prirodna hrana bogata kalcijem, bjelančevinama, vitaminima i mineralima, prijeko potrebnim za rast i pravilno funkcioniranje ljudskog organizma. Jedno istraživanje pokazalo je da čokoladno mlijeko ima više kalcija od "običnog" mlijeka.
Mliječni proizvodi.
Svrha mlijeka jest da hrani mladunčad vrste. Prirodno, u početnoj životnoj fazi, svi se sisavci hrane mlijekom majke, ali nakon nekog vremena mliječna prehrana prestaje, osim kod ljudi. Pored mlijeka u ljudskoj prehrani se koriste i mliječni proizvodi, kao što su:
Pored toga mlijeko se koristi kao dodatni sastojak za mnoge proizvode (na primjer za proizvodnju čokolade) ili se uz njega koriste i mnogi drugi aditivi i industrijski proizvodi.
Mlijeko može također biti i bijeli sok ili kaša dobijeni od kokosa u manje-više tekućem obliku, koji se koriste posebno u tajlandskoj, indijskoj i polinežanskoj kuhinji pod nazivom kokosovo mlijeko. 
Bijela tekućina dobivena od biljaka (neživotinjska zamjena) također se naziva mlijeko i to: sojino mlijeko, rižino mlijeko i bademovo mlijeko. 
Ljudsko mlijeko se kod beba unosi sisanjem, direktno s majčine dojke ili čuvanjem mlijeka za kasniju upotrebu u bočicama. Kao kolostrum (prvo mlijeko), ono prenosi majčina antitijela i crijevne bakterije bebi.
Sastav mlijeka se veoma razlikuje među različitim životinjama.
Ljudsko mlijeko je tanko i bogato laktozom, njegovim primarnim šećerom dok kravlje mlijeko ima manje šećera, a više bjelančevina i sadrži od oko 3,5% do 6,5% masti, 4% do 8,5% hranjivih materija i oko 88% vode. Njegova glavna bjelančevina (80%) je kazein, dok ostatak čine bjelančevine sirutke. 
Laktoza u mlijeku se probavlja pomoću enzima laktoze, kojeg proizvode tijela beba. Kod ljudi, proizvodnja laktoze se smanjuje sa starošću (što ovisi i od etničkog podrijetla osobe), čak do točke kada laktoza postaje neprobavljiva, što dovodi do nepodnošljivosti laktoze, želudačno-crijevnog stanja koje može zadesiti mnoge ljude.
Međutim, sastav mlijeka se veoma razlikuje od vrste do vrste: kravlje mlijeko je drugačija supstanca od kozjeg, na primjer, što će primijetiti svaka osoba koja proba oba mlijeka. Faktori kao što su sadržaj laktoze, proporcija i veličina globula masti i jačina ugrušaka, koje stvaraju čovječji enzimi prilikom probavljanja mlijeka, mogu se razlikovati od rase do rase i od sisavca do sisavca.
Za ljudsku prehranu najčešće se koristi kravlje mlijeko koje se priprema industrijski za čuvanje i dalju upotrebu. To je najčešće korišteno mlijeko u razvijenim zemljama, dok se u siromašnijim zemljama (Afrika i dijelovi Azije) vrlo često koristi kozje mlijeko.
Proizvodnja mlijeka na farmama je postala veoma intenzivna, tako da je u mnogim zemljama ovaj proces dosta automatiziran što povećava stupanj iskorištenja, a smanjuje mogućnost zagađenja mlijeka.
Tehnološka definicija mlijeka je: mlijeko je "proizvod" mliječne žlijezde ženke sisavca dobiven potpunom i neprekidnom mužom 14 dana prije i 9 dana poslije laktacije kojem se ništa ne smije oduzeti ni dodati. Potpuna muža podrazumijeva izlučivanje svog mlijeka iz vimena (la. "glandula lactifera"). Krava dostiže spolnu zrelost s oko 14 mjeseci starosti i po telenju započinje tzv. laktacijski period (što je slučaj i kod svih ostalih sisavaca). Gestacijski period krave traje 280 dana.
Kravlje mlijeko je obično bijele boje sa žutom nijansom, a ponekad se mogu pojaviti i druge boje i nijanse. Na primjer, plava boja pojavljuje se ako je uklonjena mliječna mast, ili crvena ako ima puno bakra u hrani krave ili ako u mlijeko dospije krv, što se često događa ako stroj za mužu nije isključen na vrijeme. Muža se vrši dva puta dnevno, a ako nije izvršena pravilna muža više puta može doći do oboljenja koje se zove mastitis.
Sastav mlijeka.
Prosječan sastav kravljeg mlijeka je oko 87% vode i 13% suhe tvari:
Sastav mlijeka varira, što ovisi od više faktora, kao sto su: uzrast, rasa, prehrana životinje, godišnje doba i sl.
Globulin je mnogo više zastupljen prije samog porođaja i neposredno po porođaju (partusu) krave. Ova bjelančevina je veoma termolabilna i zbog toga se tada mlijeko ne upotrebljava za ljudsku prehranu. Globulin ima izuzetan imunološki značaj za mladunče krave (tele).
U kemijskom smislu mlijeko je gruba suspenzija mliječne masti u koloidnom rastvoru bjelančevina u pravom rastvoru laktoze.
Kravlje mlijeko je dostupno u više varijanti. U nekim državama to su:
Punomasno mlijeko ima oko 3-4% masti. Za poluobrano i obrano mlijeko, sva mast se uklanja i onda se (u slučaju poluobranog) dijelom vraća. Najprodavanija varijanta je poluobrano mlijeko, jer se u mnogim državama smatra da je punomasno manje zdravo, a obrano neukusno. Punomasno mlijeko se preporučuje da pruži dovoljno masti za razvoj male djece koja su prerasla majčino mlijeko.
Pored krava, od sljedećih životinja se koristi mlijeko za prehranu i proizvodnju mliječnih proizvoda:
U Rusiji i Švedskoj, postoje mlijeka malog musa. Mlijeko konja i magaraca ima najmanje masti, dok mlijeko tuljana ima više od 50% masti.
Kada se sirovo mlijeko ostavi na neko vrijeme, ono se ukiseli i koristi u prehrani kao kiselo mlijeko. To je rezultat fermentacije: bakterije mliječne kiseline pretvaraju mliječni šećer u mliječnu kiselinu. Ovaj proces fermentacije se iskorištava u proizvodnji raznih mliječnih proizvoda, kao što su sir i jogurt.
Pasterizirano kravlje mlijeko se, s druge strane, kvari, tako da postaje neprikladno za prehranu, i time dobiva neugodan miris i predstavlja veliku opasnost od trovanja hranom ako se unese u organizam. Bakterije mliječne kiseline koje se prirodno pojavljuju u sirovom mlijeku, pod prikladnim okolnostima, brzo stvaraju velike količine mliječne kiseline. Kiselost koja za uzvrat nastaje sprječava rast ostalih bakterija ili znatno usporava njihov rast. Pasterizacijom se, međutim, te bakterije najvećim dijelom unište, što znači da se ostale bakterije mogu nesmetano razmnožavati, izazivajući tako raspadanje.
Mlijeko se najčešće pasterizira UHT postupkom (ultra high temperature) pri temperaturi većoj od 135°C. Do transporta od mljekare do otkupnih stanica održava se na temperaturama od 0-4°C. Sterilizirano mlijeko, koje se zagrije na mnogo duže vrijeme, traje još duže, ali zato gubi većinu hranljivih materija i prima drugačiji ukus. Kondenzirano mlijeko, koje se pravi uklanjanjem većeg dijela vode, može se odložiti na više mjeseci, a da nije u hladnjaku. Najtrajniji oblik mlijeka je mlijeko u prahu, koje se pravi oduzimanjem skoro sve vode (u gotovom proizvodu ne smije biti više od 5% vode).
Neki nutricionisti, aktivisti za prava životinja i ostali kritiziraju široku ljudsku primjenu kravljeg mlijeka. Oni generalno izazivaju nutricirane koristi mlijeka i iznose etičke probleme povezane s njegovim korištenjem, kao što, kod beba, postoji nepodnošenje kravljeg mlijeka.
Kritičari mlijeka tvrde da ono može na zdravlje da ima neželjene posljedice koje nadjačavaju koristi. Oni ukazuju na znanstvene studije koje sugeriraju da postoje veze između mlijeka i nekih zdravstvenih problema:
Dvije studije su ukazale da galaktoza, koja se stvara pri probavljanju laktoze iz mlijeka, može biti uzročnik raka jajnika. Međutim, ostale studije nisu uspjele pokazati takvu vezu. 
Jedna studija ukazuje na vezu između velikog unošenja kalcija i raka prostate, no, ne postoji dokaz da je takav problem prouzrokovan od strane mlijeka. 
Neke vrste mlijeka su bogata zasićenim mastima, što su studije povezale s povećanim rizikom od ateroskleroze i srčanog oboljenja. Malomasni i nemasni oblici mlijeka ublažuju takve rizike. 
Čak je za 70% ljudi moguće da boluje od nekog vida nepodnošljivosti laktoze. Za te osobe, mlijeko može prouzrokovati simptome kao što su grčevi, nadutost, vjetrove i proljev. 
Kritičari dovode pod znak pitanja tvrdnju da pijenje velike količine mlijeka može smanjiti rizik od frakture kostiju, pogotovo kod starijih osoba. Neke studije nisu uspjele povezati veliki unos kalcija sa smanjenim rizikom od frakture kuka i podlaktice. 
Nedavne studije pokazuju da mlijeko može prouzrokovati akne. 
Neki kritičari mlijeka tvrde da su izvori kalcija iz biljaka poželjniji, jer, kako tvrde, životinjske bjelančevine u mlijeku mogu iskoristiti kalcij iz kostiju. Takvi kritičari izazivaju populatno vjerovanje da mlijeko smanjuje rizik od osteoporoze. 
Postoji određena kontroverza oko toga je li upotreba kravljeg mlijeka dobra za odrasle ljude. Dok se mlijeko često nameće kao zdravo zbog svoje značajne količine kalcija, koji je potreban za zdrav rast kostiju i moždanu funkciju, postoji sporno istraživanje koje predlaže da se bjelančevine u mlijeku miješaju u korištenju kalcija u formiranju kostiju tako što se povećava razina kiselosti krvi i time izaziva odgovor koji balansira razinu kiselosti tako što iskorištava kalcij koji se nalazi u kostima.
Mlijeko kao lijek.
O ljekovitosti mlijeka postoje mnoga vjerovanja. Postoje tvrdnje povjesničara i nekih suvremenih stručnjaka da kupanje u mlijeku ili umivanje mlijekom štiti kožu i daje joj ljepši izgled.
Postoji vjerovanje da je tajna dugovječnosti kod ljudi na Kavkazu i u nekim drugim krajevima u tome što su skoro cijelog života koristili mliječne proizvode u velikoj količini za prehranu.
Oni koji podržavaju mlijeko ističu da studije ukazuju na moguću vezu između unosa malomasnog mlijeka i smanjenog rizika od arterijske hipertenzije, srčanog oboljenja i gojaznosti. Osobe s prekomjernom težinom mogu imati koristi od smanjenog rizika od otpornosti na inzulin i dijabetes tipa 2.

</doc>
<doc id="61444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61444" title="Odjeljak (taksonomija)">
Odjeljak (taksonomija)

Odjeljak za što se koristi i stručni izraz divizija ili phylum je hijerarhijska stepenica biološke sistematike u botanici, mikologiji i mikrobiologiji. Dalje se dijeli na pododjeljke. Tako se u odjeljke dijele biljke i gljive.
Odjeljak je takson koji je smješten između carstva i razreda.
U zoologiji odgovarajući takson se naziva koljeno ili phylum. U nekim zoološkim sistematikama izraz "odjeljak" koristi se kao takson između carstva (regnum) i koljena (philum). Tako se, na primjer, koristi za razgraničenje bilateralnih životinja unutar metazoa. 

</doc>
<doc id="61446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61446" title="Magyar Televízió">
Magyar Televízió

Magyar Televízió (MTV) je naziv za državnu televizijsku kuću u Mađarskoj. Danas emitira pet kanala: M1 HD, M2 HD, M3, M4 Sport i M5. 
S emitiranjem je počela 1. svibnja 1957., a dvije godine kasnije je već imala 50 000 pretplatnika s TV-prijemnicima.
S vremenom se etablirala kao jedna od najpopularnijih TV-stanica u nekadašnjem Istočnom bloku. Nakon dolaska demokracije i pojave privatnih TV-stanica počela je gubiti publiku. Godine 2001. je vlada odlučila ukinuti obaveznu TV-pretplatu, te se danas financira neposredno iz budžeta, odnosno preko reklama.
Rano ujutro 19. rujna 2006. zgrada televizije je napadnuta i demolirana od strane demonstranata koji su zahtijevali ostavku premijera Ferenca Gyurcsánya.
1. srpnja 2015., Magyar Televízió kao i tri druge javne medijske organizacije kojima upravlja MTVA spojene su u jedinstvenu organizaciju pod nazivom Duna Media Service.&lt;ref name="MTVA/Duna Media Service Announcement"&gt;&lt;/ref&gt; Ova je organizacija pravni sljednik Magyar Televízió i aktivna je članica Europske radiodifuzijske unije.

</doc>
<doc id="61447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61447" title="Ozonska rupa">
Ozonska rupa



</doc>
<doc id="61450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61450" title="Takson">
Takson

Riječju takson u biologiji označava se sistematikom prepoznata grupa živih bića. Znanstveno prepoznavanje i imenovanje takse zadaća je taksonomije, koja se naslanja na rezultate biološke sistematike. Različite predodžbe o sistematici vode do različitih taksonomskih prikaza, a time i do alternativnih rezultata kod znanstvenog nazivlja taksi. Zbog tradicije, zadržana su imena koja se naslanjaju na latinski i grčki jezik. Sama riječ takson izvedena je iz grčkog τάττειν (tatein) za "uređivanje", "redanje".
Formalni taksoni.
"Formalni taksoni" se u temelju razlikuju od "pravih taksona". Prvi su takve grupe živih bića koji na temelju sistematike nisu prihvaćeni kao homogena grupa, ali ih se iz praktičnih razloga i dalje vodi pod zajedničkim imenom. Primjeri takvih formalnih taksona su:
Kod fosilnih oblika zbog njihove često nepotpune očuvanosti teško je moguće točno određivanje pripadnosti vrsti u tradicionalnom smislu. U takvom slučaju se kod prvog opisivanja formira "paratakson": to su formalni taksoni, opisani samo na temelju ostataka koje nije moguće uvrstiti u određeni takson. U paleobotanici i paleozoologiji navodi ih se prema obliku parcijalnim imenima, što se označava kao "parataksonomija".
Danas uglavnom nije sporno da se u navedenim slučajevima radi o formalnim taksonima. No pitanje što se može smatrati pravim taksonom tnačajno je problematičnije i ovisi o temeljnom pristupu sistematici. Ono što je iz kuta gledanja jedne sistematike punovažni takson, iz perspektive druge sistematike može biti tek jedna formalna grupa.
Sinonimi.
Najlakše se rješavaju one različitosti do kojih dolazi samo na temelju korištenja sinonima u davanju naziva. Tako mogu dva biologa u dvije različite regije sresti istu vrstu i dati joj dva različita imena, ili se može spoznati da su dvije razdvojene populacije ista vrsta a smatralo ih se različitim vrstama. Tako je na primjer poljski zec ("Lepus europaeus") je s vremenom dobio četrdeset dva znanstvena opisa (sinonima). Druga mogućnost je da se na temelju novih znanstvenih spoznaja utvrdi da neko grupiranje koje se smatralo zastarjelim ipak tvori pravi takson. Kako taj stari naziv možda stoljećima nije bio korišten, bio je zaboravljen a taksonu dato novo ime. Takvi slučajevi se rješavaju da vrijedi samo najstariji naziv, tako zvani bazionim, dok svi kasniji nazivi postaju nevažeći sinonimi. 
Može se dogoditi i obrnuti slučaj, da dva različita taksona dobiju isto ime. I ovdje vrijedi pravilo da takson koji je prvi dobio određeno ime, nastavlja nositi to ime, a takson koji je to ime dobio kasnije, treba dobiti novo ime. Dok se to ne dogodi, uvriježilo se, bar u botanici, da se uz ime vrste doda i skraćenica imena znanstvenika koji je vrstu prvi opisao. 
Za valjanost jednog taksona od većeg su značenja razmišljanja o pitanjima sistematike kako utvrditi kriterije koja grupa živih bića doista tvori jedan takson, a koja ne. Početkom 21. stoljeća kao najvažniji sistem uvriježila se klasična i filogenetska taksonomija. Njeno korištenje u utvđivanju razlika prema klasičnoj sistematici se idealizira; u biološkoj praksi koriste se oba sistema paralelno ili se ta dva sistema kombiniraju. 

</doc>
<doc id="61451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61451" title="Mošt">
Mošt

Mošt (lat. "mustum") je iscijeđeni sok grožđa, koji se nakon fermentacije pretvara u vino.

</doc>
<doc id="61458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61458" title="HK Jedinstvo Zagreb">
HK Jedinstvo Zagreb

HK Jedinstvo je hokejaški klub iz Zagreba.
Klupsko sjedište je na adresi Zagorska 5, Zagreb.
Povijest.
Utemeljen je 1948. godine, u zagrebačkom predjelu Trešnjevci. Osnivači su bili: "Abdon Fülepp", "Franjo Lapaine", "Ivan Miletić", "Fedor Radoslav", "Radoslav Škarica".
Iste godine klub se pridruživa ŠD Jedinstvo, u kojem je bio sekcija za hokej na travi; 1949. odigrava prvu utakmicu. 
Klupske boje.
Klupske boje su žuta i crvena. Dresovi su: crvena majica i crne hlačice. Pojavljivali su se u povijesti i prugasti dresovi.
Klupski uspjesi.
Do 2007. godine, klub je osvojio više naslova državnih prvaka:
1950., 1951., 1952., 1953., 1954., 1955., 1957., 1959., 1961., 1962., 1963., 1964., 1965., 1969., 1970., 1977., 1980., 1993., 2000., 
1983., 1986., 1994., 2006/07.)
Osvojeni kupovi:
1965., 1968., 1970., 1994., 1997., 2003.
1993., 2001., 2004., 2006.)
Ostali naslovi:
Valja istaknuti da je 1961. godine, pored brojnih inih športskih društava, i to iz "velikih" športova, HK Jedinstvo dobilo Nagradu fizičke kulture grada Zagreba za najbolje športsko društvo u Zagrebu.
Zanimljivosti.
Juniorska momčad „Jedinstva” nastupa u seniorskoj konkurenciji pod imenom hokejski klub „Trnje”.

</doc>
<doc id="61460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61460" title="HK Tehničar Zagreb">
HK Tehničar Zagreb

HK Tehničar je hokejaški klub iz Zagreba.
Osnovan:
Djelovao je u "Drvno-tehničkoj školi"' u Zagrebu.
Igralište:
15. siječnja 1965., HK «Tehničar» se pridružio HK «Trešnjevci», djelujući dalje pod Trešnjevčinim imenom., 

</doc>
<doc id="61461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61461" title="Hastings Banda">
Hastings Banda



</doc>
<doc id="61465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61465" title="Plješivica">
Plješivica



</doc>
<doc id="61466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61466" title="Blatina">
Blatina

Blatina (blatina crna, tribidrag, praznobačva, zlorod) je crna autohtona sorta grožđa Hercegovine. Ova sorta je bujna, funkcionalno ženskog tipa cvijeta, nesigurne oplodnje, stoga se uzgaja sa sortama dvospolnih cvjetova (trnjak, vranac, plavka, "alicante bouschet", gamay, merlot). Grozdovi prosječne težine od 200 do 300 grama dozrijevaju u 3. razdoblju. Mošt blatine sadrži od 18-23,5% šećera, a količina ukupnih kiselina je 6-7 g/l. Vino tamnocrvene boje u izuzetnim godinama doseže jakost od 13-15% alkohola. Aromatičnog je i ugodnog okusa i poslužuje se na temperaturama do 18°C.

</doc>
<doc id="61467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61467" title="Tribidrag">
Tribidrag



</doc>
<doc id="61468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61468" title="Blatina crna">
Blatina crna



</doc>
<doc id="61469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61469" title="Praznobačva">
Praznobačva



</doc>
<doc id="61470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61470" title="Zlorod">
Zlorod



</doc>
<doc id="61472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61472" title="Babić crni">
Babić crni



</doc>
<doc id="61473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61473" title="Plavac mali crni">
Plavac mali crni



</doc>
<doc id="61474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61474" title="Eltz">
Eltz

Eltz je ime poznate njemačke grofovske obitelji. Pripadaju Uradelima. U bliskoj su svezi s Kraljevinom Hrvatskom i Slavonijom od 1736. godine.
Prvi spomen imena potječe iz 1157. godine kada je Rudolph Eltz (Rudolph zu Eltz) spomenut u ispravi o donaciji zemljišta od cara Fridrika I. Barbarosse. U to vrijeme, Eltzovi su živjeli u malom dvorcu na obalama rječice Eltza, u današnjoj njemačkoj državici Falačkoj grofoviji na Rajni (Pfalzgrafschaft bei Rhein).
Eltzovi su imali snagu u izbornim jedinicama Mainzu i Trieru. Jakob von Eltz (rođen 1510. godine) bio je jedan od najjačih prvaka protureformacije i saveznik s isusovcima u protivljenju luteranima i kalvinistima u regiji.
1624. godine Hans Jakob Eltz dobio je nasljedstvom ured feldmaršala za izbornu jedinicu Trier. To ga je učinilo glavnim vojnim zapovjednikom u regiji za vrijeme rata, uključujući vodstvo carevih vazala u toj važnoj regiji Svetog rimskog carstva.
Obitelj Eltz svoj najveći utjecaj dosegla je pod vodstvom Filipa Karla Eltza (rođen 1665. godine). Nosio je oba naslova, princa i nadbiskupa Mainza, što ga je činilo najjačim katoličkim princem sjeverno od Alpa.
Kao rezultat njihovog službovanja tijekom problema za vrijeme Reformacije i za vrijeme ratova protiv Otomanskog carstva dobili su naslov grofova od svetog rimskog cara Karla VI. 1733. godine u Beču.
Najvažniji posjed obitelji Eltz izvan Njemačke bio je onaj u Hrvatskoj, u Srijemu, na obali Dunava u Vukovaru. Filip Karlo Eltz nadbiskup u Mainzu i njemački knez izbornik 1736. godine kupio je ovaj ogromni posjed s 35 naseljenih mjesta. Dvorac Eltz u Vukovaru bio je glavna rezidencija grofova Eltza do 1945. godine kada su protjerani od jugoslavenskog komunističkog režima.

</doc>
<doc id="61479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61479" title="Kruh">
Kruh

Kruh je proizvod koji se dobiva miješanjem brašna s vodom, mlijekom, sirutkom, ili nekom drugom tekućinom uz dodatak kuhinjske soli ili šećera, masnoća, jaja i sredstva za dizanje tijesta.
Izrađuje se od različitih tipova brašna. &lt;br&gt;
Pšenično brašno "tip 500" koristi se za bijeli kruh, "tip 850" za polubijeli i "tip 1100" za crni kruh, a koristi se još i pšenična prekrupa za graham kruh i raženo brašno "tip 750", "tip 950" i "tip 1250" za svijetli i tamni raženi kruh.
Kruh može biti i kukuruzni, heljdin, i specijalni.
U Hrvatskoj se do sveopćeg porasta standarda u drugoj polovici 20. stoljeća, u krajevima koji nisu imali velikih žitorodnih površina, u krušne smjese dodavalo i brašno od drugih biljaka, primjerice rogača, a dodavao se i hrastov žir. Kruh od žirova česmine pripremali su stanovnici Šolte, Molata, Velog Iža. U Norveškoj i Švedskoj pripremao se kruh od žirovog brašna, u Makedoniji su siromašni sve do Prvog svjetskog rata pripremali kruh od žira ("želadov hleb"), a u Italiji su se za krušno brašno upotrebljavali žirovi česmine, hrasta sladuna i lužnjaka. U Ukrajini se brašno žitarica miješalo brašnom od žira.
Povijest.
Prvi su kruh, i to od pšenice i ječma, pekli Egipćani 1500 godina pr. Kr., vjerojatno je bio beskvasni i zapravo pogača od brašna, soli, koja se pekla u žeravici i pod pepelom u peći, na što upućuju slike na zidovima grobnica i zapisi starih Egipćana. Kruh su pekli u najrazličitijim oblicima, često u obliku životinja ili ljudi, jer su služili za vjerske ili magijske potrebe i posipali ga raznim sjemenkama (često kimom).
U antička vremena uz omiljene kaše, kruh je također bio dobro dobro poznat. Stari Grci su 70% svoje energije dobivali iz žitarica, a robovi su svakodnevno pekli i kruh. Hipokrat je već onda upozoravao da moramo paziti što jedemo i kako nije svejedno da li jedemo bijeli ili crni kruh, a Celsus je pisao kako kruh sadrži više hranjivih sastojaka nego bilo koja druga hrana.
Rimljanima je kruh bio također jedna od najvažnijih namirnica, ondašnji pekari su za aristokrate morali za svako jelo poslužiti odgovarajuću vrstu kruha, pekli su lepinje posute makom, lovorom, bademima, krušćiće sa sirom, maslinama, a osobito su bili omiljeni oni sa začinskim biljem poput peršina ili vlasca.
Rimske vojnike nazivalo se "žderačima kruha", jer su dobivali kilogram kruha dnevno.
U ranom Srednjem vijeku uzašli kruh se uglavnom nije pekao u pećima, jer njih su imali samostani i vlastela. Kruh se pekao od žitarica bez dovoljno glutena poput zobi, ječma i raži, koji se teško dizao i bio je vrlo taman.
Kruh pripremljen od bijelog brašna bio je privilegija bogatih, a raženi su dobivali zatvorenici, kojeg su ponekad jeli fratri kako bi pokazali svoju poniznost, a status se procjenjivao po boji kruha, bijeli su jeli oni na vrhu društvene ljestvice, a oni na dnu, crni kruh.
U Crkvi se otada pripremala i hostija, beskvasni kruh načinjen od najfinijeg bijelog pšeničnog brašna, kao jedinog sastojka, a u crkvenoj liturgiji prilikom euharistijskog slavlja taj se kruh posvećuje te kršćani vjeruju da postaje tijelo Kristovo.
Kruh je važna biblijska tema i pretpostavlja se da je za Posljednju večeru poslužen beskvasni kruh, vino, zdjelice sa začinskim biljem, voće, odnosno sve u skladu s ondašnjim pashalnim židovskim običajima. A ranokršćanske pogače također su bile okrugle, s urezanim križem. U Katoličkoj crkvi kruh je svet i predstavlja vječni život, u sublimiranom obliku pokazuje prisutnost Boga u svakodnevnom životu i redovito se spominje u molitvi: "Kruh naš svagdanji daj nam danas..."
Devetnaesto stoljeće je bila značajna prekretnica u prehrani stanovništva Europe, jer je započela masovna proizvodnja bijelog brašna, a svi nedostatci bijelog kruha kao simbola blagostanja i gospodstva pokazat će se tek u 20. stoljeću.
Zanimjivost.
Hrvatski primorski krajevi, posebice južni, kao i neposredno zaleđe, poznati su kao veliki korisnici kruha, po čemu su u svjetskom vrhu. Po tome su Hrvati iz tih krajeva i poznati u svijetu. Sukladno tome, u hrvatskim restoranima u tim krajevima, kruh se nije posebno naplaćivao, nego ga se već narezanog, stavljalo u do preko vrha napunjene košarice za kruh, kao redovni prilog na stolu, skupa sa solju, paprom.

</doc>
<doc id="61481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61481" title="Markiza de Pompadour">
Markiza de Pompadour

Jeanne Antoinette Poisson, poznatija kao Madame ili Markiza de Pompadour (29. prosinca 1721. – 15. travnja 1764.) bila je poznata ljubavnica francuskog kralja Luja XV.
Rani život.
Madame de Pompadour, rođena je 1721. godine u Parizu kao Jeanne Antoinette Poisson. Moguće je da je njezin biološki otac bio bogati trgovac Le Normant de Tournehem koji je postao njezin skrbnik nakon što je njezin "zakoniti" otac nakon jednog skandala 1725. bio prisiljen napustiti Francusku, a ona je nastavila živjeti s majkom i sestrom. Njezin je mlađi brat bio Abel-François Poisson de Vandières koji je kasnije postao markiz de Marigny. 
1741. (s 19 godina) udala se za Charlesa-Guillaumea Le Normanta d'Etiollesa, nećaka svojeg skrbnika. S njim je dobila dvoje djece, dječaka koji je umro godinu dana nakon rođenjja i Alexandrine-Jeanne rođenu 10. kolovoza 1744.
Zbog malih usta, ovalnog lica i duhovitosti smatrana je prilično lijepom i uskoro su joj se otvorila vrata salona tadašnjeg francuskog građanstva.
Kraljeva ljubavnica.
1745. na maskenbalu upoznaje Luja XV. Ubrzo ostavlja svoga muža i seli se u Versailles kako bi bila kraljeva ljubavnica. Zahvaljujući vezi s kraljem prva se doselila u Versailles, a da nije imala plemićke krvi. Bila je jedna od najvažnijih osoba toga vremena i na dvoru je provela 20 godina iako je njen odnos s kraljem Louisom XV. trajao samo 6 godina. Ljubavnik joj je bio i poznati venecijanski zavodnik Giacomo Casanova. 
Kralj ju je imenovao markizom i sredio njen razvod s mužem, od tada je poznata kao Markiza de Pompadour. Izgradio je poseban stan za nju s tajnim stubištem koje je vodilo izravno u njegove odaje. Imala je jak utjecaj na kralja pri donošenju važnih odluka, čak se smatra da je ona kriva za Sedmogodišnji rat. Kler i dvorani su bili protiv nje, ali kako je bila velika spletkarošica preživjela je sva iskušenja. 
Bila je dama s dobrim okom za rokoko interijere, voljela je malo i sitno pokućstvo ukrašeno u cvjetnom rokoko stilu pa se takav stil često naziva i Pompadour stil. Svoj utjecaj koristila je i za doprinos razvoju manufakture porculana u Sevresu, kao i financiranje francuskih umjetnika Bouchera i Pagalla. Izravno je podržavala filozofe Voltairea i Helvetiusa kao i Diderota i ostale pariške enciklopediste pa su joj Jezuiti stalno radili o glavi. Svojom rastrošnošću uvelike je pridonijela propasti države te joj se pripisuje izjava: «Poslije nas potop». Iako se nije bojala klera, nakon što ju je francuski biskup želio spaliti na lomači i nakon što je prestao njen odnos s kraljem, zatražila je pomirenje s Crkvom. U 1750-ima imala je dva pobačaja, ali iako je za kralja tražila mlađe ljubavnice da je zamijene, kralj joj je ostao odan do njezine smrti od tuberkuloze 1764. godine. Nakon smrti narod joj je spjevao epitaf: «Ovdje leži ona koja je 15 godina bila djevica, 20 godina bludnica i 7 godina svodnica»
Kao veliki dokaz kraljeve ljubavi je šalica izrađena posebno za nju, koja je imala tanjurić s produbljenim dnom i bila je oslikana slikama njenog najdražeg slikara Bouchera. Naime, pred kraj života Madame je imala drhtave ruke i bilo bi joj nezgodno prisustvovati dvorskim prijemima. Tako ju je kralj želio što duže zadržati uz sebe.
I ona i kralj bili su veliki ljubitelji životinja pa su na dvoru držali pse, mačke, ptice. Madame je imala psića kojeg je nosila svuda sa sobom, a Louis bijelu angora mačku.
Madame je bila i velika obožavateljica šampanjca i govorila je da je šampanjac jedino vino poslije kojeg žena ostaje lijepa. Smatra se i da je čaša za šampanjac prvotno bila oblikovana prema njenoj dojci.

</doc>
<doc id="61490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61490" title="Fitzcarraldo">
Fitzcarraldo

Fitzcarraldo je slavna njemačka pustolovna drama iz 1982. koju je režirao Werner Herzog a koji je njegova četvrta suradnja s ekscentričnim glumcem Klausom Kinskijem. Film govori o ambicioznom pothvatu junaka Fitzcarralda koji je u Amazonskoj prašumi odlučio sagraditi operu.
Filmska ekipa.
Režija: Werner Herzog
Glume: Klaus Kinski (Brian Sweeney Fitzgerald - Fitzcarraldo), Jose Lewgoy (Don Aquilino), Claudia Cardinale (Molly), Peter Berling (Opera menadžer) i dr.
Radnja.
Peru, oko 1900. godine. Irac Brian Sweeney Fitzgerald, zvan Fitzcarraldo, i njegova supruga Molly prelaze put dug 1.200 milja kako bi vidjeli operu u kojoj glumi Enrico Caruso. Fitzcarraldo planira izgraditi operu za njega usred Amazonske prašume pa skuplja novac kod nekog lokalnog tajkuna. Kupuje parobrod, unajmljuje ekipu i počinje ploviti po Amazoni kako bi ostvario svoj naum. No Indijanci sa svojim bubnjevima prestraše njegovu ekipu koja pobjegne, pa on ostane sam s kuharom, kapetanom i tehničarom. Ubrzo nagovori Indijance da rade za njega glumeći da je izaslanik Boga. S njima uspije prevesti brod preko brda do druge rijeke, gdje otvara operu.
Kritike.
Većina kritičara je hvalila film, dok je manji dio prigovarao zbog nategnutog ritma priče. Tako je u svojoj recenziji "Dan Jardine" napisao da mu se film ne sviđa: "Priznajem, film ima umjetničkih zasluga. Herzog stvara par vizualno fascinantnih trenutaka u ovom putu kroz prašumu. On tiho gradi napetost kada Fitzccaraldo i njegova ekipa bivaju progutani od prašume i proganjani od zastrašujućih zvukova bubanja nevidljivog plemena...Herzog je govorio da ga je nešto "gotovo religiozno" natjeralo da nastavi s teškim uvjetima snimanja ovog filma. Na žalost, taj isti osjećaj ga nije vodio da postavi duboka metafizička pitanja o prirodi čovjekovog odnosa s drugim čovjekom". S druge strane Jay Antani je hvalio film: "Nevjerojatno, hipnotično pričanje priče u "Fitzcarraldu" otkriva njegovog redatelja u vrhunskoj formi". Roger Ebert je zaključio: "Filmovi poput ovog postoje na nekom paralelnom svijetu u odnosu na obične filmove. Postoji dojam da "Fitzcarraldo" nije potpuno uspješan - predugačak je, mogli bismo reći, ili previše meandrira - ali je ipak film koji ja ne bi propustio nizašto na svijetu..."Fitzcarraldo" nije savršen film, te se nikada ne spoji u jedinstvenu izjavu. On meandrira, spor je i povremeno nema oblik. Možda je koncept bio prevelik za Herzoga da ga uobliči. Film se ne približuje savršenstvu kao što je to učinio "Aguirre". No kao dokument o misiji i snu, i kao rekord čovjekove ludosti i naivnog, vizionarskog junaštva, nikada nije postojao jedan takav film poput njega".

</doc>
<doc id="61506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61506" title="Zoroastrizam">
Zoroastrizam

Zoroastrizam (perzijski آيين زرتشت, "A'in-e Zærtosht") je nekoć bila "službena" monoteistička religija sasanidske Perzije. Ova vjera također je poznata pod imenom mazdaizam i zaratustrizam. Naučava dualizam, borbu između dobra i zla, a definitivni mu je oblik dao vjerski reformator Zaratustra. Poznavanje zoroastrizma temelji se na proučavanju svete knjige "Aveste" (koja sadrži ukupno 72 poglavlja), napisane na staroiranskom jeziku i pehlevijskim tekstovima pisanim na srednjoperzijskom jeziku. Bila je to dominantna (službena) religija u Perziji do 7. stoljeća. Zoroastrizam je religija za koju se smatra da je vjerojatno najstarija dualistička religija. 
Dobro u Zoroastrizmu je Ahura Mazda, štovni "bog". Predstavljala ga je vatra, kao simbol čistoće i moći.
Zlo je prirodna sila odvojena od Ahure Mazde i suprotstavljena njemu i njegovu djelu, a egzistira samo na duhovnom planu, za razliku od duhovne i fizičke egzistencije onog što je stvorio Ahura Mazda. Napad zla, odnosno Zloduha Angre Mainyuae ili Ahrimana događa se između tih dviju krajnih točaka na vremenskoj traci.
Prema grčkim povjesničarima, reformator Zaratustra, živio je otprilike 6000. godine prije Krista, a prema Pahlavi izvorima, oko 600. godine pr. Kr. Po istraživanjima, Pahlavi izvori, u kojima piše da je Zaratustra živio oko 600. godine pr. Kr., datum izgleda točniji (Vjerojatno je da su grčki povjesničari, u stvari, greškom pripisali Zaratustri zasnivanje mazdaizma, koji je u Perziji postojao tisućama godina prije Krista i koga je Zaratustra zapravo reformizirao u novu religiju). Danas predvladava mišljenje da je Zaratustra živio stotinjak godina prije dolaska na vlast Kira Velikog (558. pr. Kr. - 529. pr. Kr.).
Naziv i etimologija.
Riječ zoroastrizam izvedena je iz jedne verzije imena osnivača religije zoroastrizma, reformatora Zaratustre, koje glasi Zoroaster i preuzeto je iz fonetike dobijene od starogrčkih autora. Ipak izgovor "Zaratustra" je daleko sličniji originalnom izgovoru "Zartušt" koji je rekonstruirala moderna orijentalistička filologija. U imenu boga u zoroastrizmu, Ahura Mazda, "Ahu" znači živjeti, život ili duh", dok korijen "ah" označava biti, a "Raa" znači darovatelj, davatelj. Otuda "Ahu-raa" znači Davatelj života. Uspored Harvard University "Mazda" je pridjev koji doslovno znači "onaj koji sve (po)stavlja" (na pamet), tj. "pamet". Može se prevesti u Sanskrit kao "Mahaadaa". "Mahaa" znači velik, dok "daa" znači davatelj, darivatelj. Otuda, "Mazda" znači Veliki Darovatelj. To znači da naziv Ahura Mazda ima značenje Darivatelj života, Veliki Darivatelj, a također i Veliki Stvaratelj.
Osnovna vjerovanja u zoroastrizmu.
Ahura Mazda ili Ormazd (gospodar mudrosti ili mudri gospodar) je vrhovni Bog koji je stvorio vidljivi i nevidljivi svijet. On nema ni početak ni kraj, već je vječan. Sve zlo na Svijetu je stvorio Ahriman ili Angra Mainyu (zao duh ili Zloduh) koji je svojim priklanjanjem zlu stvorio smrt. On je također oduvijek postojao kao i Ahura Mazda, ali će biti poražen na Sudnji dan. Suprotstavljeni zlu su Amesha Spentas ili "Sveti besmrtnici". Oni su u početku bili lične osobine Ahura Mazde. Ima ih sedam: Cjelovitost, Dobre misli, Pravednost, Snaga, Odanost vjeri, Savršenstvo i Besmrtnost. Oni predstavljaju neku vrstu anđela. Ahriman i Amesha Spentas simboliziraju izbor između Dobra i Zla, stvaranja i uništavanja. Ljudi se u njihovoj dugotrajnoj borbi, koja po legendi traje 9 milenijuma, mogu prikloniti jednoj ili drugoj strani, što ovisi od toga jesu li oni dobre i pravedne ili loše i zle osobe.
Zoroastrijski panteon je u osnovi prerušeni perzijski, s tim što su božanstva podijeljena na dobra i loša. Zoroastrijska etika se sastoji iz dobrih misli, dobrih riječi i dobrih djela. Ljudi poslije smrti prelaze most koji vodi preko pakla. Ako su bili loši, most će se suziti i oni će propasti u pakao. Nasuprot njima, pravednici će naći put do "raja". Nada postoji i za one koji završe u paklu, jer će i oni biti spašeni kada Dobro najzad trijumfira. Ova religija smatra da je Bog stvorio po prirodi dobar svijet, u kojem treba živjeti lijepo, ali bez pretjerivanja ili odricanja, kao što je post.
Zoroastrizam mnogi smatraju dualističkom religijom po tome što ima dva boga, boga dobra i boga zla. Ali on ima i jedan bitan monistički element, a to je konačna pobjeda Boga dobra i dobra općenito. Znači da bog zla nije vječan, da ima svoj "rok trajanja". Ovo je toliko bitno da ima osnova da se zoroastrizam počne smatrati suštinski monističkom vjerom. Doduše, smatra se da je zlo imalo svoj početak, ali da neće imati kraj. 
Poštovanje prema Bogu dobra, Ahuri Mazdi pripadnici zoroastrizma pokazuju poštovanjem "čistih supstanci" koje je on stvorio: zemlje, vode, a naročito vatre. To je dovelo do toga da ih mnogi ljudi smatraju vjernicima koji obožavaju vatru.

</doc>
<doc id="61507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61507" title="Nenad Čanak">
Nenad Čanak

Nenad Čanak (Pančevo, Srbija, 2. studenog 1959.), srbijanski je političar iz Vojvodine, bivši zastupnik u Narodnoj skupštini Republike Srbije i bivši predsjednik Lige socijaldemokrata Vojvodine (LSDV). 
Životopis.
U Novom je Sadu završio osnovnu školu i gimnaziju, kao i srednju glazbenu školu. Diplomirao je na Ekonomskom fakultetu u Subotici, 1982. godine. Kao profesionalni glazbenik svirao je po kavanama, a kasnije je radio u Naftagasu i YUTEL-u. 
Politikom se počeo baviti 1990. godine, kada je osnovao LSDV. Studenog 1991. godine, prisilno je mobiliziran i poslan na ratište u istočnu Slavoniju, praktički dan nakon što je u verbalnom duelu na TV Studio B Vojislava Šešelja "potukao do nogu", kao jedan od rijetkih političara koji su se u to vrijeme usudili javno proturječiti "vojvodi". 1997. izabran je za zastupnika u Skupštini Srbije. Poslije demokratskih promjena u listopadu 2000. godine, postaje predsjednikom Skupštine Autonomne pokrajine Vojvodine, da bi 2004. godine bio izabran za poslanika u Skupštini APV, te je došao na čelo odbora za Međunarodne odnose.
U siječnju 2007. godine, izabran je za zastupnika u Skupštini Srbije na listi koju su činile Liberalno-demokratska partija-Socijaldemokratska unija-Građanski savez Srbije-Liga socijaldemokrata Vojvodine.
Pred izvanredne parlamentarne izbore (koji su održani u svibnju 2008.), njegova LSDV ušla je na listu "Za europsku Srbiju-Boris Tadić" s Demokratskom strankom, G 17+om i Srpskim pokretom obnove.

</doc>
<doc id="61508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61508" title="Međunarodni ugovor">
Međunarodni ugovor

Međunarodni ugovor je svaki sporazum sklopljen između dvaju ili više subjekata međunarodnog prava, koji je uređen međunarodnim pravom, bilo da je sadržan u jedinstvenoj ispravi ili u više međusobno povezanih isprava, bez ozbira na njegov poseban naziv.
Treba svakako naglasiti da svaki međunarodni ugovor, kojeg su ratificirala odnosno potvrila zakonodavna tijela država ugovornica, po svojoj pravnoj snazi jest iznad zakona i podzakonskih akata.
Međunarodni ugovori mogu nositi razne nazive, kao što su: ugovor, konvencija, protokol, pakt, akt, sporazum, memorandum, povelja, statut, konkordat.
Kao što je rečeno, međunarodni ugovor može se sklapati između dva ("dvostrani ugovor") ili više ("mnogostrani ugovor") subjekta međunarodnog prava - tj. država, međunarodnih organizacija te ostalih subjekata međunarodnog prava kao što su ustanici ili oslobodilački pokreti. 
Međutim, kod međunarodnih ugovora razlikuje se trenutak potpisivanja subjekata međunarodnog prava (najčešće država ugovornica) od trenutka stupanja na snagu toga ugovora.
To ovisi o ratifikaciji odnosno razmjeni isprava i usvajanju u parlamenatima država potpisnica. Tek njihovom potvrdom međunarodni ugovor je preuzet u unutarnji pravni sustav svake od država ugovornica, te kao takav stupa na snagu i počinje njegova primjena.
Definicija.
Bečka konvencija o pravu međunarodnih ugovora definira međunarodni ugovor kao ""međunarodni sporazum koji je u pismenom obliku sklopljen između država i uređen međunarodnim pravom, bilo da je sadržan u jedinstvenoj ispravi ili u dvjema ili u više međusobno povezanih isprava i bez obzira na njegov poseban naziv". Na sličan način međunarodni ugovor se definira i u Bečkoj konvencija o sukcesiji država glede međunarodnih ugovora iz 1978. i Bečkoj konvencija o pravu
međunarodnih ugovora između država i međunarodnih organizacija ili između međunarodnih organizacija iz 1986., iako se u posljednjoj pojavljuje nužna razlika s obzirom na njezino polje primjene. Iz navedene definicije može se zaključiti da su glavne odrednice međunarodnog ugovora sadržane u njegovim strankama, postignutom sporazumu, pisanom obliku te podvrgnutost pravilima međunarodnog prava.
Stranke međunarodnog ugovora su subjekti međunarodnog prava, tj. one kojima je priznat međunarodnopravni subjektivitet. To su u prvom redu države. Svaka država ima sposobnost sklapanja ugovora. Drugi subjekti koji mogu biti stranke međunarodnih ugovora su međunarodne (međuvladine) organizacije, savezne jedinice u saveznim državama, u skladu s njihovim ustavnim uređenjima, internacionalizirana područja, ustanici priznati kao zaraćene strane.
Načini izražavanja pristanka na vezanost ugovorom.
Kako bi subjekt postalo strankom ugovora, on mora na konkretan način iskazat svoju volju za preuzimanjem prava i obveza iz ugovora. Naime, sve radnje poduzete u postupku sklapanja ugovora nemaju za posljedicu stvaranje pravne obveze za stranku koja ih je poduzela. Pravna veza između stranke i ugovora započinje tek nakon što ona izrazi svoj pristanak da bude vezana ugovorom. Taj pristanak se može iskazat na nekoliko načina, a Bečka konvencija u svom članku 11. predviđa sljedeće: 
Samim izražavanjem pristanka ugovor još ne mora stupiti na snagu, već će on puni pravni učinak proizvoditi tek nakon što svoj pristanak dade i suprotna strana (ako se radi o dvostranom ugovoru) ili sve stranke, odnosno minimalan broj stranaka propisan u samom ugovoru (ako se radi o mnogostranom ugovoru). Bečka konvencija prihvatila je načelo slobodne dispozicije stranaka te će se države vezati na onaj način na koji su se dogovorile, bez davanja prednosti bilo kojem od nabrojenih načina.
Rezerve i interpretativne izjave uz međunarodne ugovore.
Bečka konvencija o pravu međunarodnih ugovora definira rezervu kao jednostranu izjavu, bez obzira na to kako je sastavljena ili nazvana, koju država daje prilikom potpisivanja, ratifikacije, prihvata ili odobrenja ugovora ili prilikom pristupa ugovoru, a kojom se želi isključiti ili izmijeniti pravni učinak nekih odredaba tog ugovora u njihovoj primjeni na tu državu. Rezervu može staviti država prilikom izražavanja pristanka biti vezanom ugovorom, osim ako je ta rezerva ugovorom zabranjena, ako ugovor predviđa stavljanje samo određenih rezervi, među kojima se dotična rezerva ne nalazi, ili u drugim slučajevima ako je rezerva inkompatibilna s predmetom i svrhom ugovora (članak 19. Konvencije).
Za razliku od rezervi, Bečka konvencija o pravu međunarodnih ugovora ne definira interpretativnu izjavu. Vodič za praksu glede rezervi uz međunarodne ugovore, kojeg je usvojila Komisija za međunarodno pravo 2011. godine donosi sljedeću definiciju: "Interpretativna izjava" znači jednostranu izjavu, bez obzira na to kako je sastavljena ili nazvana, koju daje država ili međunarodna organizacija, a kojom ta država ili međunarodna organizacija želi točno odrediti ili razjasniti značenje ili doseg međunarodnog ugovora ili nekih njegovih odredaba." U Republici Hrvatskoj, njezina definicija je dana u članku 2. Zakona o sklapanju i izvršavanju međunarodnih ugovora: ""Interpretativna izjava" je jednostrana izjava u pisanom obliku, bez obzira na to kako je sastavljena ili nazvana, kojom Republika Hrvatska, prigodom potpisivanja ili davanja pristanka da bude vezana međunarodnim ugovorom, izražava tumačenje, objašnjenje ili preciziranje nekih odredaba toga međunarodnog ugovora u njihovoj primjeni na Republiku Hrvatsku ili iznošenje političkog stava."
Kao zasebni pravni institut, interpretativne izjave počele su se razvijati u novije vrijeme, s porastom broja mnogostranih međunarodnih ugovora o različitim i često vrlo osjetljivim temama. Neke od tih ugvora sadržavaju i ugovorne klauzule o zabrani rezervi, pa onda državama jedino ostaje mogućnost stavljanja izjava kojima se niti mijenja niti isključuje pravni učinak ugovornih odredbi. Prvotna svrha interpretativnih izjava je da tumače ugovor uz koji su stavljene ili neke od njegovih odredaba. One ne idu za tim da isključuju ili mijenjaju pravni učinak ugovornih odredbi, što je temeljna odlika rezervi.

</doc>
<doc id="61509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61509" title="Međunarodni ugovori">
Međunarodni ugovori



</doc>
<doc id="61511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61511" title="Stripy">
Stripy

Stripy je crtani film talijanskih autora Guida Manulija i Bruna Bozzetta, izdan 1984. godine u Švicarskoj, u trinaest nastavaka od kojih svaki traje šest minuta.
Glavni lik, Stripy, neobična je životinja velikih ušiju i dugog nosa poput trube, kojem glas, tj. smijeh, daje Carlo Bonomi. Likovi ništa ne govore, a radnja je otprilike ista u svakom nastavku. Stripy je najpoznatiji po svojim uvijek vodoravnim prugama i urnebesnom smijehu, kojim izluđuje mrzovoljnog cirkuskog putnika, da bi na kraju i njega natjerao u provalu smijeha.
Vanjske poveznice.
BrUnO BoZzEttO - Stripy sa stranice Bruna Bozzeta &lt;br&gt;
Stripy na IMDb-u &lt;br&gt;
Stripy (Series) @ The Big Cartoon DataBase &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="61517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61517" title="Iluzije">
Iluzije



</doc>
<doc id="61519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61519" title="Zakon braće">
Zakon braće

Zakon braće je američka televizijska serijska drama autora Paula Scheuringa, emitiran na Fox-u u razdoblju od 2005. do 2009. godine te od 2017. godine kada se počela emitirati peta sezona. Serija se odvija oko dvojice braće, od kojih je jedan od njih osuđen na smrtnu kaznu, za zločin koji nije počinio te drugi koji razrađuje plan kako bi pomogao bratu u bijegu iz zatvora i njegovoj dekriminalizaciji. Seriju je producirala tvrtka "Adelstein-Parouse Productions", u suradnji s "Original Television" i "20th Century Fox Television". Zajedno s autorom Paulom Scheuringom, izvršni producenti serije su Matt Olmstead, Kevin Hooks, Marty Adelstein, Dawn Parouse, Neal H. Moritz i Brett Ratner koji je režirao prvu epizodu. Tematsku glazbu serije je komponirao Ramin Djawadi.
Izvorno, seriju je Fox odbacio 2003. godine, zbog zabrinutosti za dugoročan izglede takve serije. Nakon popularnosti televizijskih serija "Izgubljeni" i "24", Fox je 2004. odlučio nastaviti s produkcijom. Prva sezona je prvotno trebala imati 13 epizoda, ali je proširena na dodatnih devet epizoda zbog popularnosti i pozitivnih kritika. Serija je tada nominiran za nekoliko nagrada, uključujući "Zlatni globus za najbolju TV seriju - drama" (2005.) i nagradu "People's Choice za omiljenu novu TV dramu" (2006.), koju je i osvojila. U SAD-u, su sve četiri sezone objavljene na DVD-u i objavljena na Blu-rayu međunarodno.
Uspjeh serije nadahnuo je kratke videozapise za mobilne telefone kao i videoigre. Spin-off serija "Prison Break: Proof of Innocence", proizvedena je isključivo za mobilne telefone. Četvrta sezona serije vraćena je, nakom među-sezonske stanke, u novom vremenskom razdoblju od 17. travnja 2009., za posljednjih šest epizoda. Dvije dodatne epizode pod nazivom "The Old Ball and Chain" i "Free" su kasnije pretvorene u samostalnu značajku pod naslovom "The Final Break". Televizijska mreža Fox je najavila petu sezone u siječnju 2016., a debitirala je 4. travnja 2017. godine.
Pregled serije.
Lincoln Burrows osuđen je na smrtnu kaznu i trebao bi biti pogubljen za nekoliko mjeseci zbog ubojstva za koje je njegov mlađi brat Michael siguran da nije počinio.
U nedostatku drugih opcija i sa sve manje vremena koje preostaje njegovom bratu, Michael poduzima drastične mjere kako bi završio u zatvoru Fox River, istom zatvoru u kojem se nalazi Lincoln.
Jednom unutar zatvora, Michael – inače građevinski inženjer dobro upoznat s nacrtom zatvora – počinje provoditi zamršeni plan za bijeg s Lincolnom.
Prva sezona.
Prva sezona prati spašavanje Lincolna Burrowsa, koji je optužen za ubojstvo Terrencea Steadmana, brata potpredsjednice Sjedinjenih Država Caroline Reynolds. Lincoln je osuđen na smrt i zarobljen u Kaznionici Fox River gdje čeka izvršenje kazne. Lincolnov brat, briljantni građevinski inženjer Michael Scofield, uvjeren je u Lincolnovu nevinost i smišlja plan za bijeg. Kako bi pristupio tom zatvoru, Michael čini oružanu pljačku koja rezultira njegovim osuđenjem i zatvaranjem u Fox River. U zatvoru, Michael se sprijateljuje sa zatvorskom doktoricom Sarom Tancredi te se pretvara da pati od dijabetesa tipa 1, kako bi svakodnevno imao pristupio zatvorskoj ambulanti. Prijateljica braće, Veronica Donovan, počinje istraživati slučaj kojim je Lincoln smješten u zatvor. Međutim, nju i njene suradnike ometaju tajni agenati tj. članovi organizacije poznate kao "Kompanija". Sama organizacija je odgovorna za zatvaranje Lincolna, a to su činili zbog Lincolnovog oca Alda Burrowsa i njegovih bivših veza s "Kompanijom". Braća, i šestorica zatvorenika (Fernando Sucre, Theodore "T-Bag" Bagwell, Benjamin Miles "C-Note" Franklin, David "Tweener" Apolskis, John Abruzzi, i Charles "Haywire" Patoshik), bježe iz zatvora neposredno prije završetka sezone, nakon što su iskoristili privilegije zatvorske industrije, koja im je omogućila kopanje tunela ispod zatvora.
Druga sezona.
Druga sezona počinje osam sati nakon bijega, usredotočujući se uglavnom na osam bjegunaca. Bjegunci se razdvajaju i bježe diljem zemlje. Brad Bellick je otpušten iz zatvora gdje je radio kao glavni stražar. Nekoliko bjegunaca se ponovno okupilo u potrazi za velikom količinom novca, kojeg je davno zakopao jedan od zarobljenika iz Fox Rivera, Charles Westmoreland. Savezni agenti Alexander Mahone je imenovani glavnim u pronalaženju i uhićenju osam bjegunaca. Kasnije se otkriva kako Mahone radi za "Kompaniju" koja želi svu osmoricu mrtvu. Kada Sara otkrije da je njezin otac, guverner Frank Tancredi, ubijen, sastaje se s Michaelom i ostaje s njim. Braća tada pokušavaju srušiti s pozicije novu predsjednicu Reynolds, jednu od članica "Kompanije". Kako bi osigurala sigurnost braće, Sara pušta da je uhite te se suočava sa suđenjem. Tijekom suđenja, svjedočanstvo bivšeg agenta tajne službe Paula Kellermana, koji je radio za predsjednicu, oslobađa Lincolna i Saru. Polovica bjegunaca je ubijena ili ponovno zarobljena, a braća uspjevaju pobjeći u Panamu. Nakon incidenata u Panami Michael, T-Bag, Mahone i Bellick su uhićeni i zatvoreni u panamski zatvor 'Sona'.
Treća sezona.
Treća sezona prati Michaela unutar Sone i Lincolna na slobodi u Panami. Sona je zatvor kojeg su vodili zatvorenici, koji su bili čuvana samo izvana zbog prošlogodišnje pobune. Burrowsa je ubrzo kontaktirala Gretchen Morgan ("operaterica "Kompanije" koja je bila zadužena za operacije u Panami") koja je otela njegolovg sina L.J.-a i Saru. Rečeno mu je kako "Kompanija" želi da Scofield izvede Jamesa Whistlera iz Sone. Sezona nadalje prati Michaela i Whistlera u razrađivanju planova i pokušajima bijega. Sucre dobiva posao u zatvoru kako bi mogao pomoći Michaelu u bijegu iz zatvora. Nakon što Lincoln pokuša spasiti Saru i L.J.-a, prateći tragove koje mu je ostavljala Sara, Gretchen mu šalje Sarinu glavu u kutiji kao znak upozorenje. Kako se sezona približava kraju, par uspijeva pobjeći zajedno s Mahoneom i još jednim zatvorenikom, Luisom, ostavljajući za sobom nekoliko sudionika, među kojima su T-Bag i Bellick. Zatvorski stražar otkriva stvarni Sucreov identitet i zatvaraju ga u Sonu neposredno nakon bijega. L.J. i Sofia su zamijenjeni za Whistlera, a Michael se želi osvetiti Gretchen zbog Sarine smrti.
Četvrta sezona.
Skoro svi bježe iz zatvora u Soni i odlaze u bijeg. Michael i ostali zatvorenici dobili su zadatak da nađu Scyllu (vrijedan čip s informacijama o Kompaniji), ako to ostvare bit će slobodni zauvijek. Nakon velikog pada gledanosti, scenaristi su prisiljeni naglo završiti priču te tako četvrta sezona biva i posljednja. Sezona ukupno ima 22 epizode plus dvije dodatne epizode koje objašnjavaju kako je došlo do završetka same priče.
Peta sezona.
T-Bag pri izlasku iz zatvora dobiva sliku Michaela koji je kako izgleda živ. Lincolnu T-Bag otkrije da je Michael zapravo živ. On se nalazi u Jemenu, pod imenom Kaniel Outis u zatvoru, dok u državi bukti građanski rat. Lincoln uz pomoć prijatelja odlazi po svoga brata, izbaviti ga iz države gdje će ISIL uskoro preuzeti sve.

</doc>
<doc id="61520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61520" title="Gol-aut">
Gol-aut

Gol-aut ili golaut je metoda vraćanja lopte u igru u nogometu.
Dodjeljivanje gol-auta.
Gol-aut se dodjeljuje momčadi koja se branila u akciji koja je prethodila trenutku kada je lopta prošla aut-liniju nogometnog igrališta, a da nije ušla u gol ili da je zadnji loptom igrao igrač koji je branio svoj gol.
Procedura izvođenja.
Lopta se postavlja bilo gdje unutar peterca (dio šesnaesteraca) koji pripada golu vratara. Svi protivnički igrači moraju biti izvan šesnaesterca dok se lopta ne vrati u igru. Lopta se smatra da je u igri kada napusti šesnaesterac.
Gol se teoretski može postići izravno iz gol-auta, ali autogol ne. Također, zaleđe ne može biti dosuđeno iz gol-auta.
Prekršaji i kazne.
Protivnički igrači moraju biti, kako je rečeno iznad, izvan šesnaesterca dok lopta ne izađe iz šesnaesterca. Ako sudac smatra da protivnici ulaze u šesnaesterac namjerno, dosudit će ponovno izvođenje gol-auta i dodijelit će žuti karton tom igraču.
Igrač koji izvodi aut ne smije dirati loptu sve dok je njegov suigrač ili protivnik ne dodirne. Ako igrač koji aut izvodi dodirne loptu dva puta, dodjeljuje se indirekt za protivničku momčad, i to na mjestu gdje je lopta dodirnuta drugi put. No, ako je igrač istu loptu dodirnuo drugi put zaredom, i to rukom, u izglednoj prilici za protivnika, tada se može dodijeliti jedanaesterac ako je lopta drugi put dodirnuta u šesnaestercu, a igrač se može kazniti crvenim kartonom.

</doc>
<doc id="61526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61526" title="Filip V">
Filip V



</doc>
<doc id="61527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61527" title="Romsko kulturno-umjetničko društvo Darda">
Romsko kulturno-umjetničko društvo Darda

Romsko kulturno-umjetničko društvo Darda (skraćeni naziv: RKUD Darda) osnovano je 29. listopada 2002. godine i isti mjesec upisano u službeni Registar udruga Republike Hrvatske sa sjedištem u Dardi, Ulica sv. Ivana Krstitelja 109.
Ciljevi.
Okuplja Rome i nerome, odrasle i djecu, s ciljem da se njeguje kulturna tradicija i običaji Roma, da se razvija i unapređuje kulturno-umjetnički amaterizam te da se organiziraju kulturni programi. Također se radi na jačanju i učvršćivanju dobrih i humanih odnosa među ljudima te razvija i unapređuje suradnja sa srodnim organizacijama i udrugama u Hrvatskoj i drugim zemljama.
Aktivnosti.
Članovi djeluju kroz folklornu, muzičku i dramsku sekciju. Pod vodstvom Jovice Radosavljevića, predsjednika i koreografa, uvježbane su četiri koreografije koje prezentiraju običaje Roma s različitih geografskih područja.
Rad RKUD-a podržava Ured na nacionalne manjine Vlade Republike Hrvatske, čijim su donacijama kupljeni instrumenti harmonika, violina, prim, brač (glazbalo) i bukagija i sašivene nošnje za tradicionalnu igru baranjskih Roma "Mošu".
Uprava.
Upravljačku strukturu RKUD-a Darda predstavlja skupština, upravni odbor (predsjednik UO: Borislav Đermanović) i predsjednik (Jovica Radosavljević).
Povezani članci.
Izvor:

</doc>
<doc id="61528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61528" title="Zoroastrijanizam">
Zoroastrijanizam



</doc>
<doc id="61533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61533" title="Bellossom">
Bellossom

Njegovo ime kombinacija je engleskih riječi "bell" = zvono, i "blossom" = procvjetati, s umiješanim korijenom latinske riječi "bella" = lijepa. Njegovo japansko ime, "Kireihana", doslovno znači "predivni cvijet". 
Biološke karakteristike.
Bellosom je dnevni Pokémon. Razvije se iz Glooma ako je izložen Sunčanom kamenu. Zbog toga, većinom ga se može pronaći u tropskom pojasu i područjima s mnogo Sunčeve svjetlosti. Zabilježeno je da što je smrdljiviji bio kao Gloom, bit će ljepši kao Bellossom. Ako su Gloomove latice bile posebno smrdljive, kada postane Bellossom, njegove će latice biti još ljepše. Bellossom je izuzetno miroljubiv i prijateljski raspoložen Pokémon, iako zna biti veoma teritorijalan (kao i većina Travnatih Pokémona), i nasilne tuče mogu izbiti ako se na njegovom teritoriju nađe uljez ili izazivač. Unatoč tome, veoma je druželjubiv izvan svog samoodređenog teritorija, te je čest prizor ugledati grupu Bellossoma kada se sretnu na jednoj lokaciji i zajedno plešu. Kaže se da ovaj ples priziva sunce.
Bellossomove latice mogu se vrtjeti te se vrte većinom kada Pokémon upija sunčevu svjetlost. Boja njegovih latica varira od bolesnosmeđe i sive, do fluorescentne žute i crvene, ovisno o tome koliko je sunčeve svjetlosti upio u zadnjih nekoliko sati (slika prikazuje Bellossoma koji je između ta dva ekstrema). Kada mu se latice pomiču (ili zbog vrtnje ili plesanja) trljaju se jedna o drugu, proizvodeći opuštajuću melodiju nalik zvonjenju; neki se Bellossomi treniraju kako bi kontrolirali ove zvukove, i njima činili odgovarajuću glazbu. Latice na njegovoj glavi stvaraju ugodan miris, što je još jedan od razloga zašto ga mnogi Pokémon treneri žele u svom timu.
Kada je Bellossom suočen s opasnošću, upotrijebit će cijelo svoje tijelo kako bi odvratio protivnika. Njegov "Ples latica" ("Petal Dance"), divljanje je od 2-3 kruga u kojem se, plešući, zalijeće u protivnika okružen "olujom" latica. Upotrijebit će i "Čaroban list" ("Magical Leaf") kako bi napao protivnika bez promašaja. Ako se ovi napadi ne pokažu učinkovitima, upotrijebit će "Sunčevu zraku" ("Solar Beam") kako bi srušio protivnika mlazom Sunčeve svjetlosti. Bellossom nauči "Sunčevu zraku" prirodnim putem; Tehnički uređaj ("TM") nije nužan.
Začudo, Bellossom uopće ne može naučiti "Jutarnje sunce" ("Morning Sun"), ali zna tehniku "Mjesečine" ("Moonlight") od svog prijašnjeg oblika, Glooma. Može naučiti "Sintezu" ("Synthesis") kroz Uzgajanje.
U videoigrama.
Bellossom je čudan Pokémon zbog činjenice da je jedan od Pokémona koji izgubi svoj tip kada evoluira iz Glooma. "Čistokrvni" je Travnati Pokémon, dok je kao Gloom bio Travnati/Otrovni Pokémon. Otrovni tip ne bude zamijenjen nekim drugim tipom, kao kod ostalih Pokémona. Samo nestane.
U isto vrijeme, jedan je od tri Pokémona koji se zapravo smanjuju umjesto da narastu kada evoluiraju, kao svi ostali Pokémoni. U svom obliku manji je i od svog Elementarnog oblika, Oddisha. Ostala dva su Porygon, nakon što evoluira u Porygon2 i Haunter nakon što evoluira u Gengara. Ovo se isto događa s Dragonairom kada evoluira u Dragonitea, ali u ovom slučaju, mijenja oblik iz zmije u glomaznog zmaja, i samo je duljina smanjena.
Bellossoma se ne može naći u divljini; mora ga se razviti iz Glooma koristeći Sunčani kamen. Može ga se razviti na ovaj način počevši s "Pokémon Gold" i "Silver" nadalje.
U animiranoj seriji.
Bellossom je značajan po tome što je jedan od rijetkih Pokémona po kojemu je neka pjesma dobila ime. Za film "Pokémon 2000", pjesma "Dance of the Bellossom" sastavljena je u stilu glazbe koju Bellossomi stvaraju kada plešu.
Osim toga, Bellossom je popularan Pokémon koji se često pojavljuje u seriji, obično prikazivan kao uobražen i umišljen Pokémon, pojavljujući se epizodama, 124, 148, 180, 182, 189, 195, 202, 251, 260, 287, 290, 291, 311 i 339. 

</doc>
<doc id="61534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61534" title="Hoppip">
Hoppip

Ime "Hoppip" kombinacija je riječi "hop", što znači skakati na malene udaljenosti, i "pip" = malene sjemenke unutar voća. Imena Hoppipovih evolucijskih lanaca, Hoppip, Skiploom i Jumpluff, dolaze od riječi koje imaju značenje skakanja visoko na malene udaljenosti. Njihova su imena igra riječi engleske fraze "A hop, a skip, and a jump away", i sve tri fraze predstavljaju skakanje.
Biološke karakteristike.
Hoppip je maleno, okruglo biće, s dva duga lista koja mu izbijaju na vrhu glave. Imaju malene ruke i noge, s velikim ušima nerazmjernima za njihovo tijelo, koje koriste za osluškivanje vjetra. Hoppip ima veoma lagano tijelo i osjetljiv je na snažne vjetrove. Kada Hoppip osjeti približavanje oluje, zakačit će se svojim listovima za listove ostalih Hoppipa u nastojanju da ga vjetar ne otpuše. Ako se Hoppip nađe sam tijekom oluja, pokušat će se uhvatiti za tlo svojim malenim nožicama da ga vjetar na bi otpuhao. Unatoč opasnostima s kojima se Hoppip suočava na snažnim vjetrovima, uživa u nježnim povjetarcima i može lebdjeti na najsmirenijim vjetrovima te ovako nošen može prevaliti velike udaljenosti.
U videoigrama.
Hoppipa se može uhvatiti u divljini u "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal" videoigrama. Hoppipa se može uhvatiti i u "Pokémon XD: Gale of Darkness", u Poké-Oazi. U "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", Hoppipa se može uhvatiti na raznim mjestima na Sevii Otocima.
Hoppip je Travnati/Leteći Pokémon, pa zbog toga dobiva slabost na Kamene Pokémone (iako i dalje može učiniti veliku štetu na njima sa svojim Travnatim napadima) i dvostruku slabost na Ledene Pokémone, zbog svog dvostrukog tipa. Hoppipove su sve statistike prilično očajne, ali Hoppip može evoluirati dva puta, prvo u Skiplooma, a zatim u Jumpluffa. Svaki puta kada Hoppip evoluira, njegove se statistike poboljšaju, što navedeni problem čini manje važnim.
U animiranoj seriji.
Hoppip je imao više sporednih uloga u seriji. Jedino značajnije pojavljivanje u seriji bilo je u epizodi 139, kada Ash i društvo naiđu na trenericu Mariah, koja koristi Hoppipe da bi predvidjela vrijeme. James, član Tima Raketa, nakratko je imao Hoppipa u epizodi 360, kada je bio u gradu Fortree. Prodao mu ga je prodavač Magikarpa. Hoppip je bio maskiran kao Chimecho, no odletio je čim je James shvatio da nije pravi.

</doc>
<doc id="61536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61536" title="Skiploom">
Skiploom

Skiploomovo ime kombinacija je riječi "skip" = skakutati, i "bloom" = procvjetati, što se odnosi na cvijet na njegovoj glavi.
Biološke karakteristike.
Cvijet na njegovoj glavi procvjeta na temperaturi od 18° C. Kako temperatura zraka raste, cvijet se sve više otvara. Ovo Skiploomovu treneru dopušta da ga koristi kao termometar. Sposoban je lebdjeti u zraku te se služi ovom vještinom da bi se približio Suncu zbog lakšeg upijanja Sunčeve svjetlosti. Kada je sunce dovoljno jako, njegova sposobnost, "Klorofil" ("Chlorophyll") udvostručuje njegovu brzinu.
Kada počne kišiti, cvijet se smjesta zatvara i Skiploom traži zaklon ispod drveta da se ne bi smočio, jer bi mu to onemogućilo lebdenje u zraku.
U videoigrama.
Skiplooma se može pronaći u sve tri verzije "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal". Može ga se pronaći i u "Pokémon Colosseum". U "Pokémon Gold" i "Silver", Skiploom se nalazi na Stazi 13 tijekom dana, ali ne i preko noći. U "Pokémon Colosseum", Skiploom je jedan od "Shadow" Pokémona u gradu Pyrite. U "Pokémon Ruby" i "Sapphire", mora ga se razmijeniti iz "Pokémon Colosseum", jer je inače nedostupan. U "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", Skiplooma se ne može naći u divljini, ali ga se može razviti iz Hoppipa na 18. razini. Hoppipa se može naći na Sevii Otocima.
U animiranoj seriji.
Skiploomovo prvo pojavljivanje bilo je u epizodi 180. Ash, Misty i Brock naiđu na Skiplooma dok putuju kroz grad Ecruteak. Ovaj Skiploom pripada treneru Ephramu. Nakon borbe, Ashova Chikorita pobijedi Ephramovog Skiplooma. Ephram poziva društvo u njegov dom, gdje im kaže da se u gradu održava Turnir Travnatih Pokémona, te oni tada saznaju da je Ephram izazvao Asha samo radi pripreme zbog Turnira. Ash se također odluči prijaviti na natjecanje, kao i Tim Raketa. Ashov Bulbasaur i Ephramov Skiploom pobijede u svim mečevima te se oboje nađu u finalu. Skiploom na kraju pobjeđuje Bulbasaura koristeći "Sunčevu zraku" ("Solar Beam") i "Obaranje" ("Tackle"), donijevši pobjedu svome treneru Ephramu.

</doc>
<doc id="61539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61539" title="Jumpluff">
Jumpluff

Ime "Jumpluff" dolazi od engleskih riječi "jump" = skakati, i "fluff" = pahulja, što se odnosi na njegove pahuljaste, pamučne loptice na glavi i rukama.
Biološke karakteristike.
Jumpluffovo je tijelo plava kugla. Ima dvije kratke noge i malen rep. Na kraju njegovih ruku i na vrhu njegove glave nalaze se velike pamučne loptice. Ima oči crvene boje.
Jumpluff koristi svoju malu težinu i pahuljaste pamučne loptice da bi uzletio i lebdio zrakom. Veoma je vješt u hvatanju toplih južnih vjetrova i u letenju do bilo kojeg mjesta u svijetu, obično krećući se preko mora, dok ne naiđe na hladnije zračne struje te će u toj situaciji sletjeti na zemlju. 
Dok lebdi, Jumpluff otpušta spore da bi razmnožio svoju vrstu oko svijeta. Ova metoda razmnožavanja podsjeća na onu maslačka.
U videoigrama.
Jumpluffa se ne može naći u divljini, ali ga se može razviti iz Skiplooma na 27. razini, a Skiplooma iz Hoppipa na 18. razini. Zbog toga, dostupnost Jumpluffa direktno ovisi o dostupnosti njegovih prijašnjih oblika; Skiplooma i Hoppipa.
Jumpluffov je najveći adut njegov visok "Speed" status, a ima i pristojan "Defense" i "Special Defense" status. Njegove su napadačke sposobnosti prilično niske za Pokémona 2. Stupnja pa je u borbi dobra strategija koristiti se napadima koji remete protivnika, tj. onesposobiti ga prije nego što uspije napasti. U takve napade uključuju se "Uspavljujući prah" ("Sleep Powder"), "Zametak pijavice" ("Leech Seed") i "Privlačnost" ("Attract").
U animiranoj seriji.
Jumpluff se nekoliko puta pojavio u animiranoj seriji; korišten je u policiji i kao Pokémon navijač. Policajka Jenny koristila ga je da bi raspršio spore po podu, učinivši vidljivima otiske koje su ostavili Tim Raketa. Još se nekoliko puta pojavio kao član grupe Travnatih Pokémona. 

</doc>
<doc id="61542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61542" title="Pov-ray">
Pov-ray



</doc>
<doc id="61543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61543" title="Pov ray">
Pov ray



</doc>
<doc id="61544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61544" title="Povray">
Povray



</doc>
<doc id="61545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61545" title="Sveti Mihael">
Sveti Mihael

Sveti Mihael (Mihovil, Mihajlo), prema biblijskoj tradiciji, arkanđeo koji se u Bibliji spominje pet puta. Vjeruje se da je on zapovjednik nebeske vojske u ratu protiv Luciferovih sila tijekom Nebeskog rata. Zato se vjernici koji se nađu u nevolji često molitvom obraćaju ovom arkanđelu.
Sv. Mihael zaštitnik je policajaca i vojnika, a napose padobranaca i borbenih pilota. Zaštitnikom je i radiologa. Sv. Mihael također je zaštitnik grada Šibenika.
Sv. Mihael u Bibliji.
Ime Mihovil, odnosno Mihael, potječe iz hebrejskog ""מִיכָאֵל‎", "Mi-ha-el"", što znači: "Tko je kao Bog" (latinski: "Quis ut Deus").
Najznačajniji tekst o sv. Mihovilu je onaj iz Otkrivenja ("Otk 12, 7-9"):
Ikonografija prikazuje sv. Mihaela kao ratnika u oklopu i s mačem u ruci. Crkva od najstarijih vremena ima veliko štovanje i duboku pobožnost prema svetom Mihaelu. Promatra ga kao moćnog anđela, koji je svojom zaštitom trajno prisutan.
Štovanje svetog Mihaela.
Prema kalendaru Rimokatoličke Crkve, blagdan sv. Mihaela slavi se 29. rujna. Na taj dan slave se i preostala dva arkanđela: Sv. Gabrijela i Sv. Rafaela. Bogoslužje vrlo zorno ističe trostruku djelatnost sv. Mihaela u službi Crkve. On je borac, molitelj i pratitelj. upotrebljava se kao zaštita od zlih duhova i ta molitva je jedina egzorcistička molitva koja je dana na uporabu laicima uz dopuštenje Rimokatoličke Crkve. Sv. Mihovila podjednako štuju i židovi i kršćani i muslimani. Razni narodi štuju sv. Mihaela kao svoga zaštitnika, u Italiji je zaštitnik javne sigurnosti, a papa Pio XII. proglasio ga je zaštitnikom radiologa. Njemačka i Engleska također ga od davnine slave kao svoga zaštitnika. U ranom srednjem vijeku, osobito je bio štovan u tzv. Crvenoj Hrvatskoj, kao sveti Mihajlo. U suvremenoj Hrvatskoj mnoge su župne i podružne crkve podignute u čast sv. Mihaelu, a neka mjesta nose njegovo ime, npr. Donji Miholjac, Miholec, Mihovljan itd. Sveti Mihael je zaštitnik starog hrvatskog grada Šibenika, te Hrvatske policije i Hrvatske vojske.

</doc>
<doc id="61547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61547" title="Franja Džal">
Franja Džal



</doc>
<doc id="61549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61549" title="Javor Habitfarm">
Javor Habitfarm



</doc>
<doc id="61550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61550" title="Nuno Gomes">
Nuno Gomes

 
Nuno Miguel Soares Pereira Ribero (Amarante, 5. srpnja 1976.), poznatiji kao Nuno Gomes, umirovljeni portugalski nogometaš.
Igrao je najduže za nogometni klub S.L. Benfica.

</doc>
<doc id="61552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61552" title="Hernán Crespo">
Hernán Crespo

 
Hernan Jorge Crespo (Florida, Argentina, 5. srpnja 1975.) je umirovljeni argentinski nogometaš i sadašnji nogometni trener. 
Nogometni put.
U Europu, točnije u talijansku Parmu, došao je 1996. iz argentinskog kluba River Plata. Iako su ga još u River Plati mučile ozljede, a zatim i težak početak u Parmi, uspijevao je prosječno zabijati po jedan gol na svake dvije utakmice. Zbog njegove snage i precizna oka često ga uspoređuju s Batistutom, a mnogi se u tome i slažu. Osvojio je naslov argentinskog prvaka, kup UEFA-e, Coppa Libertadores, Copa Italia, talijanski Superkup.
Zanimljvosti.
Poznat je po tome što trči svih 90 minuta, a usuđuje se pucati i lijevom i desnom nogom. Veliki je fan Rolling Stonesa.

</doc>
<doc id="61553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61553" title="Crvena pustinja (1964.)">
Crvena pustinja (1964.)

Crvena pustinja (tal. "Il deserto rosso") je film Michelangela Antonionija iz 1964. godine. Prvi je Antonionijev film u boji, te je cijenjen zbog retoričke uporabe technicolora i širokokutnog objektiva. Zajedno s filmovima "Avantura", "Noć" i "Pomrčina" čini tetralogiju koju, osim stilskih tehnika objedinjava i tematika otuđene protagonistice. Dobitnik je "Zlatnog lava" u Veneciji.
Tematske odrednice.
Usamljenoj Giuliani životno okruženje je dehumanizirano tvorničko postrojenje, unutar kojega živi s mužem i sinom, s kojima uspijeva
uspostaviti tek jalovu komunikaciju nakon nedavne prometne nesreće koja ju je psihički potresla. U nastojanju da uspostavi smislene odnose sa svojom okolinom, Giuliana traži oslonac u muževom kolegi Corradu, ali ni on joj ne može pomoći. 

</doc>
<doc id="61555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61555" title="Šumski rasadnik">
Šumski rasadnik

Rasadnik je posebno uređena površina tla, na kojem se kroz sustav tehnološko - tehničkih postupaka, proizvode sadnice za odgovarajuću gospodarsku granu (šumarstvo, pejzažnu arhitekturu, voćarstvo i dr.).
Šumski rasadnik služi za proizvodnju sadnica za pošumljavanje goleti, osnivanje plantaža, melioracije degradiranih šuma i šikara, erodiranih terena, jalovišta, i dr. 
Povijest šumskih rasadnika.
Prvu knjigu o rasadnicima pod nazivom “Seminarium” napisao je 1530. Charles Estienne. Nagli procvat rasadničarske proizvodnje počinje krajem 19. st. Većina rasadnika, danas proizvode i četinjače i listače, ukrasno drveće i grmlje. Ima i rasadnika koji su specijalizirani samo za jedno od toga, čak za samo jednu vrstu. Danas u svijetu, mnoge zemlje imaju razvijenu rasadničku proizvodnju, no za istaknuti je od europskih zemalja Nizozemsku i Dansku, te SAD. 
Razvoj rasadničke proizvodnje u Hrvatskoj, vezan je za početke pošumljavanja našega krša. Prvi rasadnik za proizvodnju šumskih sadnica osnovan je 1879.u Sv. Mihovilu na području Senja. Godišnji kapacitet bio je od 1.8 do 2.0 milijuna sadnica. Uglavnom su se proizvodile sadnice crnoga bora i nešto listača. Ubrzo poslije toga, podizani su i ostali npr. rasadnik Kesten (u Senjskoj drazi), Podbadanj (Crikvenica) itd. Neki od nih su i danas aktivni (Podbadanj).Sve do kraja II. svjetskog rata šumske sadnice proizvode se u privremenim šumskim rasadnicima, u kojima se uglavnom radilo ručno. Najviše su se proizvodile sadnice četinjača, i to nepresađenice. Samo na području krša proizvodile su se, sadnice obloženog korijena. Najveći broj postojećih rasadnika osnovan je šezdesetih godina ovoga stoljeća. U njima je uvedena suvremena tehnologija proizvodnje. Velika pažnja se posvećuje porijeklu i kvaliteti sjemena, kontroli plodnosti tla te mjerama zaštite.
Šumski rasadnici u Hrvatskoj.
Našu rasadničku proizvodnju karakterizira veliki broj malih, slabo opremljenih i neravnomjerno raspoređenih rasadnika. Danas su registrirana 43 rasadnika s ukupnom površinom od 443 ha. U 26 rasadnika proizvode se četinjača i llistače, u 9 rasadnika samo listače, a u 8 samo četinjače. Više od polovice rasadnika ima bruto površinu manju od 10 ha, 6 rasadnika ima površinu od 15 do 20 ha, a 7 rasadnika ima preko 20 ha. 
Najveći rasadnici za proizvodnju listača (topole i vrbe) su: "Višnjevac" i "Topolje" u Upravi šuma Osijek, te "Zalužje" u Upravi šuma Vinkovci, a najveći rasadnici listača i četinjača su: "Hajderovac" u Upravi šuma Požega, "Zelendvor" u Upravi šuma Koprivnica, "Oštarije" Uprava šuma Ogulin i još neki manji rasadnici. 
Rasadnik Šumarskog fakulteta osnovan je 1922. na površini od 1 ha. Ta površina se s vremenom mijenjala, tako da fakultet danas raspolaže s rasadnikom Maksimir - Ravnice površine 2.5 ha i rasadnik Dotrščina površine 1 ha. Osnovna namjena tih rasadnika je edukacija studenata šumarstva.
Objekti u šumskim rasadnicima.
Ako se radi o privremenom rasadniku, dovoljna je samo jedna drvena koliba, za spremanje najnužnijeg ručnog alata i sklonište za radnike u slučaju lošeg vremena. 
U stalnim rasadnicima kao i rasadnicima za proizvodnju parkovnih sadnica, osniva se kompletno ekonomsko dvorište sa svim neophodnim objektima:

</doc>
<doc id="61556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61556" title="Geografske koordinate">
Geografske koordinate



</doc>
<doc id="61558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61558" title="Nuno Miguel Soares Pereira Ribeiro">
Nuno Miguel Soares Pereira Ribeiro



</doc>
<doc id="61559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61559" title="Kura'n">
Kura'n



</doc>
<doc id="61561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61561" title="Genova">
Genova

Genova (ligurski jezik: "Zena") je grad u sjevernoj Italiji, glavni grad pokrajine Genova i regije Ligurija. Grad je druga po veličini luka u Sredozemlju, poslije Marseillea. Grad ima populaciju od oko 610.000, a šire gradsko područje ima oko 900.000 stanovnika. Metropolsko gradsko područje ima populaciju od oko 1.400.000. Također je poznata kao "La superba" ("Vrhunska") zbog svoje slavne prošlosti. Grad je bogate umjetnosti, glazbe, gastronomije, arhitekture i povijesti, a dio starog grada Genove je bio upisan na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi (2006.). God. 2004. bio je Europski glavni grad kulture.
Povijest.
Antičko doba.
Smatra se da gradsko groblje potječe iz 6. i 5. stoljeća pr. Kr., a dokazi potvrđuju da su u mjestu živjeli i stari Grci. Smatra se da je luka puno starija i da su je vjerojatno prije koristili Etruščani. Grad su 209. pr. Kr. razrušili Kartažani, pa su ga obnovili Rimljani, pod kojima je grad izvozio kože, drva i med. Grad je ostao vjeran Rimu, iako su drugi Ligurani i Kelti u sjevernoj Italiji bili saveznici Kartažana u Drugom punskom ratu. Uloga grada kao važne rimske luke je bila potisnuta usponom Vade Sabatije, blizu današnje Savone.
Nakon pada Rimskog Carstva, Genovu su prvo okupirali Istočni Goti, pa Lombardi. Tijekom idućih stoljeća, grad je bio malo ribarsko mjesto, koje se kasnije sa svojom trgovačkom flotom razvio u vodeću trgovačku silu na Sredozemlju. Grad su 934. godine opljačkali i zapalili arapski gusari, koji nisu zadugo zaustavili napredak grada.
Srednji vijek i renesansa.
Prije 1100. godine, Genova je postala nazavistan grad-država. Službeno je glavni gospodar grada bio car Svetog Rimskog Carstva, a gradski predsjednik đenovski biskup; ipak, pravu moć su imali konzuli koje je izabirala skupština. Genovu su također zvali i Pomorska Republika ("Repubbliche Marinare"), zajedno s Venecijom, Pisom i Amalafijem. Trgovina, brodogradnja i bankarstvo su pomogli u izgradnji gradske najveće i najmoćnije mornarice na Sredozemlju. Republika Genova se protezala preko današnje Ligurije, Pijemonta, Sardinije i Korzike, te je praktički imala totalnu kontrolu nad Tirenskim morem. Đenovezi su sudjelovali u Križarskim ratovima i osnovali kolonije na Bliskom istoku, Egejskom moru, Siciliji i sjevernoj Africi. Križari su s Levanta donijeli kući zeleni stakleni pehar, za kog su Đenovljani dugo smatrali da je Sveti gral.
Padom Križarskih država, savez s Bizantom omogućava Genovi širenje na Crno more i Krim. Državu su tada tresle unutarnje nesaglice između obitelji Grimaldi, Doria, Spinola i drugih. Đenovski politički zenit dolazi pobjednom nad Pisom u Melorijskoj bitci (1284.) i Venecijom, 1298.
Međutim ovaj napredak nije dugo trajao. Kuga dolazi u Europu, 1349. godine, preko đenovske u Kefi (Teodozija) na Krimu. Nakon gospodarskog pada i smrti velikog broja stanovništva, Genova usvaja mletački model vladanja, te na glavno mjesto države dolazi dužd. Nastavlja se rat s Venecijom, te u Chioggijskom ratu (1378-1381), Mletci odnose pobjedu. Nakon perioda francuskog vladanja, od 1394. do 1409. godine, Genovom vladaju milanski Visconti. Genova je od Aragona izgubila Sardiniju, Korzika se odvojila pobunom, a bliskoistočne kolonije su uzeli Turci i Arapi.
Đenovljanin Kristofor Kolumbo je donirao jednu desetinu svoga prihoda od otkrića Amerike za Španjolsku, banci San Giorgio u Genovi, kako bi ga oslobodila poreza na hranu. Genova je postala španjolski satelit, nakon što je Andrea Doria, 1528. godine, proglasio novi ustav. Nakon gospodarskog oporavka, mnoge đenovske obitelji su nagomilale ogromna bogatstva. U 16. stoljeću, grad je privukao mnoge umjetnike, kao Rubens, Caravaggio i Van Dyck. Slavni arhitekt Galeazzo Alessi je u gradu izgradio velebnu palaču. U svijetu su bili poznati brojni đenovski barokni i rokoko umjetnici.
Genova je pretrpila snažne francuske napade 1684. godine. Austrija je okupirala Genovu, 1746. godine, tijekom rata za austrijsko prijestolje, 1768. godine, Genova je predala Korziku Francuskoj.
Novija povijest.
Nakon što se svjetsko gospodarstvo i trgovina preselilo u Novi svijet, izvan Mediterana, đenovska politička i ekonomska moć opada.
1797. godine, pod Napoleonovim pritiskom, Genova postaje francuski protektorat imenom Ligurska Republika, koju je Francuska aneksirala 1805. Iako su se Đenovljani pobunili protiv Francuske 1814. godine i sami oslobodili grad, delegati s Bečkog kongresa su uključili Genovu u Pijemont (Kraljevina Sardinija). Time je okončana tri stoljeća stara borba Savojske dinastije o preuzimanju grada. Grad je uskoro bio na glasu, kao utvrda protusavojskih republikanaca, makar je unija sa Savojom bila vrlo unosna. Rastom pokreta Risorgimento, Đenovljani su se umjesto Mazzinijeve vizije lokalne republike, okrenuli borbi za ujedinjenom Italijom, pod liberaliziranom Savojskom monarhijom. Godine 1860., Giuseppe Garibaldi je iz Genove, zajedno s tisuću dobrovoljaca započeo svoj pohod. Na kamenu od kuda je skupina krenula, se danas nalazi spomenik.
U Drugom svjetskom ratu, engleska je flota bombardirala Genovu, a jedna bomba je pala na katedralu San Lorenzo, bez ekspolzije, te se danas nalazi u katedralskom muzeju.
Znamenitosti.
Glavne znamenitosti se nalaze na središnjem trgu Genove, "Piazza De Ferrari", oko kojeg su smješteni Opera i Duždeva palača. Tu je i kuća u kojoj se smatra da se rodio Kristofor Kolumbo. "Strada Nuova" (danas "Via Garibaldi"), u starom gradu, je upisana na UNESCO-ov popis svjetske baštine 2006. god. Ova četvrt je dizajnirana sredinom 16. stoljeća za smještaj manirističkih palača najeminentnijih gradskih obitelji, uključujući i "Palazzo Rosso" (sada muzej), "Palazzo Bianco", "Palazzo Grimaldi" i "Palazzo Reale". Poznata umjetnička škola, "Musei di Strada Nuova" i "Palazzo del Principe" se također nalaze u ovoj ulici. UNESCO-ova svjetska baština u Italiji su i "Rolli palače", najveće kuće Genove različitih veličina i lokacija koje su tijekom Genoveške Republike sustavom lutrije birani s popisa ("rolli") kako bi po redu bile domaćini raznim međunarodnim posjetiteljima Republici. Ovi domovi, često sagrađeni na padinama, imaju stepenasti atrij, dvorište, stubište, vrt i bogato ukrašen interijer, u želji da prikažu društveni i gospodarski identitet Republike, te su na taj način utjecali na urbanu arhitekturu cijele Europe.
Katedrala sv. Lovre u Genovi ("Cattedrale di San Lorenzo") je gradska katedrala, a izgrađena je u romaničko-renesansnom stilu. Ostale važne i glavne crkve u Genovi su crkve: sv. Donata ("San Donato"), Crkva "Sant'Agostino", oratorij sv. Jakova ("San Giacomo della Marina"), crkva sv. Stjepana ("Santo Stefano"), San Torpete i "Basilica della Santissima Annunziata del Vastato". Većina od tih crkava i bazilika su izgrađene u romaničkom stilu, iako je bazilika "Santissima Annunziata del Vastato" izgrađena u bogatom baroknom stilu.
Genova ima 82.000 četvornih metara javnih parkova u središtu grada, kao što su "Villetta Di Negro" u srcu grada s pogledom na povijesnu jezgru. Mnogi veći zeleni prostori smješteni su izvan samog centra: na istoku su parkovi "Nervi" (96.000 m2) s pogledom na more, na zapadu prekrasni vrtovi vile "Durazzo Pallavicini" (265.000 m2). Brojne vile i palače u gradu imaju i vlastite vrtove, kao što su "Palazzo del Principe, Villa Doria, Palazzo Bianco i Palazzo Tursi, Palazzo Nicolosio Lomellino", Dvorac Albertis ("Castello d'Albertis"), "Villa Croce, Villa Imperiale Cattaneo, Villa Bombrini", i dr.
Genova ima sačuvan veliki dio srednjovjekovnih gradskih zidina, više nego bilo koji drugi grad u Italiji. Glavne zidine su poznate kao "Zidine iz devetog stoljeća", "Barbarossine zidine" (12. st.), "Zidine iz četrnaestog stoljeća", "Zidine iz šesnaestog stoljeća" i "Nove zidine" ("Mura Nuove") od gotovo 20 kilometara, izgrađene u prvoj polovici 17. stoljeća na hrptu brda oko grada.
Ostale znamenitosti grada su Stara luka ("Porto antico"), pretvorena u tržni centar (arhitekt Renzo Piano). U staroj luci se nalaze veliki akvariji "Bigo i Bolla" (sfera), i antički svjetionik, pod nazivom "La Lanterna". Groblje "Staglieno" poznato je po mnogim spomenicima i skulpturama. "Muzej orijentalnih umjentosti Edoardo Chiossone" ima jednu od najvećih kolekcija orijentalne umjetnosti u Europi. Sveučilište u Genovi (tal. "Università degli Studi di Genova") jedno je od najvećih sveučilišta u Italiji, a osnovano je 1481. godine.
Stanovništvo.
U gradu žive većinom Talijani, oko 95.3%. U kasnim 1900-tima, doselio se veliki broj sjevernih i južnih Talijana. Velike ekonomske migracije su se dogodile između 1950-ih i 1980-ih, za vrijeme gospodarskog procvata grada. Najveći broj imigranata dolazi iz Južne Amerike, Istočne Europe, a nekolicina i iz Azije. 
Imigranti po državama (2004.)
"Popisi stanovništva"
Gospodarstvo.
Genova tvori južni ugao Milano-Torino-Genova, industrijski trokut na sjeveroistoku Italije, jedan od glavnih gospodarskih središta zemlje. S BDP-om od 15,08 milijardi eura, odnosno 1,3% od ukupnog nacionalnog dohotka, grad je na petom mjestu ekonomske snage u 2000. god., iza Rima (6,45%), Milana (4,74%), Torina (2,19%) i Napulja (1,51%), i ispred Bologne (1,01%), Firence (1,00%) i Palerma 0.94% Studija bogatstva talijanskih gradova 2000. god.. Banks sv. Jurja jedna je od najstarijih na svijetu, osnovana 1407. god., i odigrala je važnu ulogu u prosperitetu grada od sredine petnaestog stoljeća. Danas više vodećih talijanskih tvrtki imaju svoje sjedište u gradu, uključujući i Ansaldo Energia, Ansaldo STS i Edoardo Raffinerie Garrone.
Genova je bila mjesto prvih radničkih i lučkih sindikata u 20. stoljeću. Glavni centar ekonomskih aktivnosti grada je luka, a u zadnje vrijeme najviše se razvija turizam i trgovina. Genova je mjesto održavanja Nautičkog sajma ("Salone nautico"), glavne europske nautičke izložbe.
Sport.
U Genovi djeluju dva kluba: Genoa C.F.C., najstariji nogometni klub u Italiji (1893.) koji je osvojio 9 prvenstava Scudetto (od 1898. do 1924.) i 1 talijansko prvenstvo Coppa Italia (sezona 1936./1937.); i U.C. Sampdoria koja je osvojila jedno prvenstvo italije (sezona 1990./1991.), 4 kupa Italije, 1 UEFA Kup pobjednika kupova (1989./90.) i 1 Supercoppa Italiana. Oba đenovska kluba, i C.F.C. i U.C. Sampdoria, igraju na domaćem stadionu Luigi Ferraris, koji prima 36,536 gledatelja.

</doc>
<doc id="61562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61562" title="Czesław Miłosz">
Czesław Miłosz

Czesław Miłosz (Šeteniai, Litva, 30. lipnja 1911. – Krakov, 14. kolovoza 2004.) poljski pjesnik i pisac, nobelovac.
Rođen 1911. u Litvi, gdje je pohađao privatne škole, a kasnije gimnaziju u Vilniusu. Studirao je polonistiku i pravo. 
U književnosti se javio manjom zbirkom poezije "Poema o ukočenom vremenu". 
U svojim kasnijim djelima je stilski bio blizak Aleksandru Watu i njegovoj temi katastrofizma (koja se javila još kod Witkacyja), ali je Miłoszev katastrofizam imao manju dubinu u tragičnom doživljaju svijeta. Osim toga je pokazivao zabrinutost za sudbinu kulture, zbog čega je pisao pjesme bez određenog sadržaja, te crpio teme iz primitivne i barbarske kulture tadašnjeg vremena, što se može vidjeti u njegovoj pjesmi "Z Chłopa król" (Kralj seljak). 
U svom životu je mnogo proputovao, što zbog vlastitih razloga, što zbog vanjskih prilika odnosno neprilika. 1931. godine je kao stipendist boravio u Parizu, gdje se susreo s novim pravcima u književnosti. 1937. godine vraća se u Varšavu, gdje tinja predratna atmosfera i osjeća se napetost u zraku. Potaknut tim okolnostima pokušava pobjeći u Rumunjsku, međutim ne uspijeva, tako da 1941. godine, za vrijeme rata, i dalje boravi u Varšavi, živeći pod lažnim imenom i s lažnim dokumentima, radeći u poljskoj književnoj polulegalnosti i pišući pjesme i eseje. 
Nakon Varšavskog ustanka 1944. godine, koji je izbio protiv njemačke okupacije, sa ženom Janinom odlazi u tada slobodni Krakov, a od tamo uspijeva dobiti diplomatski posao u SAD-u, gdje boravi u New Yorku, a zatim u Washingtonu. Za vrijeme boravka u SAD-u nije se bavio književnošću. 
Godine 1949. bez supruge ponovo dolazi u Poljsku, gdje mu oduzimaju putovnicu, nazivajući ga izdajicom. Nekako uspijeva dobiti nazad svoju putovnicu te odlazi u Francusku kao kulturno-politički emigrant tražeći politički azil, namjeravajući se vratiti obitelji u Ameriku. Zbog toga ga i u Francuskoj nazivaju izdajicom i kukavicom te ga napadaju sa svih strana.
U političkom azilu je napisao svoje najpoznatije djelo "Zasužnjeni um", za koje je 1980. godine dobio Nobelovu nagradu za književnost.
Osim toga napisao je brojna druga djela od kojih su poznatija "Dolina Issy" (Dolina rijeke Isse, 1953. – 1955.), "Rodzinna Europa" (Rodbinska Europa, 1959.), "Widzenia nad zatoką San Francisco" (Priviđenja nad zaljevom San Francisco, 1969.), "Ziemia Urlo" (Zemlja Urlo, 1977.) i druge.

</doc>
<doc id="61563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61563" title="Hrvatski klub Kralj Tomislav">
Hrvatski klub Kralj Tomislav

Hrvatski klub Kralj Tomislav (eng. King Tomislav Croatian Club Limited ili kraće King Tom Club) osnovan je 1972. i smješten je u Sydneyskom predgrađu Edensor Park, točnije: 223-227 Edensor Road, Edensor Park NSW 2176 Australia. U sklopu kompleska nalazi se:

</doc>
<doc id="61565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61565" title="Czeslaw Milosz">
Czeslaw Milosz



</doc>
<doc id="61566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61566" title="Crtica (razdvojba)">
Crtica (razdvojba)



</doc>
<doc id="61567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61567" title="Sintaksa">
Sintaksa

Nazivom sintaksa (od starogrčkog συν- "syn-", „zajedno”, i τάξις "táxis", „uređivanje”; od grč. "sýntaksis:" slaganje u red, uređivanje ≃ "sin- + táksis:" red) u jezikoslovlju se označuje dio gramatike u kojem se proučavaju pravila koja upravljaju ustrojem rečenica te određuju njihovu relativnu gramatikalnost. Sam se naziv "sintaksa" može također rabiti za naslovljavanje tih istih pravila, kao u, primjerice, složenici „sintaksa jezika” (u starijoj hrvatskoj gramatičkoj literaturi za sintaksu se katkada rabio naziv „skladnja”). Suvremena istraživanja sintakse pokušavaju opisati jezike pomoću takvih pravila i, za mnoge stručnjake, pronaći općenita pravila primjenjiva na sve jezike. Budući da polje sintakse pokušava opisati gramatičke prosudbe, ne ih pružiti, ne bavi se lingvističkom preskripcijom.
Iako sve teorije sintakse uzimaju ljudske jezike kao predmet proučavanja, postoje značajne razlike u izgledu. Chomskyjevci vide sintaksu kao granu psihologije, s obzirom na to da je shvaćaju kao proučavanje lingvističkog znanja. Drugi (npr. Gerald Gazdar) uzimaju više platonističko gledište, shvaćajući sintaksu kao proučavanje apstraktnog formalnog sustava.

</doc>
<doc id="61568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61568" title="Elafitski otoci">
Elafitski otoci

Elafiti su skupina otoka smještenih zapadno od Dubrovnika. Iako danas na njima više ne obitavaju jeleni, otočje im duguje svoje ime (grč. ἔλαφος, elaphos=jelen). Elafitske ili Jelenske otoke pod tim imenom prvi spominje "Plinije Stariji" u 1. stoljeću u svome djelu "Naturalis Historia". Najveći otok u skupini je Šipan, a čine je još Lopud, Koločep (Kalamota), Jakljan, Ruda, Goleč i Crkvina te neki manji otoci i hridi poput Grebena. Svojim prekrasnim krajolicima i pješčanim plažama privlače brojne turiste. Dnevno su povezani brodskim linijama s Dubrovnikom. Na trima najvećim otocima nalazi se brojna kulturno-povijesna baština, tj. mnoštvo crkava, kapelica i ljetnikovaca dubrovačke vlastele. Mnogi od njih su danas u privatnom vlasništvu i u zapuštenom stanju.
Najveći otoci su:
U manje se otoke ubrajaju:
Dijelom Elafita neki smatraju i otok Lokrum.
Ime.
Poznati pisac i znanstvenik Plinije Stariji u svojim djelima spominje Elafite još početkom 1. stoljeća u svom kapitalnom djelu "Naturalis Historia". Iz grčke riječi "ἔλαφος", elaphos=jelen moglo bi se zaključiti da su u to doba otoke nastanjivali Grci i da su na njima živjeli jeleni. Druga je teorija da skupina otoka, gledajući sa Srđa, podsjeća na jelena i da su otoci po tome dobili ime.
Koločep je jedan od rijetkih, ako ne i jedini jadranski otok koji ima dva naziva. Mjesno stanovništvo gotovo isključivo rabi neslužbeni naziv Kalamota, a sebe naziva Kalamotezima. U prošlosti je otok uvijek nazivan "Calamotta". U najstarijem spisu Župnog arhiva na Koločepu iz 1497. godine otok je označen imenom "Calamotta". Po svemu se može zaključiti da je naziv grčkog podrijetla, tim više što grčka riječ Kalamos znači ribarski štap. Koločepljani ribarski štap, odnosno ribarsku trs, i danas nazivaju "kalamuća".
Promet.
Elafitsko otočje je sve do kraja 20. stoljeća imalo slab pomorski prijevoz. Brodovi su vozili dva-tri puta tjedno, jedan put dnevno. Od osamostaljenja Hrvatske, kad je prestala jedna dnevna veza s Gradom, uslijedio je preporod u pomorskom prijevozu Elafićana, putnika, turista i izletnika. Dne 18. prosinca 1997. dovršena je izgradnja trajektnog pristaništa u Suđurđu na Šipanu, a financirali su ju Ministarstvo obnove i razvitka i Fond za razvoj otoka iznosom od 4 500 000 kn. Tijekom radova je pronađen i jedan antički brod na kojem je bilo dijelova amfora i drugog brodskog posuđa. Danas brod plovi do Koločepa, Lopuda i Suđurđa četiri puta dnevno. Do srpnja 2011. brod je plovio sve do Šipanske Luke, ali je onda zbog neisplativosti i smanjenja troškova odlučeno da brod počinje i završava plovidbu u Suđurđu. Na Koločepu i Lopudu nema automobila, a na Šipanu zbog 4 km velike razdaljine između dva naselja ima. Dubrovačko autobusno poduzeće "Libertas" je 22. listopada 1998. uvelo redovnu autobusnu liniju Šipanska Luka-Suđurađ. Prometuje omanji autobus, a linija uglavnom služi za prijevoz školske djece.
Gospodarstvo.
Malobrojno stanovništvo pretežno se bavi poljoprivredom, stočarstvom, ribarstvom i lovom. Od domaćih životinja najviše su zastupljene svinje, krave i kokoši. Od poljoprivrednih kultura prevladavaju masline i vinova loza. Šipan je poznat kao otok koji u razmjeru sa svojom površinom ima najviše maslina na svijetu. Godine 1999. zabilježen je rekordan urod šipanskih maslina. Prerađeno je 115 930 kg, od čega u Suđurđu 39 600, a u Šipanskoj Luci 76 330. U blizini Šipanske Luke nalazi se označeno lovačko područje, a najviše se love divlje svinje. Turista na otocima bude ljeti, a zimi otoci obično zjape prazni. Na Lopudu se nalazi luksuzni hotel "Lafodia", na Koločepu istoimeni hotel, u Šipanskoj Luci omanji hotel Šipan, a također na Šipanu, u Suđurđu se nalazi mali obiteljski hotel "Božica". U turističkoj sezoni 2001. od lipnja do listopada zabilježeno je 1 177 dolazaka gostiju na Šipan, od čega 860 u istoimenom hotelu, a 317 u privatnom smještaju. Ostvareno je ukupno 9 177 noćenja, u hotelu 5 341, a u privatnom smještaju 3 836. U srpnju iste godine Šipansku Luku posjetila je monegaška princeza Carolina od Monaca sa suprugom Ernstom Augustom od Hannovera te djecom Andreom, Pierrom, Charlottom i Alexandrom. Jahta "Pacha" III. usidrila se u blizini prolaza Harpota. Također je u istom mjesecu iste godine isto mjesto posjetio belgijski kralj Albert II. s kraljicom Paolom. Zanimao se za kupnju dvorca Glavić, ali je odustao jer je želio kuću na samoj brodskoj obali. Na otoku Lopudu nalazi se velika pješčana plaža Šunj savršena za picigin i odbojku na pijesku. Dubrovačke mjesne turističke agencije ljeti svakodnevno organiziraju jednodnevne izlete (piknike) na Elafite za turiste. Na otocima postoje prodavaonice, a otoci se redovno opskrbljuju osnovnom robom. U srpnju 1999. u prostoru nekadašnje šipanske mlinice u Suđurđu otvorena je konoba "Stara mlinica". U prosincu iste godine dovršena je izgradnja uljare. Na otocima postoje područne osmorazredne osnovne škole. Godine 2000. započeli su radovi na obnovi školske zgrade i župne kuće u Šipanskoj Luci. Sljedeće godine započela je izgradnja zdravstvene postaje, a otvorene su i pekara u istom mjestu i pizzerija u Suđurđu. Zbog slabe naseljenosti i nepristupačnosti otoci su pošteđeni onečišćenja, buke, ali dugo i suvremene tehnologije. Tako je šipansko selo Do dobilo struju tek 2012. godine.
Kultura.
Svi naseljeni otoci imaju brojnu kulturno-povijesnu spomeničku baštinu, a najviše je crkava, kapelica i vlastelinskih ljetnikovaca iz doba Dubrovačke Republike. Mnogi od njih su u zapuštenom stanju, a u privatnom su vlasništvu. Početkom 21. stoljeća obnovljen je ljetnikovac Vice Stjepovića-Skočibuhe na Šipanu, koji je izgrađen 1563. godine. Na cijelom Koločepu postoji oko 17 vrijednih spomenika kulture, uglavnom manjih crkvica i kapelica koje potječu iz razdoblja do 16. stoljeća. Osim toga i veći dio stambenih i fortifikacijskih građevina predstavlja vrijedne i vrlo privlačne primjere stare arhitekture. Nad samom lukom u Donjem Čelu nalazi se tvrđava Kaštio u čijim se podrumima za vrijeme napada gusara i pljačkaša moglo skloniti nekoliko stotina ljudi. Gornji dio Kaštia posve je uništen, ali su sačuvani podrumi dugi 30 m i široki 3 m. Iznad crkve matice nalazi se kula Toreta, visoka oko 14 m i široka oko 4 m sa svake strane. Povrh ulaza u kulu nalazi se maleni prozor kroz koji bi se na napadače lijevalo vruće ulje, smola i sl. ljetnikovce, polja i vinograde na Koločepu imale su vlastelinske obitelji Đorđići, Zamanje, Ranjine, Držići, Sorkočevići i drugi. Na Lopudu se nalaze Župna crkva Gospe od Šunja (13. st., dograđivana do 17. st.); crkveni muzej koji čuva niz vrijednih predmeta (umjetničke slike, relikvijar iz 8. – 9. st., liturgijski predmeti); Crkva Svetoga Trojstva (15. – 17. st.), franjevački (osnovan 1483., napušten 1808.) i dominikanski samostan (osnovan 1482., danas napušten). Mogu se naći ostatci crkvica iz ranohrvatskog razdoblja te ljetnikovci brodovlasnika Miha Pracata, biskupa Nikole Brautića i obitelji Đurđević (16. – 17. st.) i ruševine Kneževa dvora. Obnova španjolske tvrđave Sutvrač (1563.) je u planu Društva prijatelja dubrovačke starine. Na Šipanu se nalaze 42 stara ljetnikovca, 34 crkve i crkvice te mnogobrojne kapelice. Predromanička ranosrednjovjekovna crkvica u Suđurđu posvećena sv. Stjepanu, koju je dao izgraditi hrvatski kralj Stjepan Miroslav, obnovljena je 2012. godine. Na uzvisini Pakljena nalazi se crkvica ispred koje se pruža odličan pogled na cijeli otok. S uzvisine se mogu vidjeti lanci brda Dubrovačkog primorja, otoci Jakljan i Mljet, poluotok Pelješac, brda iznad Rijeke dubrovačke, gruški neboderi i dubrovačko brdo Srđ. U mjestu Šipanskoj Luci nalaze se na jednoj sada privatnoj kući predromanički pleteri, te u maslinicima prapovijesne gomile. Također na otoku Šipanu nalazi se Knežev dvor iz doba Dubrovačke Republike.
Šport.
Na otocima nema nogometnih ni košarkaških igrališta. Ljeti se igra vaterpolo. Momčad imena "Elafiti" redovno nastupa u amaterskom prvenstvu dubrovačkih kupališta Divljoj ligi. Od godine 2007. održava se Kup Elafita u vaterpolu na kojem se natječu amaterske momčadi sa svakog naseljenog otoka. U Suđurđu postoji vaterpolski klub Taurus, a u Šipanskoj Luci Šipan koji je 2000. godine osvojio Treću hrvatsku vaterpolsku ligu.
Poznate osobe.
Dvoje članova posade Kolumbova broda Santa Marije su bili s Koločepa.
Literatura.
1. Zbornik Dubrovačkog primorja i otoka IX., "Kulturno-prosvjetno društvo Primorac", Dubrovnik, 2006.

</doc>
<doc id="61569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61569" title="FK Dinamo Mahačkala">
FK Dinamo Mahačkala

Dinamo (ruski: "Динамо") je ruski nogometni klub iz grada Mahačkale u republici Dagestanu.
Klupsko sjedište je na adresi ul. Dahadajeva 23, Mahačkala.
Klupske boje su: 
Rukavi su pola crveni po dužini s dolnje strane, s gornje su bijeli. Ovratak je crven, majica i hlačice su bijele, a broj crvene boje. U drugoj inačici, rukavi, majica i hlačice su bijeli, s tim da su dvije uzdužne crvene pruge sa svake strane na majici, a brojka je crvena. Gornja polovica bičava je crvena. Opisano prema slici sa služb. stranice.

</doc>
<doc id="61571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61571" title="Stadion Dinamo u Mahačkali">
Stadion Dinamo u Mahačkali

Stadion Dinamo je stadion u ruskom gradu Mahačkali u ruskoj republici Dagestanu.
Može primiti 16.100 gledatelja.
Na njemu svoje domaće utakmice igra Dinamo iz Mahačkale.
Stadion se nalazi na adresi ul. Dahadajeva 23.

</doc>
<doc id="61572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61572" title="Elafiti">
Elafiti



</doc>
<doc id="61573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61573" title="Postanak čovjeka">
Postanak čovjeka



</doc>
<doc id="61574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61574" title="FK Ural Sverdlovskaja oblast Ekaterinburg">
FK Ural Sverdlovskaja oblast Ekaterinburg

Ural Sverdlovskaja oblast (ruski: "Урал Свердловская область") je ruski nogometni klub iz grada Ekaterinburga.
Klupsko sjedište je na adresi Festivalnaja 8, Ekaterinburg.
Klupske boje su narančasta i crna.
"Ural" igra svoje utakmice na Centralnom stadionu.

</doc>
<doc id="61575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61575" title="Stadion Uralmaš u Ekaterinburgu">
Stadion Uralmaš u Ekaterinburgu

Stadion "Uralmaš" se nalazi u Ekaterinburgu u Rusiji.
Nalazi se na adresi Festivaljnaja 8, Ekaterinburg.
Na njemu svoje domaće utakmice igra nogometni klub Ural iz Ekaterinburga.
Može primiti 13.000 gledatelja. Gledalište mu je sa samo triju strana, s četvrte su klupske prostorije. Nije natkriven.

</doc>
<doc id="61576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61576" title="FK Ural Ekaterinburg">
FK Ural Ekaterinburg



</doc>
<doc id="61582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61582" title="Velika gospodarska kriza">
Velika gospodarska kriza

Velika gospodarska kriza, Velika ekonomska kriza ili Velika depresija (1929. – 1933.), nazivi su teškog sloma cijelih nacionalnih gospodarstva u svim važnijim industrijskim državama koja je počela 1929., a očitovala se, između ostalog, slomom cijelog niza privrednih subjekata, masivnom nezaposlenošću i deflacijom. Istovremenost pojavljivanja krize u raznim područjima nacionalne ekonomije bila je pospješena naraslom međusobnom isprepletenošću pojedinih dijelova gospodarstva kao i ekonomija raznih država te povezanošću financijskih tokova odnosno naraslom pokretljivošću kapitala ali i nepostojanjem određenih elemenata regulacije tržišta koji se danas podrazumijevaju. Svjetska ekonomska kriza prekinula je tzv. "zlatne dvadesete godine".
Pregled.
U početku je lagani pad rasta svjetski vodećeg gospodarstva SAD-a doveo spekulativno precijenjeno tržište dionicama i drugim vrijednosnim papirima u listopadu 1929. do sloma ("crni petak"). To je dovelo do okretanja tokova kapitala. Kapital, koji je u godinama prije toga bio investiran u druge nacionalne ekonomije, na brzinu je povlačen. U Europi (ali i u drugim zemljama svijeta) je to povlačenje kapitala izazvalo najteže oblike krize u njihovim ionako slabim ekonomijama. U cijelom lancu događanja došlo je do masivne nezaposlenosti i ogromnog pada međunarodne razmjene. 
U raznim državama se na izazove reagiralo različito: polazeći od Skandinavije, a naročito Švedske, demokracije koje su funkcionirale počele su, prelazeći u socijalne države, s intervencijama u tržišna događanja. Kolebljive pokušaje interveniranja američkog Predsjednika Hoovera je njegov nasljednik Franklin D. Roosevelt od 1933. pojačao, a skup primijenjenenih mjera ostao je u ekonomskoj teoriji poznat pod imenom New Deal. Najpoznatija mjera je bilo financiranje javnih radova, kao mjere za pokretanje investicija, povećanim zaduživanjem države (kasnije poznatim pod nazivom deficitno financiranje). Mnoge države (npr. Velika Britanija) tada odustaju od povezivanja vrijednosti svojih valuta uz zlato (što je do tada bilo pravilo) kako bi barem sačuvali svoje valutne rezerve. Druge države (npr. Weimarska Republika) su pokušale jačanjem vrijednosti svojih valuta dovesti pod kontrolu raspad ekonomije, što je imalo za posljedicu katastrofalni pad standarda i dovelo do ogromne socijalne krize. To je, opet, otvorilo put radikaliziranju politike i u Njemačkoj pogodovalo usponu nacionalsocijalizma. Države poput Italije i Japana, i kasnije Njemačke, su potražile izlaz iz krize u ratnoj industriji, čime riješen problem nezaposlenosti.
Posljedice.
U SAD-u, gdje je sve počelo, nakon sloma čitave ekonomije, svaki četvrti Amerikanac je ostao bez posla, tako da je oko 15 milijuna ljudi bilo nezaposleno. Prosječne nadnice su pale za 60%, a prihod od poljoprivrede za 50%. Kako je do tada ekonomija SAD-a bila vodeća i u neku ruku pokretač razvoja svjetske privrede, tako se i kriza prelila iz Amerike u cijeli svijet. Posljedice su se osjetile u svim zemljama svijeta, a najteže je bilo industrijski razvijenijim državama.

</doc>
<doc id="61583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61583" title="FK Borac">
FK Borac



</doc>
<doc id="61591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61591" title="Ural Ekaterinburg">
Ural Ekaterinburg



</doc>
<doc id="61592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61592" title="FK Luč-Energija Vladivostok">
FK Luč-Energija Vladivostok

Luč-Energija (ruski: "Луч-Энергия") je ruski nogometni klub iz grada Vladivostoka.
Klupsko sjedište je na adresi Ovčinnikova 26a, Vladivostok.
Klupske boje su žuta i plava, s time da je majica žuta, a rukavi u gornjoj polovici po dužini plavi, a u donjoj žuti; hlačice su plave.
Klupski simbol je sibirski tigar, koji se nalazi na klupskom grbu.
Povijest.
Klub je utemeljen 1952. godine, a u službena natjecanja je stupio 1958. godine. 
Klupski rekordi.
Najveća pobjeda: &lt;br&gt;
1985. 8:1 protiv Geologa iz Tjumenja
Najveći poraz: &lt;br&gt;
2008. 1:8 protiv Zenita iz Sankt Peterburga&lt;br&gt;
1993. 1:7 protiv Dinama iz Moskve&lt;br&gt;
1977. 0:6 protiv Traktora iz Pavlodara&lt;br&gt;
1985. 0:6 protiv Toma iz Tomska&lt;br&gt;
1987. 0:6 protiv Metallurga iz Novokuznjecka&lt;br&gt;
2004. 0:6 protiv Gazovika iz Iževska&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="61593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61593" title="Luč-Energija Vladivostok">
Luč-Energija Vladivostok



</doc>
<doc id="61594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61594" title="Sergej Aleksandrovič Pavlov">
Sergej Aleksandrovič Pavlov

Sergej Aleksandrovič Pavlov (16. rujna 1955.) je ruski nogometni trener.
U sezoni 2008. vodi FK Kuban iz Krasnodara.
Zaslužni je trener Rusije 1994. godine.
Trenirao je sljedeće klubove:
Od većih uspjeha, pod njegovim vodstvom, klub "Tekstiljščik" je 1991., "Saturn" 1998., "Uralan" 2001. i "Luč-Energija" 2005. godine plasirali su se u višu ligu.
Radio je i u trenerskom stožeru ruskog nogometnog predstavništva u dva navrata, 1995. – 1996. i 1999. – 2002. godine, uključujući i SP 2002.
U travnju 2017. Pavlov je imenovan za menadžera FC Atyrau nakon ostavke Zorana Vulića. Sam Pavlov je dao ostavku 21. rujna 2017.

</doc>
<doc id="61598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61598" title="Točka sa zarezom">
Točka sa zarezom

Točka sa zarezom ( ; ) razgodak je koji ima vrijednost između točke i zareza. Koristi se na mjestima gdje bi točka prejako odijelila rečenične ili značenjske dijelove, a gdje bi zarez to preslabo učinio. Uglavnom se korištenje ovog interpunkcijskog znaka prepušta piščevu jezičnom osjećaju.
Povijest.
Ovaj je znak nastao spajanjem točke i zareza u jedan zajednički znak. Smatra se da ga je u tisku prvi uporabio Aldo Manuzio, venecijanski pionir tiska i inovator. Sam je znak ; u crkvenoslavenskom i novogrčkom označavao pitanje i zamjenjivao upitnik.
Uporaba u jeziku.
&lt;br&gt;
Koristi se u nabrajanju istovrsnih dijelova da bi se odijelile jasne cjeline:
Sreća, zdravlje, radost;&lt;br&gt;
Tuga, bolest, gadost;&lt;br&gt;
Smrt, moja Golgota;&lt;br&gt;
Ljubav, moja divota.
U poeziji i prozi često se koristi da bi se odijelile misli, slike i cjeline:
Olovne i teške snove snivaju&lt;br&gt;
Oblaci nad tamnim gorskim stranama;&lt;br&gt;
Monotone sjene rijekom plivaju,&lt;br&gt;
Žutom rijekom među golim granama.&lt;br&gt;&lt;br&gt;
No crni čovjek nije došao ni te, ni druge, ni treće noći; nije došao nikada.
Kad se dijelovi koji se nabrajaju pišu jedan ispod drugoga, pišu se bez zareza; no, ako sadržavaju rečenice koje počinju malim početnim slovom, mogu se odvajati i točkom sa zarezom:
Uporaba izvan jezika.
&lt;br&gt;
Računalstvo.
&lt;br&gt;
Točka sa zarezom u raznim se programskim jezicima koristi za razdvajanje naredbi (engl. "statement"). 
int main(void)
 printf("Ovo je primjer u programskom jeziku C\n"); 
 return 0;

</doc>
<doc id="61599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61599" title="Witold Gombrowicz">
Witold Gombrowicz

Witold Gombrowicz (Małoszyce, 4. kolovoza 1904. – Vence, 25. srpnja 1969.), poljski književnik.
Bio je predstavanik proznih pisaca u razdoblju međuraća (između dva svjetska rata) u Poljskoj. Završio je pravo u Varšavi i tamo započeo pravnu karijeru.
U književnosti je debitirao zbirkom novela i grotesknih priča "Pamiętnik z okresu dojrzewania" (1933., Uspomene iz puberteta), dok je u elitni krug poljske književnosti ušao romanom "Ferdydurke" (1937.). Sam roman "Ferdydurke" na humorističan način, pun filozofskih razmišljanja, govori o liku odraslog muškarca koji je ponovo doveden do uloge 'teenagera'. Upravo ta cijela slika glavnog lika i naziv djela, koji ništa ne označava i nema prijevoda, govori o infantilnosti i tom neozbiljnom i neiskristaliziranom svijetu čovjeka. Sam Gombrowicz opisuje taj roman govoreći da osim samog sadržaja i forma ima svoj infantilni prizvuk.
Godine 1939. putuje u Argentinu, gdje preživljava II. svjetski rat, i dalje piše i ostaje do 1963. godine. 
1951. godine je sudjelovao u emigracijskom mjesečniku "Kultura" koji je izlazio u Parizu, u kojem 1953. počinje objavljivati svoj "Dziennik" (Dnevnik), koji piše do kraja života. Tematika "Dziennika" bila je različita, od najtrivijalnih tema koje su se ticale običnog života, do polemika s marksizmom, egzistencijalizmom i katolicizmom. Kasnije je te članke objedinio u knjigu, te ih izdavao u više svezaka.
1953. je izdao teatralni komad "Ślub" (Vjenčanje), u kojem je opisao utjecaj filozofije čovjeka na stvaranje potpuno novog teatralnog jezika.
Uslijedio je satirični roman "Trans-Atlantyk" (1953.), koji je oblikovao na šekspirovsko-romantičnim temeljima i u kojemu po prvi put progovara o temi homoseksualnosti. Napisao ga je u emigraciji i sam je za njega govorio da je to njegovo ogledalo duše, ogledalo njegove egzistencije te da se taj roman može svrstati u bilo koju književnu vrstu, bilo da se radi o satiri, groteski, kritici, traktatu, igri, apsurdu i sl.
Godine 1960. je napisao roman "Pornografia" (Pornografija) u kojem govori o Poljskoj koju su okupirali nacisti, jakim erotskim temama, devijantnim scenama, neočekivanim obratima, pokvarenosti čovjeka u njegovoj samoj srži, koja donekle iznenađuje i samog pojedinca i koja izlazi na površinu djelomično uzrokovana neposrednom opasnošću rata.
Godine 1963. je otputovao u Berlin, gdje se povezao s njemačkim piscima (Günter Grass) i s austrijskom spisateljicom Ingeborg Bachmann. U tom je razdoblju, kao posljedicu tog druženja, napisao djelo "Berliner notizen" (1965.). 
Kasnije putuje u Francusku, gdje upoznaje, od sebe mnogo mlađu, Ritu Labrosse, te se ženi njome godine 1968., samo godinu dana prije svoje smrti. Ostaje u Francuskoj do kraja svog života. Nakon njegove smrti Rita Gombrowicz je postala snažna promicateljica Gombrowiczevog stvaralaštva te u tu svrhu napisala dvije dokumentacijske knjige "Gombrowicz w Argentynie" (1984.) i "Gombrowicz w Europie" (1988.).
Gombrowicz 1965. godine piše roman "Kosmos" (Svemir), koji podsjeća na detektivski roman, a 1966. godine piše djelo "Operetka" (Mala opereta), koja je napisana u formi libreta i nad kojom je radio brojni niz godina.
U tom je razdoblju Gombrowicz već bio slavan svjetski pisac, prevođen na nekoliko desetaka svjetskih jezika te igran na gotovo svim pozornicama svijeta.
U njegovom se stvaralaštvu razlikuju tri faze. Prva započinje djelom "Pamiętnik z okresu dojrzewania" (1933.) i završava komedijom "Iwona, księżniczka Burgunda" (1938., Ivona, princeza Burgunda) te odlaskom u Argentinu (1939.). U tom razdoblju najznačajniji njegov tekst je roman "Ferdydurke" te između 1933. i 1938. piše u varšavskom časopisu "Kurier Poranny" gdje se nametnuo kao ideolog novog vremena i novog estetskog vala. Druga faza se naziva 'transatlantska faza' gdje piše djela "Pornografia", "Ślub", "Trans-Atlantyk", te po povratku u Europu roman "Kosmos" i dramu "Operetka". U tom je razdoblju nastavio pisati "Dziennik" (u godinama 1957., 1962. i 1966.). 
Što se tiče karakteristika njegovog cjelokupnog stvaralaštva, u njemu je ismijavao zaostalost ljudi iz vlastitog kraja te je takve teme koristio za pisanje kritičkih osvrta na suvremenu misao i umjetnost novog vremena koje je trebalo uslijediti. Stvarao je djela kojima je zadirao u daleku budućnost te na taj način prenosio svojim čitateljima svijet od modernizma do postmodernizma. Upravo ga je to učinilo piscem svjetskog glasa.
U Poljskoj je imao ogroman utjecaj na pisce i književnost, ali je jači utjecaj imao na teatar, pogotovo na Kantora, dok su u Francuskoj u njegovom stvaralaštvu uzore nalazili pisci egzistencijalizma i strukturalizma.
Postao je autor atraktivan širokim masama, jer je u svojim knjigama opisivao zanimljive fabule, groteskne likove i neobične događaje te upotrebljavao crni humor i sasvim nov i neobičan jezik.

</doc>
<doc id="61602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61602" title="Bruno Schulz">
Bruno Schulz

Bruno Schulz (Drohobyč, Ukrajina, 12. srpnja 1892. – Drohobycz, 19. studenog 1942.), poljski pisac i profesor crtanja. 
Smatra ga se jednim od najvećih dometa poljske i europske proze između dva svjetska rata, pa i cijelog 20. stoljeća. Židovskog je podrijetla, sin skromnih trgovaca. Život je skončao kad ga je jedan nacist ustrijelio na ulici. 
Utjecaj.
Njegova proza je u velikome utjecala na književno stvaralaštvo hrvatskog književnika Stanka Andrića.

</doc>
<doc id="61604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61604" title="Anaheim Mighty Ducks">
Anaheim Mighty Ducks



</doc>
<doc id="61605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61605" title="Bujinkan">
Bujinkan

Bujinkan (""Dvorana Božanskog ratnika" ili "Mjesto gdje vježba Božanski ratnik"") odnosno Bujinkan Dojo (武神館道場) organizacija je koja se bavi podučavanjem borilačkih vještina. Organizaciju je osnovao sôke Masaaki Hatsumi u čast svog učitelja sôke Toshitsugu Takamatsua. To je međunarodna organizacija, čije je sjedište u Japanu, u gradu Noda shi, provinciji Chiba ken. 
Povijest.
Sedamdesetih godina prošlog stoljeća Hatsumi Soke je po prvi puta prezentirao Bujinkan Dojo i jedini je počeo podučavati Ninjutsu i Ninpo Budo Taijutsu tehnike u svijetu. Do tada se o Ninjutsu malo znalo (čak i u Japanu). To je izazvalo veliku pažnju i golemi publicitet po cijelom svijetu. Nažalost nakon toga se ubrzo pojavljuju razni samozvani i lažni "majstori i učitelji" ove ratničke vještine. Hatsumi Soke se od tada strahovito bori da ovoj vještini staroj više od 1000 godina, osigura status koji ona istinski zaslužuje, a koji ide protiv pogrešnog mišljenja kojima pojedini filmovi i diletantski novinari prikazuju Ninje i Ninjutsu kao plaćenike i ubojice, a ne kao časne i istinske majstore ove ratničke vještine, koju su koristili ovu vještinu za svoju samoobranu i preživljavanje, te poboljšavanje sebe kao osobe i ratnika. Konačno Hatsumi Sokeu uspijeva, te u današnje vrijeme Ninjutsu i Bujinkan dobivaju status, gdje se počinje uviđati kvaliteta, istinska vrijednost i sveobuhvatnost ove vještine, te se dobivaju mnoga priznanja. Danas Hatsumi Soke podučava na redovitim treninzima u Budokanu Tokyo (veliki kompleks za vježbanje borilačkih vještina) te u Bujinkan Honbu Dojou (glavni Dojo) – Bujinden. Soke je od sredine osamdesetih godina prošlog stoljeća podučavao na TaiKai seminarima po cijelom svijetu, na kojima je prenosio svoje učenje i na kojima su prisustvovali učesnici iz cijelog svijeta, a sada samo u Japanu. Ratnička vještina Bujinkan Ninpo Budo taijutsu je prezentirana i podučava se u više od 40 zemalja. Tisuće učenika putuje svake godine u Japan, kako bi primili direktno učenje od Soke Hatsumia i njegovih Shihana. To podrazumjeva Shidoshie i Shihane (glavne učitelje) koji su odgovorni za širenje tradicije Ninja ratnika u svojim zemljama. Hatsumi Soke je odredio pravila i etiku za priključivanje Bujinkan Dojo-u, koju primjenjuju Shihani i Shidoshi u svojima zemljama.
Obuka.
Iako se svih devet škola podučava kao jedna objedinjena škola, svaka od njih ima svoju povijest i tradiciju, svoje tajne, svoje tehnike i taktike, svoja oružja i svoj način borbe i upotrebe tih oružja u borbi. Tradicionalni Ninja je morao savladati i biti savršen u 18 osnovnih kategorija ratničkih vještina nazvane Bugei Juhappan. U Bujinkan Dojou se i danas podučavaju neke od ovih ratničkih vještina:
Tehnike i vještine u Ninpo Budo Taijutsu imaju i svoje podvještine, koje se podučavaju pod 9 škola Bujinkana. 
Devet škola ratničkih vještina.
U Bujinkan Dojou se podučava devet škola tradicionalnih ratničkih vještina. Šest od njih su stare Samurajske škole, koje su također učile, vježbale i koristile Ninje, dok su preostale tri škole isključivo Ninja škole. Svaka od tih škola nastala je na temelju stilova ratnika, koji su vještine razvijali u ratnim i borbenim situacijama kroz mnoga stoljeća, te ih prenosili s koljena na koljeno. Stoga je Hatsumi Soke još nazvao ovu vještinu i Ninpo Budo Taijutsu. Masaaki Hatsumi Sôke je nasljednik i poglavar tih devet škola koje su se kroz stoljeća prenosila s učitelja na učenika, a koje je na njega prenio njegov učitelj Toshitsugu takamatsu Soke. Danas je Masaaki Hatsumi Sôke objedinio sve te škole u jednu vještinu nazvavši je Bujinkan Ryu, a škole se zovu:
Bujinkan Dojo u Hrvatskoj.
Ninjutsu u Hrvatskoj vježba se od 1986. Škola ratničkih vještina Bujinkan Seishin Dojo - Croatia, osnovana je tek 1993. godine na zahtjev i uz patronat Soke Masaaki Hatsumija, a osnovao ju je Dean Rostohar. Ime školi u Hrvatskoj "Bujinkan Seishin Dojo" dodijelio je Hatsumi Soke, a ono prevedeno znači "Škola Božanskog ratnika iskrenog (istinskog) srca"! Učitelji i Instruktori škole obučavali su se u Japanu i širom Svijeta na mnogim treninzima i seminarima koje je održavao Hatsumi Sôke i drugi majstori visokih stupnjeva iz Japana i Svijeta. Bujinkan Seishin Dojo je osnovan kako bi se proučavale i podučavale tradicionalne ali i realne moderne tehnike Ninjutsu-a (Ninpo Budo taijutsua) iz devet tradicionalnih škola ratničkih vještina, po učenju Soke-a Masaaki Hatsumi-a. Učenje se provodi po programu koji je napravio Soke Hatsumi, TenChiJin Ryaku no Maki, te po temama koje svake godine izabere Soke. Podučavanje i vježbanje se izvodi na tradicionalni način kako su to nekada radili drevni Ninja ratnici, ali također i moderan način, kako to danas rade mnoge Specijalne postrojbe. Trening u školi je baziran na realnosti te efikasnosti kroz borbene tehnike. Škola okuplja veliki broj srednjoškolaca, studenata i ostalih mladih zaljubljenika u ovu ratničku vještinu, uključujući HV i Policiju. To je najveća Bujinkan škola u Svijetu i broji preko 100-tinjak odraslih članova, čime se i Hatsumi Soke vrlo ponosi. 
U Hrvatskoj su održani mnogi seminari i demonstracije Ninjutsua kako bi se javnost upoznala s ovom vještinom. Do sada je održano više od 130 seminara u Hrvatskoj, te više od 100 demonstracija u Hrvatskoj i inozemstvu a surađivali su i s časopisima za borilačke vještine "Sensei", "Samurai" i "Budo Internacional", japanski "Budo &amp; Bujutsu" i dr. Danas Bujinkan Seishin Dojo - Croatia, zauzima značajno mjesto u borilačkim vještinama u Hrvatskoj, ali i u svijetu. Osim Zagreba gdje je Shibu (glavni Dojo) za Hrvatsku, otvoreni su Bujinkan Seishin Dojo-i u Pakracu, Vrbovcu i u Rijeci.
]

</doc>
<doc id="61607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61607" title="Izlaganje mikrovalovima">
Izlaganje mikrovalovima



</doc>
<doc id="61611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61611" title="Masti i ulja">
Masti i ulja



</doc>
<doc id="61614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61614" title="Orjol">
Orjol



</doc>
<doc id="61618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61618" title="Zeulenroda-Triebes">
Zeulenroda-Triebes

Zeulenroda-Triebes je grad u njemačkoj saveznoj pokrajini Tiringiji. Nalazi se u južnom dijelu okruga Greiz, na granici sa Saskom. Grad je nastao 2006. spajanjem Zeulenrode i Triebesa.

</doc>
<doc id="61619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61619" title="Kineski zid (razdvojba)">
Kineski zid (razdvojba)

Kineski zid može biti:

</doc>
<doc id="61622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61622" title="Boot Camp">
Boot Camp

Boot Camp softverski je pomoćnik napravljen od tvrtke Apple Computer da bi omogućio instaliranje Microsoft Windows XP Service Pack 2 (i Home i Professional izdanja) na Intel-baziranim Macintosh računalima. Boot Camp vodi korisnika kroz nedestruktivno reparticioniranje (uključujući promjenu veličine postojećih particija, ako je potrebno) na tvrdome disku i pravljenje CD slike () s driverima za različite uređaje s Windows XP. Uz drivere za hardver, CD sadrži kontrolni centar za Windowse za postavljanje zadanog () operacijskog sustava.
Boot Camp nije virtualizacijski alat, koji bi dopuštao i Windows XP-u i Mac OS X-u da se mogu koristiti istovremeno; umjesto toga računalo mora biti ponovno pokrenuto da bi se odabrao operacijski sustav koji se želi pokrenuti. "Boot manager" koji je uključen sa svim Intel-baziranim Mac računalima dopušta odabir operacijskog sustava.
Boot Camp zahtijeva da korisnici nadograde "firmware" na ranim Macintoshevim računalima baziranim na Intelu na najnoviju inačicu, koja sadrži boot loader i modul kompatibilan BIOS-u, a koji je potreban za pokretanje Windowsa XP na računalima temeljenim na EFI-ju.
Apple službeno ne podržava Boot Camp ili Windows trenutačno i ne prodaje kopije Windowsa XP u svojim prodavaonicama.
Boot Camp još je uvijek u beta inačici, ali je najavljen za uključivanje u Mac OS X v10.5, "Leopard".
Nepodržani uređaji.
Od verzije 1.1.1, disk s driverima napravljen od Boot Campa nudi Windows XP hardversku podržku za većinu Mac sistemskih komponenti, ali trenutačno ne podržava sljedeće:

</doc>
<doc id="61624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61624" title="Cesta (razdvojba)">
Cesta (razdvojba)



</doc>
<doc id="61626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61626" title="FK Jedinstvo">
FK Jedinstvo



</doc>
<doc id="61631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61631" title="Atomska bomba na Hirošimu i Nagasaki">
Atomska bomba na Hirošimu i Nagasaki



</doc>
<doc id="61632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61632" title="Dvotočje">
Dvotočje

Dvotočje, dvotočka ( : ) razgodak je koji označava stanku ili promjenu intonacije ispred nabrajanja ili upravnog govora.
Uporaba u jeziku.
&lt;br&gt;
Dvotočje se stavlja ispred upravnog govora:
Dvotočje dolazi i ispred nekog objašnjenja:
Dvotočje dolazi ispred nabrajanja:
Ako se nabrajanje normalno uklapa u rečenicu kao njen dio, dvotočje se ne stavlja:
Volio sam je&lt;br&gt;
kao travu&lt;br&gt;
i kao jasenje,&lt;br&gt;
ko trstiku i kanarinca,&lt;br&gt;
ko uspavanku&lt;br&gt;
i majčino buđenje.&lt;br&gt;
Zaljubio sam se u nju,
u malu maricu,&lt;br&gt;
u njezine listove nemoćne&lt;br&gt;
u struk stabljike njene&lt;br&gt;
zelene.
Uporaba izvan jezika.
&lt;br&gt;
Matematika.
&lt;br&gt;
U matematici dvotočje služi kao znak dijeljenja:
Također služi i za označavanje omjera:
Fonetika.
&lt;br&gt;
U fonetici i fonologiji služi za označavanje duljine glasa.
Vrijeme.
&lt;br&gt;
U brojnim se jezicima sati i minute odjeljuju dvotočjem. U hrvatskome jeziku oni se odjeljuju točkom:

</doc>
<doc id="61635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61635" title="Pieter Brueghel stariji">
Pieter Brueghel stariji

Pieter Brueghel stariji ( 1525. – 1569.) bio je flamanski renesansni slikar poznat po svojim slikama krajolika i seljačkih prizora. 
Karijera.
Spominje se da je Brueghel rođen u Bredi u Nizozemskoj, no nije sa sigurnošću utvrđeno radi li se o nizozemskoj Bredi ili o belgijskom gradu Breeu, koji se na latinskom nazivao "Breda". Oba grada su u to vrijeme pripadali habsburškoj južnoj Holandiji.
Nakon 1559.godine je ispustio slovo «h» iz prezimena te se nadalje na radovima potpisivao s «Bruegel».
Naukovao je kod Pieter Coecke van Aelsta, čija kćerka Mayke je kasnije postala Brueghelova žena. Godine 1551. primljen je u zvanju majstora u slikarski ceh u Antwerpenu. O njegovoj slikarskoj obuci se jako malo zna, ali se zna da je odmah nakon što je postao članom slikarskog ceha u Antwerpenu proveo neko vrijeme u Bologni i Rimu. U Rimu je između ostalog proučavao Michelangelove slike u Sikstinskoj kapeli, te se sprijateljio s hrvatskim minijaturistom Julijem Klovićem, kod kojega je i boravio, te s njegovim učenikom El Grecom.
Nakon nepune dvije godine vratio se u Antwerpen gdje je od 1554. do 1563. godine imao radionicu, koju je potom preselio u Bruxelles, gdje je i umro 1569. godine. Tamo je njegov stil lijepo naslikanih komopozicija koje odražavaju suvremene društvene, političke i vjerske prilike, jako cijenili ondašnji učenjaci, trgovci i bankari. Bruegel je obilazio seoske sajmove na kojima je skicirao seosko pučanstvo koje je postalo njegovom opsesijom i koje je uklapao u svjetovne, ali i vjerske slike. Bruegel ih je prikazivao tako živima i simpatičnima usprkos očitim manama, da je dobio nadimak „Seljak Bruegel“.
Bio je otac Pietera Brueghela mlađeg i Jana Brueghela starijeg, koji su obojica postali slikari. No s obzirom na to da je Brueghel umro dok su dječaci bili vrlo mladi, nijednoga nije osobno podučavao slikarstvu.
Stil i ostavština.
Na Pietera Brueghela starijieg je snažno utjecalo slikarstvo Hieronymusa Boscha koji je preminuo gotovo pola stoljeća ranije. Nakon prvih početaka i kopiranja Boschovog stila, Bruegel je nastavio u originalnom stilu slikajući velike mase ljudi u etičkim i satiričkim kompozicijama. Njegove slike su vrlo često alegorije kojima kroz humoristične parabole prikazuje ljudske slabosti i mane.
Brueghel se specijalizirao za slikanje krajolika i osobito scena sa seljacima, koje je slikao jednostavnijim stilom nego je bio onaj tadašnjega talijanskog slikarstva. Ljude je prikazivao ne kao jedinstvene osobe nego kao dobro proučene tipove, a njihova univerzalnost ih čini i danas aktualnima. Bruegel je obilazio seoska sajmišta na kojima je skicirao seosko pučanstvo koje je postalo njegovom opsesijom i koje je uklapao u svjetovne, ali i vjerske prizore. Bruegel ih je prikazivao tako živima i simpatičnima, usprkos njihovim očitim manama, da je dobio nadimak „Seljak Bruegel“. Taj nadimak ga razlikuje od ostalih pripadnika brojgelovske umjetničke loze.
Brueghela se često smatra prvim zapadnjačkim umjetnikom koji je slikao samostalne krajolike, umjesto kao pozadinske podloge za religijske alegorije. 
Njegovi zimski krajolici iz 1565. godine pružaju jasan dokaz o oštrim zimama tijekom tadašnjega „malog ledenog doba”.
Djela.
Danas postoji 45 autentičnih slika Brueghela, od kojih se jedna trećina nalazi u Kunsthistorisches Museumu u Beču. Jedan dio njegovih slika je izgubljen.
Velik broj crteža i grafika također je danas poznato.

</doc>
<doc id="61637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61637" title="Pieter Brueghel mlađi">
Pieter Brueghel mlađi

Pieter Brueghel mlađi (1564. – 1638.) bio je flamanski renesansni slikar, sin Pietera Brueghela starijeg.
Kad je imao samo pet godina, otac mu je umro. Slikarstvu ga je podučavao flamanski slikar krajolika Gilles van Coninxloo, čiju kćer je Pieter kasnije oženio.
Postao je samostalan majstor 1585. godine te je uglavnom slikao krajolike, kao i religiozne i fantastične motive. Na slikama s fantastičnom tematikom često je prikazivao vatru i groteskne figure, zbog čega je dobio nadimak «pakleni» Brueghel.
Osim vlastitih slika, Pieter mlađi je također kopirao radove svojega oca, što je kasnije dovodilo do zabune oko autorstva pojedinih slika.

</doc>
<doc id="61639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61639" title="Kamikaza">
Kamikaza

Kamikaza je bio japanski pilot-samoubojica, kojem je zadatak bio da zajedno sa zrakoplovom udari u cilj. Kamikaze (jap. 神風 Božanski vjetar; ova dva kanji ideograma mogu se čitati i Shinpū što također znači Božanski ili sveti vjetar) je također naziv i za tajfun koji je u kolovozu 1281. uništio veći dio mongolske ratne flote koja je namjeravala zauzeti Japan. Japanci za jedinice kamikaza češće upotrebljavaju skraćenicu tokkotai ili tokko (jap. 'tokubetsu kōgeki tai" (特別攻撃隊 )- jedinice za specijalni napad). 
Japansko ratno zrakoplovstvo počelo je primjenjivati kamikaze od bitke kod Filipina u listopadu 1944. Japanci su pokušavali neutralizirati američku premoć u ratnom materijalu uz pomoć požrtvovnosti vlastitih pilota. Prvi uspješni napad kamikaza dogodio se 25. listopada 1944. kada je nekoliko desetaka zrakoplova Zero napalo američke eskortne nosače. Odred kamikaza predvodio je pilot Yukio Seki. U toj akciji je potopljen američki eskortni nosač St Lo, a još nekoliko ih je oštećeno.
Kamikaze su djelovali tijekom bitke za Iwo Jimu i bitke za Okinawu. Japanski protuudari kamikazama na američku flotu bili su najintenzivniji tijekom u području oko Okinawe tijekom proljeća 1945. U 2.560 napada koliko ih je izvedeno u 2. svjetskom ratu, cilj je pogodilo 474 kamikaza.

</doc>
<doc id="61640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61640" title="Athabaska">
Athabaska

Athabaska (Athabasca).- /Ime dolazi od Forest Cree naziva "athap" = "in susseccion" + "askaw" = "grass reeds"/ Glavna grupa Chipewyan Indijanaca nastanjena između jezera Athabaska i Velikog ropskog jezera, u kanadskim provincijama Saskatchewan i Alberta. Alexander Mackenzie (1801.) procijenio im je broj na oko 400; 326 (1902; prema Can. Ind. Aff., 84) na Fort Chipewyanu. 
Danas se službeno vode kao "Athabasca Chipewyan First Nation" u sastavu Athabaska Tribal Councila, s pet plemena u sjevernoj Alberti, to su: Athabasca Chipewyan First Nation, Chipewyan Prairie First Nation, Fort McKay First Nation, Fort McMurray No. 468 First Nation i Mikisew Cree First Nation. 

</doc>
<doc id="61642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61642" title="Bacanje atomske bombe na Hirošimu i Nagasaki">
Bacanje atomske bombe na Hirošimu i Nagasaki



</doc>
<doc id="61643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61643" title="Normani">
Normani

Normani, germanski narod (zvani i Vikinzi). U VIII. i IX. stoljeću formirali su države: Švedsku, Norvešku i Dansku. Krajem VIII. stoljeća napadaju Irsku i Englesku, nakon smrti Karla I. Velikoga ozbiljnije napadaju (819.) i ugrožavaju Franačku, između 845. i 886. napadaju i Pariz. Godine 944. dobili od Karla III. Glupoga u feud područje oko ušća Seine s Rouenom (Normandija). Pod normandijskim vojvodom Vilimom Osvajačem pobijedili engleskoga kralja Harolda II. kraj Hastingsa (1066.) i osvojili Englesku. U IX. stoljeću doprli su na zapadu do Islanda (874.) i Grenlanda (oko 882.), a na istoku, pod imenom Varjazi, do gornjega toka Dnjepra (Smolensk; oko 870. Rjurik osvojio Novgorod; 882. Rjurikov nasljednik Oleg osnovao Kijevsku kneževinu), rijekama se spustili do Crnoga mora i 860. – 861. napali Carigrad. Oko 1000. doprli su do obala Sjeverne Amerike. U XI. i XII. stoljeću normanski vojvode postali su gospodari južne Italije i Sicilije, gdje su osnovali svoje kraljevstvo. Odande su često dolazili na istočnu obalu Jadrana. U XI. stoljeću osvojili su nekoliko dalmatinskih gradova, prodrli na Balkan i zauzeli velik dio Makedonije (1081.). Dubrovnik je 1185. – 1192. priznavao njihovo vrhovništvo.
Podrijetlo.
"Normani" (srednjovj. lat. "Northmanni", riječ germanskog podrijetla sa značenjem: ljudi sa sjevera; ime koje se u ranome srednjem vijeku koristilo za pripadnike svih germanskih skandinavskih naroda), germanski narod naseljen u ranome srednjem vijeku u Skandinaviji i na Jyllandu, gdje je od VIII. do IX. st. postupno oblikovao svoje države: Švedsku, Norvešku i Dansku. 
Historiografija u vrijeme dok pljačkaju i pustoše naziva "Vikinzima" (u zapadnoj Europi) i "Varjazima" (u istočnoj Europi), a kada se naseljavaju "Normanima". Vojni i pljačkaški pohodi Normana praćeni su njihovom kolonizacijom na Britanskom otočju (područje tzv. Danskog zakona, otočja Shetland, Orkney, Hebridi, otok Man, Caithness i Sutherland u Škotskoj, Dublin), Islandu i Grenlandu.
Normandija.
Velike migracije Normana počele su oko 800. Franačko Carstvo napali su prvi put za Karla I. Velikoga, a sve žešće za njegovih nasljednika tijekom IX. i X. stoljeća, iskoristivši slabljenje franačke države. Prodirali su rijekom Seinom duboko u kopno i pljačkali gradove. Između 845. i 886. napadaju i Pariz. Istodobno su se počeli i naseljavati, a konačno su stabilizirali svoje stečevine kada su za vladavine vojvode Rolona (860. – 932.). Kao vođa normananskih gusara potkraj X. stoljeća, Rolon (pravim imenom "Hrolf") zauzeo je područje oko ušća Seine, odakle je vojno ugrožavao susjedne francuske krajeve. Godine 910., prilikom napada na Chartres i Pariz, teško ga je porazio budući francuski kralj Robert I.
Napadi Normana na Zapadno Franačko Kraljevstvo jenjavaju nakon što je kralj Karlo III. Glupi udijelio 911. normanskom vođi Rolonu područje uz donji tok Seine. Normani su se tako učvrstili u sjevernoj Francuskoj kao posebno vojvodstvo sa središtem u Rouenu, koje se prema njihovu imenu počelo zvati Normandija. Rolon, kao kraljev vazal kršten je imenom "Robert" 912. Podupirao je kralja Karla III. u ratu s njegovim suparnicima. Utemeljitelj je dinastije vojvodâ od Normandije. Iako je tijekom X. stoljeća imigracija novih useljenika iz Skandinavije u Normandiju zamjetna, u kulturnom smislu normandijski Normani ubrzo prihvaćaju francuski jezik i franačke društvene institucije. Normandija je svoje granice zaokružila uglavnom u X. stoljeću za vrijeme Rolonovih nasljednika.
Vilim I. Dugi Mač ("William Longsword", "Guillaume Longue-épée") Rolonov sin i nasljednik od 927., neprestano je nastojao proširiti svoj teritorij, osvajanjem ili iziskivanjem nove zemlje od francuskog kralja na osnovi štovanja. Godine 939. pridružio se Hugi Velikom u pobuni protiv kralja Luja IV. Posredovanjem pape, rat je završio, a Luj je priznao Vilimovu investituru na Normandiju (940.). Vilim je, međutim, nastavio svoje teritorijalne ambicije, pogotovo prema sjeveru. Privučen na dogovor na otok u rijeci Sommi, u Pikardiji, u prosincu 942. Tu je ubijen po nalogu grofa od Flandrije, Arnulfa I. Naslijedio ga je sin Rikard I. Neustrašivi ("Richard the Fearless", "Richard sans Peur"). Francuski kralj Luj IV. ga je uzeo za taoca, dok je bio dječak, s namjerom podvrgavanja Normandije pod svoju vlast. Godine 945. Normani su zarobili Luja i Rikard je pušten. Rikard je izdržao daljne karolinške pokušaje podčinjavanja njegovog vojvodstva, a 987. pomogao je u osigurati francusku krunu svome šogoru Hugi Capetu.
U XI. stoljeću vojvodstvo Normandija postalo je jednim od najmoćnijih u Francuskom Kraljevstvu pod dinastijom Kapetovića, a održalo je tijesne veze s Norvežanima i Anglosasima. Nakon smrti Rikarda I. Neustrašivog (996.), vojvoda je postao njegov sin Rikard II. Dobri ("Richard The Good", "Richard Le Bon"). Ugušio je seljačku bunu i pomogao je francuskom kralju Robertu II. protiv vojvodstva Burgundije. Odbio je engleski napad na poluotok Cotentin koji je vodio anglosaski kralj Engleske Ethelred II. Nespremni. Proveo je reformu normanskih samostana. Naslijedio ga je sin, Rikard III., koji je vladao jednu godinu (1026. – 1027.). Uspio je ugušiti pobunu brata Roberta, potom je vjerojatno otrovan. Naslijedio ga je brat Robert.
Robert I. Veličanstveni ("Robert the Magnificent", "Robert le Magnifique") se borio za vojvodstvo sa svojim starijim bratom i legalnim nasljednikom Rikardom III. Nakon Rikardove smrti, Robert je postao jak vladar. Uspio je dobiti poslušnost svojih podanika, iako je proširio koncesije lena sa svojih vojvodskih posjeda i uzurpiranu crkvenu imovinu dao novim i nižim redovima nemirnih plemića. Nakon smrti kralja Roberta II. Pobožnog (1031.), nastala je kriza nasljeđivanja u Francuskoj. Robert je dao svoju podršku Henriku I. protiv njegovog mlađeg brata. Kao nagradu zahtijevao je i dobio je, navodno s Henrikovim dopuštenjem, "Vexin Français", područje nedaleko sjeverno od Pariza. Kao zaštitnik pokreta reforme samostana, umro je vraćajući se s hodočašća iz Jeruzalema, 1035. kod Niceje.
Engleska.
Godine 851. normanski su se ratnici prvi put naselili u Engleskoj. Sven I. Tveskæg, danski kralj, pokorio je 1013. velik dio Engleske, a njegov sin Knut I. Veliki, kao kralj Danske, Norveške i Engleske (1016. – 1035.), bio je osnivač velike normanske države. U pokorenoj Engleskoj vladao je umjereno. Kada su za njegovih nasljednika izbile borbe za nasljedstvo, Anglosasi su uspjeli ustoličiti Edvarda III. Ispovjednika (1042. – 1066.). Vilim I. Osvajač, normandijski vojvoda od 1035. bio je izvanbračni sin normandijskoga vojvode Roberta I. koji ga je odredio za nasljednika, pa je stoga bio poznat i kao "Vilim II. Kopile". U Normandiji se uspio nametnuti već 1047., kada je ondje ugušio bunu, a 1066. učvrstio je svoju vlast u Flandriji. Normandija je postala je vodećom vojnom silom u Francuskom Kraljevstvu. Kao bratić umrloga kralja Edvarda III. Ispovjednika, Vilim iskrcavši se u južnoj Engleskoj, pobijedio je 1066. Anglosase pod kraljem Haroldom II. u bitki kraj Hastingsa i zavladao Engleskom (tzv. Normansko osvajanje Engleske).
Okrunivši se za kralja, Vilim je dobio nadimak – Osvajač ("William the Conqueror", "Guillaume le Conquérant"). Do 1072. Normani su pokorili cijelu zemlju. Vilimova vladavina, za vrijeme koje je otpočelo prenošenje romanizirane normanske kulture u Englesku, imala je golem utjecaj na razvoj zemlje u srednjem vijeku. Romanizirani Normani počeli su se stapati s pokorenim Anglosasima u engleski narod. Za njegove je vladavine kao službeni jezik bio uveden francuski, koji je sačuvao taj status do druge polovice XIV. stoljeća. Bezobzirnim mjerama slomio je otpor vazala (seljake je većinom pretvorio u kmetove) i uveo europski kontinentalni feudalni sustav u Englesku. Godine 1085. uveo je promjene i u zakonodavstvu te imovinski katastar ("Domesday Book"), tradicionalne "shires" (autonomne administrativne regije) izravnije je podvrgnuo središnjim vlastima, crkvenu hijerarhiju povezao s državom te donio i program gradnje i utvrđivanja u Engleskoj.
Nakon smrti Vilima I. Osvajača (1087.) anglonormanski posjedi podijeljeni su između njegova dva starija sina. Vilim II. Crveni ("William Rufus" ili "William the Red"), mlađi sin Vilimov, bio je engleski kralj od 1087. Godine 1088. ugušio je pobunu normanskih grofova koji su željeli na prijestolje dovesti njegova starijeg brata Roberta II. Godine 1091. natjerao je škotskoga kralja Malcolma III. da prizna njegovo vrhovništvo, a 1097. podvrgnuo i velške vladare. Od 1089. do 1096. ratovao protiv brata Roberta i nametnuo mu svoju prevlast. Od 1096. iskoristio je Robertov odlazak u križarski rat, zaposjeo Normandiju i vladao njome kao vojvoda Vilim III. Stradao u lovu kraj Brockenhursta 1100.
Robert II. Kratke hlače ("Robert II de Normandie", "Robert Courteheuse"), stariji sin Vilimov, bio je normandijski vojvoda od 1087. Vodio je dugogodišnje ratove s bratom Vilimom II. Crvenim. Godine 1096. sudjelovao je u I. križarskom ratu i istaknuo se kao jedan od najsposobnijih vojnih zapovjednika. Po povratku u domovinu, suočen je s vladarskim ambicijama najmlađeg brata Henrika I. Beauclerca, nasljednika Vilima II. Zarobljen u bitki kraj Tinchebraya (1106.) u pokušaju da Henriku I. preotme prijestolje u Engleskoj. Svrgnut je i zatočen u Cardiffu do smrti 1134. 
Henrik I. Dobri Učenjak ("Henrik I. Beauclerc"), najmlađi sin Vilimov, postao je engleski kralj 1100. Sukobljavao se s bratom Robertom, normanskim vojvodom, kojemu je 1106. preoteo vlast u Normandiji. Time su ponovno ujedinjeni angloromanski posjedi. Oženio se škotskom princezom Matildom, koja je potjecala iz roda anglosaskih kraljeva, čime je učvrstio svoj položaj u Engleskoj. Poticao je učinkovitost državne uprave i ograničio zloporabe koje su počinjene u ime kraljevske vlasti. Popularnost među Anglosasima stekao je i time što im je izdao povelju o slobodama ("Charta libertatum"), podlogu kasnije povelje "Magna Charta". Nakon njegove smrti (1135.) za prijestolje su se borili njegova kći Matilda, udana za grofa Gotfrida od Anjoua, i kralj Stjepan od Bloisa.
Matilda ("Maud") je bila kći engleskoga kralja Henrika I. Godine 1114. udala se za njemačko-rimskog cara Henrika V. Kako nisu imali djece, nakon muževe smrti (1125.) vratila se u Englesku. Na zahtjev svojega oca, koji nije imao muškoga nasljednika, udala se za Gotfrida ("Geoffrey") V. od Anjoua (pod nadimkom Plantagenêt). Nakon očeve smrti (1135.) pravo na englesku krunu osporio joj je Stjepan od Bloisa pa se ona povukla na jug zemlje. Premda je vojnim pohodom 1141. gotovo uspjela preuzeti kraljevsko prijestolje, lošim postupcima izazvala je neprijateljstvo građana Londona pa je bila prisiljena napustiti zemlju. Godine 1148. povukla se u Normandiju, gdje je provela ostatak života do smrti, 1167. godine. Prijepor je konačno bio riješen 1154. dolaskom na vlast Matildina sina iz braka s Godfridom, Henrika II., koji je zavladao golemim posjedom od Akvitanije do Škotske. No sve veće suprotnosti između engleskog i francuskog dvora dovele su uskoro do raspada te države i ponovnoga sjedinjenja Normandije s Francuskim Kraljevstvom (1204.).
Sicilija.
Na Sredozemnome moru pojavili su se Normani kao gusari već u IX. st. Prvi teritorijalni posjed koji su stekli u Italiji bilo je vojvodstvo Aversa, na području Napulja, koje je 1030. napuljski knez Sergije IV. predao normanskomu vojskovođi Rainulfu Drengotu. Normani nisu uspjeli na Jadranskome moru u većoj mjeri učvrstiti svoju vlast, ali su se u XI. st. ipak upletali u zbivanja na području južnoslavenskih zemalja. Tako je 1075. normanski knez Amiko osvojio nekoliko dalmatinskih gradova i zarobio hrvatskog vladara. 
Robert Guiscard [ʀɔbɛ:'ʀ giska:'ʀ], normanski vojvoda, prebacivši se iz Normandije u Italiju, učvrstio je oko 1046. u Kalabriji svoju vlast, koju je oko 1059. proširio i na Apuliju. Time je uspostavio temelje normanskoj vlasti u južnoj Italiji. Zauzećem Barija 1071. dokrajčio je bizantsko gospodstvo u Italiji. Iste godine od Arapa je oteo i Palermo. Pošto je dokinuo posljednje ostatke langobardske vlasti (kneževina Salerno), udružio se s papom Grgurom VII. protiv Bizanta. Tomu su savezu pristupili i Hrvati na čelu s kraljem Zvonimirom, koji su u znatnoj mjeri pridonijeli Robertovoj pobjedi nad bizantskom mornaricom kraj Drača (Krfa) 1081. Tada je Robert Guiscard primio od Grgura VII. cijelo područje svoje vladavine u feud. Godine 1084. osvojio je Rim i oslobodio Grgura VII., kojega je car Henrik IV. opsjeo u Anđeoskoj tvrđavi. Umro tijekom obnovljenih borbi protiv Bizanta 17. srpnja 1085. Položio je temelje potonjemu Sicilskomu Kraljevstvu.
Roger I. [ʀɔže'], normanski vojvoda i najmlađi sin Tankreda od Hautevillea (čitaj: "Otvila"). Stigao je u Apuliju 1056. i zatim stupio u službu svojega brata Roberta Guiscarda. Istaknuo se prilikom osvajanja Kalabrije (1056. – 1061.), a osobito Sicilije od Saracena (1061. – 1092.). Prema sporazumu s bratom Robertom Guiscardom (1062.) vladao je polovicom Kalabrije, a od 1072. bio je grof Sicilije. Nakon bratove smrti preuzeo je vodstvo Normana u južnoj Italiji. Na području svoje vladavine utjecao je na crkvene prilike, poticao osnivanje i obnovu samostana te osnivao biskupije. Godine 1098. papa Urban II. dao mu je široke crkvenopravne ovlasti na Siciliji. Saracenima je 1091. oteo i Maltu. Naslijedio ga je stariji sin, maloljetni Šimun, za čije je kratkotrajne vladavine (1101. – 1105.), regent bila njegova majka Adelaide del Vasto.
Roger II. [ʀɔže'], normanski vojvoda i mlađi sin Rogera I. Naslijedio je 1105. brata Šimuna Hautevilleskoga kao grof Sicilije, a do 1112. vladao je pod regentstvom majke Adelaide. Nastavio je očevu politiku etničke i vjerske snošljivosti, učvršćenja unutarnjih prilika, gospodarskog uzdizanja te potpomaganja razvoja znanosti i umjetnosti na Siciliji. Glasoviti arapski geograf El Idrizi posvetio mu je svoje glavno djelo. Nakon smrti apulijskoga vojvode Vilima II., unuka Roberta Guiscarda (1127.), zavladao je Apulijom unatoč otporu pape, Bizanta i Svetoga Rimskog Carstva. Na koncu mu je papa Honorije II. dao Apuliju u feud (1128.). Poduprijevši protupapu Anakleta II., dobio je od njega naslov kralja Sicilije (1130.). Ratovao je protiv pape Inocenta II. i cara Lotara III. Saksonca. Nakon poraza papa mu je priznao kraljevski naslov (1139.). Dvaput je napao Bizant (1147., 1149.), a zaposjeo je i obalu Tunisa i Tripolitanije (1147. – 1154.). Od svojega je kraljevstva stvorio vodeću pomorsku silu na Sredozemlju.
Smrću svoja tri starija brata, Vilim I. Loši je postao nasljednik 1148. godine. Postao je suvladar ocu Rogeru II. 1151. godine. Nakon očeve smrti, okrunjen je za kralja na Uskrs, 4. travnja 1154. godine. Poslušao je savjet svoga ministra Majona od Barija i energično nastavio očevu politiku jačanja kraljevske vlasti nad gradovima i grofovima, koji su se okupili oko njegova rođaka Roberta od Bassonvillea, grofa Loritella. Grofovi su očekivali pomoć od rimsko-njemačkog cara Fridrika I. Barbarosse. Kada je propala Fridrikova planirana ekspedicija u Italiju, pobunjenici su zatražili pomoć od bizantskog cara Manuela I. Komnena. Godine 1155. Bizantinci su upali u južnu Italiju i zauzeli Apuliju, ali Vilim je izvojevao veliku pobjedu kod Brindisija i vratio svoje posjede.
Riješio je nesporazume s papom Hadrijanom IV. "Konkordatom iz Beneventa" (1156.). Papa je priznao Vilimovu vlast nad svim područjima kojima su Normani vladali. Gubitak posjeda u Africi (1158. – 1160.) oslabili su Vilimov položaj i prestiž, a ubojstvo Majona u studenom 1160. godine izložili su ga novoj opasnosti od pobunjenih grofova, na čelu s normanskim plemićem, Mateom Bonellom. Gotovo je uspio pokušaj njegovog svrgavanja i izbile su pobune na Siciliji i u južnoj Italiji. Opljačkana su blaga kraljevske palače u Palermu, uključujući srebrenu planisferu velikog arapskog geografa El Idrizija, koji je morao napusiti Siciliju jer su muslimani postali mete napada rulje. Vilim je ubrzo potisnuo nerede. Nametnuo je stroge kazne pobunjenicima, koji ovaj put nisu mogli računati na pomoć iz inozemstva. Nadimak "Loši" su mu dodijelili njegovi bespomoćni neprijatelji.
Vilim II. Dobri je došao na prijestolje 1166., a samostalno počeo vladati 1171.Nakon što je završilo regentstvo njegove majke Margarete od Navarre, Vilim je u početku nastavio očevu politiku prijateljstva s papom Aleksandrom III. i bizantskim carem Manuelom I. Komnenom. Međutim, 1172. godine Vilim se okrenuo protiv Bizanta, nakon što se car suprotstavio predloženom braku Vilima i Manuelove kćeri Marije. Sudjelovao je u sukobu Lombardijskoga saveza i pape protiv rimsko-njemačkog cara Fridrika I. Barbarosse. Godine 1175. zauzeo je Tunis, dok je u Bizantu njegovu vojsku potukao car Izak II. Angel. Stari neprijatelj Vilimova oca, car Fridrik pretrpio je težak poraz od Lombardijskog saveza i papinskih snaga 29. svibnja 1176. u Bitci kod Legnana i nije više predstavljao opasnost za Kraljevinu Siciliju. Stoga je Vilim s Fridrikom potpisao petnaestogodišnje primirje 1177. godine, čime je započelo za Siciliju dugotrajno razdoblje mira i napretka. 
17. veljače 1177. Vilim je oženio Ivanu Englesku, kćer engleskog kralja Henrika II. Nakon smrti pape Aleksandra, Vilim se osjećao slobodnim iskoristiti nered u Bizantu i tražio je još bliže odnose s carem Fridrikom. Vilim je podržao udaju svoje ujne Konstance Hautevillske za Fridrikova sina Henrika (kasnijeg cara Henrika VI.) jer je Vilimov brak bio bez djece. Taj brak je omogućavao Henrikov zahtjev za sicilsko prijestolje, što se Normanima nije sviđalo. U lipnju 1185. godine, Vilim je započeo veliku kampanju protiv Bizanta. Vilimove snage prešle su u Makedoniju i zauzele Solun, ali kada mu je flota bila u blizini Carigrada, njegova vojska je poražena u zasjedi. Nedugo prije početka Trećega križarskoga rata poslao je brodovlje u sirijski Tripolis i prisilio Saladina na uzmak (1188.). Vilim je umro 1189. godine dok se planirao pridružiti Trećem križarskom ratu. U svojoj "Božanstvenoj komediji" Dante je Vilima kao pravednoga vladara smjestio u Raj. Izumrćem zakonite muške loze dinastije Sicilsko Kraljevstvo prešlo je udajom Konstance, Vililmove sestre, za cara Henrika VI. na njemačku dinastiju Hohenstaufen. Kako nije imao nasljednika, Vilimovo prijestolje je zauzeo Tankred iz Leccea, nezakoniti sin njegovog najstarijeg brata Rogera III.
Unatoč protivljenju grofova, podržan od naroda i pape, Tankred je okrunjen za kralja 1190. godine. Prva godina njegove vladavine obilježena je antimuslimanskim nemirima i burnim posjetom engleskog kralja Rikarda I. Lavljeg Srca i francuskog kralja Filipa II. Augusta, koji su se kao vođe velikih vojski Trežega križarskog rata uputili u Svetu Zemlju. Rikard je zahtijevao naslijedstvo, koje mu je obećao Vilim II. i obnovu miraza svoje sestre Ivane Engleske, Vilimove udovice. Tijekom šest mjeseci koje je proveo na Siciliji dok su trajali pregovori, Rikard je izazvao nerede u Messini, koje je zatim ugušio pljačkanjem, spaljivanjem i zauzimanjem grada. Tankred je kupio mir prihvaćanjem Rikardovih zahtjeva pa u ožujku 1191. Rikard odlazi.
Godine 1191., rimsko-njemački car Henrik VI., koji je zahtijevao sicilsko prijestolje preko svoje žene Konstance, kćeri Rogera II., umarširao je na jug Italije. Henrik je napao Tankreda u Apuliji i Kalabriji te neuspješno opsjedao Napulj. Kontanca je ostala u Salernu, kad se on povukao i pala je u Tankredove ruke. Tankred je popustio pritisku pape Celestina III., koji je zahtijevao prijelaz vrijedne taokinje u papinski pritvor, ali na putu tamo, Konstanca je uspjela pobjeći i vratiti se u Njemačku. Tri godine poslije, Henrik je ponovno pokušao zauzeti Siciliju. Njegov pohod je dijelom financiran novcem od otkupnine plaćene za Rikarda I. Lavljeg Srca, kojeg je Henrik zarobio u Njemačkoj. Prije nego što je Henrik stigao na Siciliju, Tankred je izenada umro, ostavivši iza sebe sina, Vilima III. Grofovi su prihvatili Henrika, koji je okrunjen za kralja Sicilije na Božić, 1194. godine. Tankredovoj obitelji je obećana sigurnost, ali pod izgovorom otkrića urote, uhvaćeni su i poslani u izgnanstvo u Njemačku. Vilim III. je umro, vjerojatno je ubijen. Tako je završila 125 godina duga vladavina Normana na Siciliji.
Antiohija.
Sin Roberta Guiscarda i njegove prve žene Alberade (rođen oko 1057.), Bohemund I. je kršten kao "Marko", ali je dobio nadimak po legendarnom divu Bohemundu. Nadimak mu je pristajao jer je bio idealno visok i snažan vitez, u riječima suvremenika "čudesna pojava". Bohemund se uključio u ratove svoga oca i iskazao se kao borac i vođa. Bohemundovo djetinjstvo je slabo zabilježeno, pa čak i točan datum rođenja nije poznat. Godine 1079. postao je zapovjednikom postrojbe vojske svoga oca. U međuvremenu je njegova maćeha, Sigelgaita, rodila nasljednika, Rogera Borsu. Bohemund je bez sumnje rano u životu osjetio da neće imati baštinu zbog polubrata i da će morati tražiti zemljište i bogatstvo u oslabljenom Bizantskom Carstvu.
Godine 1081. Bohemund je kao zapovjednik očeve vojske zauzeo Avlonu, grad južno od Drača. Iste godine, Aleksije I. Komnen postao je bizantski car i prijetnja Normanima. Više od tri desetljeća trajalo je rivalstvo između Bohemunda i Aleksija. U početnoj borbi, od 1081. do 1085., Bohemond i njegov otac došli su jako blizu zauzimanju zapada grčkoga carstva. Normanska vojska izvojevala je nekoliko sjajnih pobjeda, ali je Aleksije istjerao Bohemunda iz Larise u Tesliji 1083., a smrt Roberta Guiscarda 1085. godine ostavila je Bohemunda bez baštine i s malo nade za uspjeh protiv Bizanta. Sljedeće četiri godine, Roger Borsa dopustio je Bohemundu da stekne uporište u Bariju, gdje je čekao još jednu priliku za napad na Aleksija.
Prilika je došla kada je papa Urban II. pokrenuo Prvi križarski rat u studenom 1095. godine, nudeći nagradu na ovom i onom svijetu za one koji su otjeraju Saracene sa Svetog groba. Kad je riječ došla do Bohemunda, krenuo je prema Istoku. On i mali odred Normana prijeđoše grčku zemlju zimi 1096. – 1097. s nekoliko incidenata. Pri prolazu kroz Carigrad, iz predstrožnosti, uspostavio je prijateljske odnose s carem Aleksijem. Potonji je uspio dobiti zakletve većine križarskih vođa, uključujući i Bohemunda, te im pomogao prijeći Bospor. Požurivao ih je obećanjima pomoći ako vrate suverenitet caru nad nekoć bizantskim teritorijem koji su držali muslimani. U narednim kampanjama protiv Turaka Seldžuka, Bohemund se istaknuo u Niceji, Dorileji i Antiohiji, koju je opsjedao od listopada 1097. do 3. lipnja 1098. godine. Grad Antiohija pao je u križarske ruke zahvaljujući njegovoj lukavosti i pregovorima s izdajnikom. Nakon kratkog i neuspješnog turskog protuudara, tijekom kojeg je Bohemund više-manje preuzeo zapovjedništvo, križari su pregrmili ljeto i jesen.
Kad je križarska vojska nastavila dalje na jug prema Jeruzalemu u siječnju 1099., Bohemund je ostao "de facto" vladar Antiohije, iako njegov zahtjev nije bio otvoreno podržan zbog straha od kršenja zakletve Aleksiju. Normanski vojvoda nije sudjelovao u zauzimanju Jeruzalema, već je, zbog nastupa, kasnije otputovao do Svetoga groba. Odlaskom mnogih križara u svoje domovine, Bohemund je ostao u Antiohiji. Čini se kako je Bohemund 1100. bio predodređen za uspostavljanje velike kneževine u Antiohiji; imao je dobar teritorij, dobar strateški položaj i snažnu vojsku. Ipak, morao se suočiti s dvije velike sile: Bizantskim Carstvom, koje je zahtijevalo sva njegova područja i jake muslimanske kneževine na sjeveroistoku Sirije. Između ove dvije sile, nije uspio. Pogriješio je krenuvši u rat protiv emira Sebasteje (današnji Sivas u Turskoj), sjeverno od Antiohije. Upao je u zasjedu i držan je u zarobljeništvu mjesecima. Oslobođen 1103., vratio se Antiohiji i njezinim problemima.
Za dvije godine Bohemundova zarobljeništva, regent Antiohije je bio Tankred Hautevilleski (čitaj: "Otvilski", rođen oko 1075.), njegov nećak, koji je s Bohemundom krenuo u križarski rat. Tankred se istaknuo u Ciliciji, gdje je zauzeo Tarz od Turaka Seldžuka i došao u sukob s drugim istaknutim križarom, Baldvinom iz Boulogne (koji će poslije postati prvi jeruzalemski kralj). Odigrao je istaknutu ulogu u većini velikih bitaka križarskog rata, a nakon osvajanja Jeruzalema (1099.) dobio je titulu kneza Galileje. Nakon što se Bohemund vratio u Europu 1104., Tankred je trajno postao regent Antiohije, a također i Edese od 1104. do 1108. Postao je glavni latinski velikaš sjeverne Sirije. Stalno je ratovao s Turcima i Bizantincima sve do svoje smrti (1112.).
Godine 1105. Bohemund je došao u Bari po pojačanja za borbu s Bizantincima. U rujnu 1105. došao je u Rim i razgovarao s papom, a potom u ranu 1106. putovao kroz Francusku. Djeca su nazivana po njemu, mase su ga čule kako denuncira perfidnog Aleksija, a svetišta su primila relikvije iz njegovih ruku. U proljeće 1106. Bohemund se oženio Konstancom, kćerkom francuskog kralja Filipa I. Bohemund, koji je prije 30 godina bio bez zemlje, sada je bio na vrhuncu svoje karijere. Do rujna 1107. bio je spreman pokrenuti svoj križarski rat protiv Bizantinaca, a u roku od mjesec dana došao je s velikom vojskom u Avlonu. U idućim mjesecima, Drač se čvrsto držao protiv Normana, a Bohemund se susreo i s drugim nesrećama na tom području. Tražeći izlaz iz slijepe ulice, Aleksije, koji je želio okončati rat, ponudio je Bohemundu Antiohiju i neke druge grčke gradove u zamjenu za njegov vazalni položaj. Prihvaćajući ove uvjete, Bohemund je pretrpio poniženje iako je zadržao kontrolu nad Antiohijom.
Godine koje slijede nakon sklapanja ovoga nepovjerljivog mira slabo su zabilježene. Konstanca je Bohemundu rodila dva sina, od kojih je Bohemund II. poslije postao knez Antiohije. Bohemund je vjerojatno pokušao okupiti još jednu vojsku, ali ti napori su prekinuti njegovom smrću 1111. godine. Njegova borba s Bizantom je završena, a slijedio ga je njegov suparnik Aleksije, koji je umro 1118. godine. Dobivši nadimak po divu, Bohemund se borio protiv divovskih izgleda, a nasljednicima je ostavio jednu od najvažnijih križarskih država, Kneževinu Antiohiju. Povijest ga pamti kao zgodnog muškarca, genijalnog ratnika i nadarenog diplomata. Uz to, bio je i podmukao, obmanjiv i ambiciozan. Novi knez Antiohije je postao Roger. 
Roger (umro 28. lipnja, 1119., Antiohija, današnja Turska), normanski knez Antiohije (1112. – 1119.), koja je tada bila na vrhuncu moći. Sin kneza Rikarda Salernskoga, naslijedio je svoga ujaka Tankreda kao regent Antiohije 1112. Spriječio je pokušaj Turaka Seldžuka da zauzmu Siriju pobjedom u bitci kod Sarmina (14. rujna 1115.). Poginuo je u bitci na Krvavom polju. "Bitka na Ager Sanguinisu", doslovno bitka na Krvavom polju, ponekad navođena i kao Bitka kod Balata ili Bitka kod Sarmade odigrala se 28. lipnja 1119. između snaga križarske Kneževine Antiohije i muslimanske vojske alepskog atabega Ilghazija na drugoj strani. U njoj je križarska vojska uništena gotovo do posljednjeg čovjeka. Iako je predstavljala najveću pobjedu muslimana nad križarima od početka križarskih ratova i iako se Antiohija od tog poraza nikada nije oporavila, njen neposredni efekti su Ilghazijevim porazom od strane jeruzalemskih križara kod bitci kod Haba nepuna dva mjeseca kasnije.
Bohemund II., sin Bohemunda I. i Konstance Francuske, rođen 1107. dolazi iz Apulije u Antiohiju 1126. godine. Antiohija je bila pod upravom regenta Baldvina II., kralja Jeruzalema od 1119., kada je u bitci na Krvavom polju ubijen raniji knez Roger. Ubrzo nakon dolaska u Antiohiju, Bohemund je oženio Alisu, mlađu Baldvinovu kćer. Nakon što se pridružio Baldvinu u napadu na Damask (1129.), u Ciliciji je ubijen od strane muslimanske vojske, u veljaći 1130. Lokalni emir dao je balzamirati njegovu glavu i poslao je kao dar kalifu. Naslijedio ga je Raymond od Poitiersa (engleski "Raymond of Poitiers", francuski "Raimond de Poitiers", čitaj "Remon od Poatjea"), mlađi sin Vilima VII., grofa Poitiersa, u zapadnosredišnjoj Francuskoj, rođen 1099. Dinastija Poitiers zamijenila je normansku dinastiju Hauteville. 
Raymond je bio knez Antiohije od 1136. do 1149. koji se uspješno odupruo pokušajima bizantskog cara Ivana II. Komnena da uspostavi kontrolu nad njegovom kneževinom. Nakon kratkorajne vladavine Rene od Chatillona ("čitaj Rene od Šatijona"), koji je oženio Raymondovu udovicu, Konstancu, kćer Bohemunda II., knez je postao Raymondov sin Bohemund III. Raymondovi nasljednici (Bohemund III., Bohemund IV., Bohemund V., Bohemund VI., Bohemund VII.) bili su više od stoljeća knezovi od Antiohije, a od Bohemunda IV. (oko 1173. – 1233.) i grofovi od Tripolija. Izgubivši Antiohiju, koju je 1268. zauzeo egipatski sultan Baibars, Bohemund VI. (1237. – 1275.) povukao se u Tripoli. Tako je pala najbogatija i najstarija križarska država. Njegov sin Bohemund VII. (umro 1287) uzalud je nakon Baibarsove smrti pokušavao ponovno osvojiti Antiohiju. Dvije godine nakon Bohemundove smrti i Tripoli je pao pod vlast egipatskog sultana.

</doc>
<doc id="61645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61645" title="Dvotočka">
Dvotočka



</doc>
<doc id="61646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61646" title="Trotočka">
Trotočka



</doc>
<doc id="61647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61647" title="Jan Brueghel stariji">
Jan Brueghel stariji

Jan Brueghel stariji (Bruxelles, 1568. – Antwerpen, 1625.) bio je flamanski slikar, sin Pietera Brueghela starijeg i otac Jana Brueghela mlađeg. Nadimci su mu bili «baršunasti», »cvjetni» ili «rajski» Brueghel. Posljednja dva naziva proizašla su iz njegovih omiljenih slikarskih motiva, dok se «baršunasti» odnosi na baršunasti sjaj njegovih boja, ili, nagađa se, zbog njegove navike nošenja odjeće od baršuna. 
Za razliku od oca "seljaka" Brueghela, Jan Brueghel bio je kozmopolit te štićenik i prijatelj rimskog kardinala Federiga Borromea, ujedno naručitelja slika Jana Brueghela. 
Karijera.
Jan Brueghel, stariji poznat je kao slikar mrtvih priroda s cvijećem, i krajolika. Razvio je slikarski stil koji je u većoj mjeri neovisan o očevom slikarstvu, što nije slučaj s njegovim bratom Pieterom Mlađim.
Njegovi rani radovi uglavnom su krajolici sa scenama iz Svetog pisma, njegove slike šumskih predjela otkrivaju utjecaj majstora šumskih pejsaža Gillisa van Coninxlooa. 
U svijem kasnijem radu slikao je više «čistih» krajolika i gradskih veduta, a prema koncu života uglavnom mrtve prirode. Ti se radovi odlikuju velikom preciznošću i vrlo detaljnim prikazivanjem određenih vrsta cvijeća, uz koje je dodavao također pažljivo naslikane druge prirodne oblike poput školjaka, pčela, leptira i drugih.
Jan Brueghel je često surađivao s drugim slikarima: on bi uglavnom slikao krajolike u koje bi drugi slikar potom umetnuo figure. Najpoznatiju takvu suradnju ostvario je s Peterom Paulom Rubensom.
Imao je slikarski studio u Antwerpenu u Belgiji, gdje je 1625.godine umro od kolere.

</doc>
<doc id="61648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61648" title="Jan Brueghel Stariji">
Jan Brueghel Stariji



</doc>
<doc id="61654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61654" title="Jan Brueghel mlađi">
Jan Brueghel mlađi

Jan Brueghel mlađi (1601. – 1678.) bio je flamanski slikar, sin Jana Brueghela starijeg i unuk Pietera Brueghela starijeg. 
Slikarstvu ga je podučavao njegov otac te je Jan mlađi u svojem slikarstvu kasnije uglavnom podražavao očev stil. 
Jan Brueghel mlađi, kao i njegov brat Ambrosius Brueghel i drugi slikari «lijepih slika» sjeverne renesanse, većinom su slikali krajolike, alegorijske scene i slične vrlo detaljne prikaze. 
On je također kopirao radove svoga oca te ih prodavao s očevim potpisom. Njegov se rad ipak razlikuje od očeva po slabijoj vještini izrade i većoj upotrebi svjetlosti.
Jan Brueghel mlađi putovao je u Italiju kad je njegov otac umro od kolere, našto se on vratio u Antwerpen i preuzeo slikarsku radionicu. Ubrzo se afirmirao te je 1630. postao predstojnik lokalnoga slikarskog ceha. 
Danas se njegovim najkvalitetnijim radovima smatraju veliki krajolici, oni slikani pod vlastitim imenom ali i krajolici - podloge za radove drugih slikara, kao što je u slučaju njegove suradnje sa slikarom Hendrickom van Balenom.

</doc>
<doc id="61655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61655" title="Konjičke utrke">
Konjičke utrke



</doc>
<doc id="61660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61660" title="Kulturno-umjetničko društvo &quot;Branko Radičević&quot;">
Kulturno-umjetničko društvo &quot;Branko Radičević&quot;

Kulturno-umjetničko društvo "Branko Radičević" (skraćeni naziv: KUD "Branko "Radičević") iz Darde osnovano je 1921. godine kao pjevačko društvo, a od 1926. godine djeluje kao folklorna sekcija. Sjedište mu je u Dardi, Ulica sv. Ivana Krstitelja 109. Danas djeluje pod okriljem SKD-a "Prosvjeta", pododbor Darda.
Aktivnosti.
Okuplja stotinjak aktivnih članova koji rade u tri sekcije: do 7 godina, od 7 do 15 godina i stariji od 15 godina. Prvenstveno njeguje igre, pjesme i običaje srpskog naroda. Na repertoaru ima sljedeće koreografije:
Nastupi.
Svojim nastupima na mnogobrojnim koncertima i smotrama društvo je pronijelo ime Darde i Baranje širom Hrvatske, bivše Jugoslavije i Europe (Austrija, Belgija, Bugarska, Grčka, Mađarska, Njemačka, Poljska...), o čemu svjedoče brojna društvena i stručna priznanja i osvojene nagrade. 
Na 13. Europskoj smotri srpskog folklora dijaspore u Istočnom Sarajevu održanom 10. – 11. svibnja 2008. društvo je osvojilo prvo mjesto i zlatnu plaketu.
Uprava.
Predsjednik KUD-a "Branko Radičević" je Nikola Muždeka, potpredsjednici su Miroslav Carić i Dragan Marković, tajnica društva Hranislava Mesarić, a dugogodišnji koreograf Ljubiša Bukvić.
Izvor:

</doc>
<doc id="61661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61661" title="Ljudski kostur">
Ljudski kostur

Ljudski kostur ("skeleton" grč. σκελετός-isušen) se sastoji od individualnih ili udruženih kostiju (kao što je lubanja), poduprtih i dopunjenih postrojenjem ligamenata, tetiva, mišića i drugih organa. Kostur nije nepromjenjiv, već se mijenja kroz životni vijek. Prosječan kostur se sastoji od 206 do 350 kostiju. Pojedine kosti su međusobno sraštene, npr. kosti lubanje, trtica i kosti zdjelice. Kostur se sastoji od kosti, hrskavice i ligamenata. Novorođenče ima otprilike 300 kostiju. Ubrzo nakon rođenja kosti trtice, odnosno ostatak repa sraste zajedno.
Funkcija.
Kostur pruža potporu tijelu i daje mu oblik, potporanj je mišićima, štiti unutarnje organe te omogućuje kretanje.
U kostima se nalazi hematopoetsko tkivo, odnosno tkivo koje proizvodi krvne stanice. Također, kosti su spremišta anorganskih tvari. Sadrže kalcij, fosfor i druge ione bitne za metabolizam.
Spolne razlike.
Postoji mnogo razlika između muškog i ženskog kostura. Jedna od razlika jest veličina zdjelice. Žene imaju veću zdjelicu, radi lakšeg porođaja. Muškarci imaju neznatno veća i deblja rebra, a žene manje zube, te užu čeljust.
Bolesti.
Postoje mnoge bolesti koje pogađaju kostur. Mogu biti genetske ili stečene, a tumori benigni ili maligni. Sarkom, rak kosti, veoma je ozbiljna bolest te zahtijeva dugotrajno liječenje. Artritis jest bolest koja pogađa zglobove, te prouzročuje bol u zglobovima, ukočenost i deformiranost zgloba. Do frakture kostiju dolazi kad je kost izložena prevelikoj sili koja premašuje njezinu čvrstoću. Prijelom može biti otvoreni ili zatvoreni. Liječi se imobilizacijom kosti. Osteoporoza povećava lomljivost kostiju, jer je razaranje stanica koštanog tkiva veće od stvaranja, koja se događa neprestano. Kosti postaju slabe i porozne. Osteoporoza je češća u žena, te se ne može izliječiti. Rahitis je nedostatak kalcija, odnosno vitamina D. Kosti se deformiraju te postanu mekane.

</doc>
<doc id="61662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61662" title="Usna šupljina">
Usna šupljina



</doc>
<doc id="61664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61664" title="Slinovnice">
Slinovnice



</doc>
<doc id="61665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61665" title="Žlijezda slinovnica">
Žlijezda slinovnica



</doc>
<doc id="61666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61666" title="Abraham Brueghel">
Abraham Brueghel

Abraham Brueghel (1631. – 1690.) bio je slikar iz poznate flamanske obitelji umjetnika, sin Jana Brueghela mlađeg, unuk Jana Brueghela starijeg i praunuk Pietera Brueghela starijeg.
Abraham se rodio u Antwerpenu u Belgiji, gdje je proveo veći dio svoje mladosti. Slikarsku poduku primio je od svojega oca Jana Brueghela mlađeg. Abraham je već kao mladić postao poznat kao vrlo talentirani umjetnik.
Godine 1649., u dobi od samo 18 godina, otišao je u Italiju slikati po narudžbi za sicilskoga princa Antonia Ruffia. 
To je bila prva od mnogih narudžbi u kojima je Abraham prikazao svoju umjetničku vještinu u slikanju i crtanju mrtvih priroda, najčešće cvijeća.
Deset godina kasnije preselio je u Rim te se ubrzo oženio Talijankom. Nastavio je slikati uglavnom mrtve prirode te je zbog svojih umjetničkih sposobnosti 1670. godine pozvan na Akademiju Svetog Luke, rimsku akademiju namijenjenu višem obrazovanju umjetnika. 
Godinu dana kasnije preselio je u Napulj, u kojemu je živio do svoje smrti 1690.godine.

</doc>
<doc id="61667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61667" title="Masnica">
Masnica



</doc>
<doc id="61668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61668" title="Podljev krvi">
Podljev krvi

Podljev krvi ili hematom (lat. "haematoma"), nakupina je krvi izvan krvnih žila, nastaje zbog krvarenja ("hemorrhagia"), ili preciznije unutarnjeg krvarenja. Ako se nalazi ispod kože onda se naziva modrica. 
Pojam se ne smije miješati s pojmom hemangiom koja je abnormalno nakupljanje krvnih žila u koži i unutarnjim organima. Najčešće se javlja nakon udarca i prezentira se kao modrica (potkožni hematom). Modrica ili podljev krvi nastaje kad se krvna žila (najčešće udarcem) ošteti. Krv iscuri u okolna tkiva. Tu krv vidimo kroz kožu kao zelenkasto ili plavkasto tkivo i tada se kaže da imamo "modricu". 
Naše tijelo se na više načina brine da krvarenje prestane: krvne žile se sužavaju, stvaraju se "čepovi" i vlakna s ugrušcima. Ta mjesta postaju otečena, osjetljiva, a najčešće i bolna.
Klinička slika.
Hematom—od αίμα, "haima", krv + τωμα, "t-oma"—abnormalna pojava. 
Hematomi mogu biti vidljivi pod kožom i nazivaju se modrica ("ecchymosis"), ali također može biti u unutarnjim organima. Primjeri su hematomi u jetri ili mozgu. Mogu se javiti i između organa i u unutrašnjim tjelesnim šupljinama (abdomen, prsni koš). Često su osjetljivi na dodir zbog povećanog tlaka između tkiva. Često se javljaju formacije u obliku ciste unutar koje se krv koagulira i zaustavlja se krvarenje. Nakon izvjesnog vremena, obično nakon 7 dana dolazi do kolikvacije hematoma uz istovremenu resorpciju stare krvi. Hematomi u rahlim tkivima se mogu pokretati obično pod uticajem gravitacije.
Ako se nalaze u zglobnim šupljinama mogu smanjiti mobilnost zgloba i dovesti do otoka okolnih mekih tkiva. Ako je krvarenje ograničeno na prostor koji je okružen čvrstim i neelastičnim strukturama (kosti, hrskavice i fascije) tlak može porasti do te mjere da ugrozi normalno tkivo. Subduralni i epiduralni hematomi pritisču mozak uzrokujući pomicanje mozga, gubitak svijesti i hernijaciju velikog mozga u stražnju lubanjsku jamu. Compartment sindrom (sindrom odjelka) predstavlja ozbiljnu komplikaciju kod povreda donjih ekstremiteta. Povišen tlak u odjeljku pritišće krvne sudove koji zbog toga kolabiraju, oticanje krvi je onemogućeno, nastaje ishemia tkiva i posljedični edem (otok) koji dalje povećava tlak u odjeljku. 
Ako dođe do infekcije nastaju inficirani hematomi koji se pretvaraju u apscese (lat. "abscessus"). 
Uzroci.
Čest uzrok su povrede u sportu ili prometnim nesrećama. Hematomi mogu nastati i spontano ako postoje poremećaji koagulacije. Ako pacijenti uzimaju kumarinske preparate pri tretmanu srčanih oboljenja te radi prevencije tromboze mogu dobiti spontane hematome. Trombocitopenija, bez obzira na uzrok, može dovesti do pojave trombocitopenične purpure. 
Operativni zahvati mogu biti komplicirani krvarenjem i formacijom hematoma ako krv ne ističe iz tijela. Minuciozna kirurška tehnika je uvjet za izbjegavanje ovih komplikacija.
Terapija.
Manji hematomi ne zahtijevaju kirurški tretman. Ako se nalaze potkožne modrice heparinske masti mogu biti od pomoći. 
Hematomi unutar lubanje zahtijevaju hitnu dekompresiju i evakuaciju hematoma.
Hematomi unutar prsišta ("haematothorax") se moraju evakuirati ako pomiču pluća i srce. Obično je dovoljno drenirati prsište i postaviti aktivnu podvodnu aspiracionu drenažu.
Hematomi unutar trbušne šupljine ("haematoperitoneum") se evakuiraju ako postoji značajna hemodinamska nestabilnost pacijenta ili se na UZ pregledom pronađe velika količina krvi ili ako postoji sindrom abdominalnog kompartmenta.
Hematomi trbušnog zida i ekstremiteta se evakuiraju ako hematom perzistira i ne može se spontano resorbirati. Kompartment sindrom je indikacija za operativni tretman gdje se fascije mišića moraju razrezati.

</doc>
<doc id="61676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61676" title="Hominini">
Hominini

Hominini su tribus potporodice Homininae koji obuhvaća samo vrste čovjek ("Homo"), čimpanza ("Pan") i njihove izumrle pretke. Članovi tog tribusa zovu se hominini (usp. Hominidae, "hominidi").
Stvaranje ovoga taksona posljedica je nove ideje po kojoj najmanje sličnu vrstu nekog trojstva valja odvojiti od ostale dvije. Uspoređujući DNK, znanstvenici misle da se odvajanje "Pan/Homo" moglo dogoditi prije oko 5 do 7 milijuna godina. Zanimljivo je primijetiti da nije pronađena niti jedna fosilna vrsta koja bi pripadala "Panu"; svi desno navedeni rodovi su preci roda "Homo", ili su njegovi ogranci. Međutim, "Orrorin" i "Sahelanthropus tchadensis" postojali su približno u vrijeme odvajanja, pa bi mogli biti preci i ljudi i čimpanza.
Po prijedlogu Manna i Weissa (1996), u tribus "Hominini" spadaju "Pan" i "Homo" kao odvojeni podtribusi. "Homo" (i po istoj logici, svi dvonožni čovjekoliki majmuni) spadaju u podtribus Hominina, dok "Pan" spada u podtribus Panina.

</doc>
<doc id="61681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61681" title="Homininae">
Homininae

Homininae je potporodica Hominida, obuhvaća "Homo sapiensa" i izumrle srodnike, a također tu spadaju gorile i čimpanze. 

</doc>
<doc id="61683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61683" title="Hominina">
Hominina

Hominina (tj. "hominani") su antropomorfniji podtribus tribusa Hominini. Obilježava ih napredak u sve uspravnijemu dvonožnom kretanju. Jedina vrsta te skupine primata koja danas postoji je "Homo sapiens". Nalazi fosila ukazuju da se ovaj podtribus odvojio od zajedničkih predaka s čimpanzinom lozom prije oko 3 do 5 milijuna godina.
U opisu ovoga podtribusa obično se navode rodovi "Australopithecus", "Paranthropus", "Sahelanthropus tchadensis", "Orrorin", "Ardipithecus" i "Homo (rod)". Međutim, o pojedinostima se još uvijek raspravlja, dok neki znanstvenici pokušavaju odrediti rodoslovni niz koljena u evoluciji čovjeka.
Ključne osobine ove skupine obuhvaćaju razne prilagodbe na terestrijalni, za razliku od arborealnog života. Jedna osobina je uspravan, dvonožni stav, te lubanja smještena na vrhu kralješničkoga stupa. Stopala nisu prilagođena hvatanju, za razliku od onih u ostalih primata, jer je nožni palac snažan i usmjeren paralelno s ostala četiri nožna prsta. Na ruci su se razvili suprotstavljivi palčevi, prilično vješti za baratanje predmetima.
U ovom trenutku, vjeruje se da je prije približno 2,6 milijuna godina "Australopithecus" počeo divergirati u dvije paralelne staze, s jedne strane prema "Paranthropusu", robusnijemu, biljnoj prehrani prilagođenomu, zbog čega su mu bile potrebne snažnije čeljusti i kutnjaci, te jaki mišići lica koji su zahtijevali lubanjsku krijestu da ih povezuje. Drugi je put vodio prema rodu "Homo" sa srazmjerno većim mozgom, gracilnijim zubima i čeljustima. Oba su roda postojala istovremeno tijekom približno milijun i po godina.

</doc>
<doc id="61687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61687" title="Aglianico">
Aglianico

Aglianico je sorta grožđa za koju se vjeruje kako su je donijeli grčki doseljenici u Italiju prija par tisuća godina. Naziv vjerojatno dolazi od riječi Ellenico, što je talijanski za riječ Grk. Dugo vremena je ova sorta zanemarivana, ali to bi se uskoro moglo promijeniti.
Grožđe ove sorte voli toplu do vruće klime, te se počinje sve više saditi u Australiji. 
Vino ove sorte je punog tijela s dosta tanina i visokim kiselinama. Iz tog razloga je povoljno za čuvanje, i nakon samo dvije do tri godine starenja razvija bouqet kave i kože, te se nastavlja razvijati do desete godine. Sa zrelošću vino poprima vrlo tamnu boju.

</doc>
<doc id="61688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61688" title="Šaolinski Obračun">
Šaolinski Obračun



</doc>
<doc id="61689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61689" title="Kolos s Roda">
Kolos s Roda



</doc>
<doc id="61690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61690" title="Kolos s Rodosa">
Kolos s Rodosa



</doc>
<doc id="61693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61693" title="Aramon">
Aramon

Aramon je crna sorta grožđa. Vino od ove sorte je nepopularno radi slabe arome, svijetle boje i niske količine alkohola. Uglavnom se proizvodi u Francuskoj, ali se površina pod ovom sortom brzo smanjuje. Pretežno se koristi u vinima od više sorti.
Sinonimi: Aramon crni, Pisse-vin, Plante Riche, Ugni Noir, Burchard´s pride, Eromoul, Gros Bouteillan, Rabalairé, Romonen

</doc>
<doc id="61694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61694" title="Segunda Liga 2001./02.">
Segunda Liga 2001./02.

Novi članovi lige:
Konačna ljestvica Lige de Honre 2001/2002.
 

</doc>
<doc id="61695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61695" title="C.D. Nacional">
C.D. Nacional

Clube Desportivo Nacional Madeira je portugalski nogometni klub iz gradića Funchala na iz autonomne pokrajine Madeire.
Sjedište mu je na adresi Rua do Esmeraldo nº 46, Funchal.
Utemeljen je 8. prosinca 1910. godine.

</doc>
<doc id="61696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61696" title="CD Nacional Madeira">
CD Nacional Madeira



</doc>
<doc id="61697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61697" title="Nacional da Madeira">
Nacional da Madeira



</doc>
<doc id="61699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61699" title="Segunda Liga 2000./01.">
Segunda Liga 2000./01.

Novi članovi lige:
Konačna ljestvica Lige de Honre 2001/2002.

</doc>
<doc id="61700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61700" title="Imortal Desportivo Clube">
Imortal Desportivo Clube

"Imortal Desportivo Clube" je portugalski športski klub iz gradića Albufeire u okrugu Faro, Algarve. Klub je utemeljen 1920. godine.
Osim nogometnog odjela, ima i košarkaški odjel. 
Trenutačni predsjednik (stanje rujan 2006.) je Adolfo Gregório.
Trenutačni trener je "José "Zé" Fernandes".
U sezoni 2005/06., seniorska momčad se natjecala u "2ª divisão B, série D". 
Nogometna momčad igra svoje utakmice na stadionu Municipal de Albufeira, kapaciteta 3500 gledatelja.
Klupske boje na grbu su crvena (prevladavajuća) uz manje bijele dijelove.

</doc>
<doc id="61701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61701" title="Sport Clube Freamunde">
Sport Clube Freamunde

Sport Clube Freamunde je portugalski nogometni klub iz gradića (cidade e freguesia) Freamunde, "concelho" Paços de Ferreira, okrug Porto. Klub je utemeljen 1933. godine.

</doc>
<doc id="61702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61702" title="Albana">
Albana

Albana (Albana bijela) je grožđe debele kože koja joj nudi dobru zaštitu od plijesni. Od nje se pravi suho, polusuho ili poluslatko bijelo vino. Punog je tijela a iza nje ostaje ugodna lagana gorčina. Poluslatka Albana ima voćnu aromu.
Od okusa koji se u vinu mogu prepoznati su okus ananasa, meda i marelice. 

</doc>
<doc id="61703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61703" title="Aligote">
Aligote

Aligote, bijela sorta grožđa, najčešće se sadi u Burgundiji, te nekim istočnijim Europskim zemljama, kao što su Rumunjska i Bugarska. Ta sorta je manje cijenjena od Chardonnaya, ali daje vrlo pitko i lagano vino, koje je najbolje piti vrlo mlado.
Sinonimi naziva sorte Aligote su: Aligote bijeli, Aligoté, Alligotay, Blanc de Troyes, Carcairone Blanc, Carcarone, Carchierone, Chaudenet Gras, Giboudot Blanc, Griset Blanc, Mukhranuli, Pistone, Plant de Trois Raisins, Plant de Trois, Plant Gris, Troyen Blanc, Vert Blanc

</doc>
<doc id="61705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61705" title="Auxerrois">
Auxerrois

Auxerrois ("Auxerrois bijeli", fr. "Auxerrois blanc") je sorta bijelog grožđa. Dobila je naziv po francuskoj pokrajini Auxerrois, koja je bila dio Burgundije.
Okus vina je neutralan s dosta kiseline i visokom koncentracijom alkohola. 
Aroma bi trebala podsjećati na šparoge i pokošenu travu.

</doc>
<doc id="61709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61709" title="Jehovini svjedoci">
Jehovini svjedoci

Jehovini svjedoci su pripadnici međunarodne kršćanske vjerske zajednice koja broji oko 8,6 milijuna pripadnika širom svijeta. Broj pripadnika ove zajednice u Hrvatskoj je oko 5500. Jehovini svjedoci smatraju da su oni pripadnici jedine istinite kršćanske crkve (kao što vjeruju i sve ostale denominacije) i odbijaju suradnju sa svim kršćanskim zajednicama. Također smatraju da njihova zajednica nastavlja djelo ranokršćanske, apostolske zajednice iz 1. stoljeća iako su Jehovini svjedoci nastali 18. stoljeća kasnije. Nijedna druga kršćanska crkva ne priznaje Jehovine svjedoke kao kršćansku zajednicu zbog njihovog odbijanja vjerovanja u Trojstvo, jednu od glavnih crkvenih dogmi. Neki teolozi smatraju da ovo čini Jehovine svjedoke židovsko-kršćanskom zajednicom. Jehovini svjedoci vjeruju da Isus ima božansko podrijetlo, ali da ga je stvorio vrhovni bog Jehova, zbog toga ih mnogi vide kao henoteiste. Za ovo vjerovanje Jehovini svjedoci se pozivaju na Pavlovu Poslanicu Kološanima 1:13-20.
Povijest.
Jehovinim se svjedocima nazivaju od 1931. godine članovi sljedbe koja je do tada bila poznata pod imenom »Ozbiljnih istraživača Biblije«. Od 1953. godine denominacija se označuje i kao »Društvo novog svijeta«. Ovu sljedbu je utemeljio trgovac Charles Taze Russel, rođen 1852. u Pittsburgu. Njezina je duhovna domovina američki adventizam 19. stoljeća. On otkriva »Božji plan s ljudima«. Russel je 1876. izabran za »pastora« jedne biblijske zajednice. Svršetak svijeta prognozirao je dva puta, 1914. i 1918. godine, ali svoj drugi neuspjeh nije uspio dočekati jer je umro 1916. Njegov je nasljednik postao pravnik Joseph Franklin Rutherford. Nakon njegove smrti vodstvo je preuzeo Nathan Hommer Knorr. Danas imaju svoje središte u Brooklynu.
Nauk o Trojstvu po njihovu je mišljenju nebiblijski, poganski, to je Sotonin izum. Duša čovjeka nije besmrtna. Isus Krist je prvi jedino izravno Božje stvorenje. Krist je izvorno bio arkanđeo jedno od njegovih imena je Mihael. Božić i Uskrs smatraju »poganskim svetkovinama«. Jehovini se svjedoci skupljaju u svojim »Dvoranama Jehovinih svjedoka« kako bi proučavali Bibliju i »Stražarsku kulu«, a sastanak započinju i završavaju molitvom i pjesmom. Oni samovoljno ne tumače Sveto pismo i ne prave »razliku« između Starog i Novog zavjeta. Vjeruju da je Biblija cjelovita knjiga dana od Boga. Ističu postojanje samo jednog Boga s imenom Jehova (JHVH). Ime Jehova su dobili spajanjem suglasnika JHVH sa samoglasnicima hebrejske riječi za Gospodina, Adonaj (JaHoVaH), kasnije postalo Jehova što nema veze s pravopisom hebrejskog jezika. Najstariji hrvatski prijevodi (Ivan Matija Škarić) prevode Božje ime s Jehova. Ne priznaju Sveto trojstvo jer tvrde da je Bog jedan i nedjeljiv. Isusa Krista priznaju kao Sina Božjeg i kao više duhovno biće koje je uskrsnulo i uzašlo na nebo. Jehovini svjedoci tvrde da su se neka proročanstva ispunila u užasima obaju svjetskih ratova, u potresima, epidemijama, gladi, nacističkim i komunističkim progonima. Biblija to vrijeme naziva posljednjim danima, teškim vremenima i sl. Jehovini svjedoci propovijedaju Božje kraljevstvo, kraljevstvo za koje se u molitvi Očenaš moli da dođe i na Zemlju. U »Dvorani Jehovinih svjedoka«, tj. mjestu sastajanja se održavaju sastanci. Na njima se razmatraju biblijske teme, često uz sudjelovanje prisutnih. Jednom tjedno održava se Teokratska škola propovijedanja, koja im pomaže da nauče bolje čitati i proučavati te kvalitetnije poučavati. Drugi tjedni sastanak (nedjelja) uključuje 30-minutni biblijski govor čije su teme obično prilagođene osobama koje nisu Jehovini svjedoci. Nakon toga najčešće slijedi proučavanje Biblije pomoću časopisa »Stražarska kula«. Sastanci počinju i završavaju pjesmom i molitvom. Na njima se ne pronosi plitica za sakupljanje milodara, odnosno nema javnog sakupljanja novčanih priloga. »Stražarska kula« je međunarodni časopis kojeg koriste u svojoj službi propovijedanja. Časopis izlazi neprekidno od 1879. godine trenutačno na 303 jezika s preko 61,651.000 primjeraka mjesečno i najtiražniji je časopis na svijetu. Drugi najtiražniji časopis na svijetu je »Probudite se« kojeg također objavljuju Jehovini svjedoci. Izlazi na 117 jezika u preko 60,240.000 primjeraka. Vjernici imaju osnovni zadatak da objavljuju »Božje kraljevstvo« prema Kristovoj zapovijedi svim ljudima dobre volje pa stoga obilaze naselja i susjede šireći vjeru. Jehovini svjedoci prihvaćaju svjetsku povijest kao povijest naroda.
Neki smatraju da su Jehovini svjedoci sekta. Razlog ovome je u tome što Jehovini svjedoci od svojih članova zahtijevaju način života koji odudara od norme koja postoji u društvu, no oni odbijaju takav naziv jer, kako sami kažu i kako definicija sekte sama govori, nisu se odvojili od neke crkve i utemeljili novu religiju, tj. nisu ogranak neke crkve.
Stav goleme većine protestanta je da oni nisu protestanti, niti oni sami sebe ne smatraju protestantima, iako ih katolička crkva ponekad svrstava među njih.
Postoje tri razloga zašto Jehovini svjedoci nisu protestanti.
Kao prvo, iako protestantska učenja ne sadrže neka učenja Katoličke crkve protestantski vođe ipak su zadržali neka učenja Katoličke Crkve poput vjerovanja u Trojstvo, pakao i besmrtnost duše. No Jehovini svjedoci ne vjeruju u ta učenja.
Kao drugo, Jehovini svjedoci ukazuju na neka učenja drugih religija koja su drukčija nego ona navedena u Bibliji. Ali ne čine to tako da ujedinjuju religije kao što postoje mnoge ujedinjene protestantske denominacije. Oni žele pojedincima skrenuti pažnju na Bibliju. Iako su Bibliju sastavili prvi Crkveni oci, Jehovini svjedoci tvrde kako oni tumače Bibliju točnije od njih.
Te kao treće, za razliku od Protestantskog pokreta koji se sastoji od mnogo denominacija, Jehovini svjedoci su ujedinjeni u veliko međunarodno bratstvo. Što zapravo čini Jehovine svjedoke religijom drugačijom od Kršćanstva kao Islam ili Hinduizam.

</doc>
<doc id="61718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61718" title="Makedonska gajda">
Makedonska gajda

Makedonska gajda je makedonsko narodno glazbalo, u naravi puhačko. 
Sastoji se od "meva" (mješine), "duvala" (cijevi za puhanje), "brčala" ili "bučala" koji daje drugi glas i "gajdarke" sa sedam rupa. 
Gajdu je prije upotrebe potrebno naštimati. Svira se uz narodne pjesme i plesove.

</doc>
<doc id="61720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61720" title="Dajre">
Dajre



</doc>
<doc id="61721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61721" title="Tapan">
Tapan

Tapan je bugarsko narodno glazbalo, koje pripada skupini membranofonih udaraljki.
Tradicionalni drveni bubanj poznat kao tapan, se izrađuje od bukovine, orahovine ili kestenovine. 
Kože tapana učvršćene su konopcima dijagonalno na okvir. Bubnjar ("tapandžija") se koristi s dvije vrsti udaraljki, to su "kukuda" učinjena od orahovine i praćka od vrbe. 
Tapan obično prati svirku zurli.

</doc>
<doc id="61723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61723" title="Zurle">
Zurle

Zurla (susreću se i oblici imena "zurna" ili "surla") je drveno narodno puhačko glazbalo s dvostrukim udarnim jezičkom tipa oboe. Prisutno je u folklornoj tradiciji Makedonije, Srbije, Turske, Albanije, Bosne i u mnogim drugim zemljama, gdje može imati vrlo različita imena (ghaiti, rhaiti, Shawm, Mizmar...). Svira se najčešće u paru.
Zurla se izrađuje od orahovine ili šljivovine, a glazbalo se sastoji od tri osnovna dijela: piska, drvene cijevi i slavića (posebnog šupljeg drvenog dijela koji se postavlja na cijev glazbala).
Iako je glazbalo vrlo često u romskoj i turskoj glazbenoj tradiciji, ono je orijentalnoga porijekla.

</doc>
<doc id="61724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61724" title="Kaval">
Kaval

Kaval je veoma stara narodna flauta s Balkana, ponajviše iz Bugarske, Makedonije i Turske. Ima 8 rupa. Ton dolazi od puhanja preko naoštrenog ruba usnika.
Lijevi palac prekriva rupu na stražnjoj strani kavala, a prva tri prsta gornje tri rupe. Desna četiri prsta prekrivaju donje 4 rupe, dok desna palac podupire instrument. Postoje i dodatne 4 rupe koje nikad nisu prekrivene, a imaju akustičnu svrhu.
Izrada.
Bugarski kavali su uglavnom napravljeni od drveta, u tri komada koji se drže zajedno koristeći klinove i spojne zglobove. To dupušta malo ugađanje instrumenta. Makedonski su kavali tipično izrađeni od jednog komada drva jasena, manji su i lakši.
Muzički raspon.
Instrument ima raspon od otprilike 2 i pola oktave, dok samo nekoliko nota nedostaje punoj kromatičnoj skali.

</doc>
<doc id="61725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61725" title="Šupelka">
Šupelka

Šupelka je makedonsko narodno glazbalo, u naravi puhačko.
Slična je kavalu, ima šest rupa za prste a koristi se i za solističke izvedbe kao i u pratnji s inim glazbalima.

</doc>
<doc id="61727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61727" title="Lummi">
Lummi

 
Lummi (U ranijem spelovanju i Há-lum-mi, Nuh-lum-mi, Qtlumi).- Salishan pleme s Bellingham Baya i oko ušća Nooksack Rivera u Washingtonu, okrug Whatcom, danas na rezervatu Lummi Reseervation, gdje su smješteni ugovorom potpisanim 1855 u Point Elliottu. Rana Lummi populacija bila je oko 1,000 (1780.), Moonyjeva je procjena iz 1928. Stern (1934.) navodi 5 njihovih sela, to su: "Elek" i "Hwetlkiem" kod Bellingham Baya; "Kwakas" i "Momli" na Nooksack Riveru; i "Skalisan" sjeverno od Point Francisa, nasuprot Lummi Islanda. Pleme je posjedovalo i nekoliko ribarskih stanica {ribolov (losos) i sakupljanje školjkaša}: "Hoholos" (Orcas Island), "Hwitcosang" (na Upright Channel južno od Shaw Islanda). "Hwtcihom" ili "Bee Station", (sjeverno od Sandy Pointa), "Skalekushan" ili "Village Point" (Lummi Island), "Skolete" (na Lopez Islandu, nasuprot Lopeza), "Tceltenem" (na Point Robertsu), i "Tlkwoloks" (na Orcas Islandu). 
Lummi govore jezikom koji pripada grupi Straits Salisha. 
Lummi u ovom kraju žive oko 12,000 godina. Obala i obližnje planine pružali su im izvore hrane. Lovio se losos, iskapali su korijenje-camasa i sakupljali bobice koje su sušili na suncu. Različiti resursi prehrane, koje je nudila priroda, morali su dovoditi do sezonskih pokreta plemena, nakon čega bi se vraćali u svoja stalna naselja sastavljenih od velikih drvenih kuća. Njihova kultura koja pripada plemenima Sjeverozapadne obale poznavala je i drvorezbarstvo (maske i razne drvene predmete), drvene kuće, potlatch i kanue. 
S bijelcima Lummi dolaze u kontakt 1788. (Mears), a pokrstio ih je 1850 Rev. (časni) Eugene Casimir Chirouse. Pet godina kasnije po ugovoru "Treaty of Point Elliot" odlaze na rezervat Lummi. Od njihovog broja od svega nekoliko stotina ljudi (631, 1937.), broj im se dosta umnožio, pa ih prema IHS-u, 2003 ima ih 3519. 
Jedna njihova izumrla banda zvala se Klalakamish (George Gibbs; navodi ga Hodge)

</doc>
<doc id="61728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61728" title="Duduk">
Duduk

Duduk (armenski դուդուկ ili "ciranapoh", ծիրանափող) je drveno puhačko glazbalo (aerofon), navodno izvornog armenskog podrijetla, sličan klarinetu ili oboi. Danas je rasprostranjen po velikom dijelu istočne i južne Europe i jugozapadne Azije, od zapadnih obala Kaspijskog mora (Armenija, Iran, Azerbajdžan, Gruzija) i preko anatolskog poluotoka (Turska) pa do u južnu Europu (Srbija, Bugarska, Makedonija), te na području zapadne Rusije i Ukrajine i u Bjelorusiji. Duduk i njegova glazba su upisani na UNESCO-ov Popis nematerijalne svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2009. godine.
Povijest.
Duduk je star najmanje 1500 godina, a njegova glazba seže još u vrijeme vladavine armenskog kralja Tigrana Velikog (95. – 55. pr. Kr.). Izvorni materijal od kojega se radio bio je bambus, dok je pipich izrađivan od specijalne vrste bambusa ("gamiš ili jegeg") koji raste u nekim područjima Armenije (poglavito oko rijeke Araks). S kavkaskog područja duduk se širio u dva smjera, jedan na istok preko Anatolije na balkansko područje, čemu su moguće pridonijeli Juruci. Dok je u drugom smjeru putovao na sjever gdje ga znamo među Bjelorusima i Ukrajincima pod imenom 'dudka' ili 'dudki'.
Odlike.
Izvorni armenski duduk proizvodi se od drveta marelice, a u drugim krajevima od drugačijeg pristupačnog materijala. Odlikuje se toplom, mekanom i pomalo nazalnom bojom zvuka. Ovakav duduk od bambusa nazivan je "tsiranapogh", a "pipich" (pisak) je u kasnijoj varijanti jedini ostao od bambusa, dok je ostatak glazbala izrađivan od mareličinog drveta. Nije naodmet spomenuti da se i sama marelica na latinskom zove "armenica". Za suvremene armenske majstore ovo drvo je jedino od kojega se duduk proizvodi.
U zapadnoj Ukrajini javlja se u više oblika kao jednocjevna kosa dudka ("dentsivka") ili kao skisna dudka ("zubivka"). I kod Bjelorusa nalazimo dvocijevnu dudku nazivanu "dudki" ili "parnyia dudki", napravljenu od dviju cijevi različitih dužina. Duduk kod Bugara nalazimo pod imenom "kaval, dvojanka, ili duduk".
Duduk u Armeniji prati narodne pjesme i plesove različitih regija i vrsta događaja, od vjenčanja do sprovoda. Obično se izvodi u paru tako što jedan svirač stvara glavnu melodiju svirajući kontinuirano zujanje koje održava kružnim uzdisanjem i izdisanjem, dok drugi svirač razvija komplicirane melodije i improvizacije. Pored najpoznatijeg umjetnika na duduku, armenskog glazbenika i skladatelja Djivana Gasparyana (Ջիվան Գասպարյան; 1928., Solag, Armenija), slavni solisti na duduku su Gevorg Dabaghyan i Vache Sharafyan.
Glavni tipovi duduka.
Armenski duduk.
Armenski duduk, čija se starost procjenjuje na unazad najmanje 1,500 godina izaziva velike emocije u duši armenskog naroda, a za velikog Arama Hačaturjana (Արամ Խաչատրյան), to je jedini instruiment koji 'kod njega moža izazvati suze'.
Duduk je cilindričnog oblika, a može se najljepše opisati izrazom „armenski klarinet”. Duljina mu može biti od 28, 33 i 40 centimetara, s osam do 9 zvučnih rupa i jednom za palac. Marelica, drvo koje u zemlji Armenaca raste u planinskim područjima Armenije, najbolji je materijal iz kojega se ovo glazbalo proizvodi. 
Profesionalni duduk dug je između 28 i 40 centimetara, no javlja se i Ghamish, Ramish ili Yegheg, širok jednu inču, dvocijevni, devet do četrnaest centimetara dugačak, učinjen od lokalne trske što raste uz rijeku Aras, poznate kao "ramish" ili "yegheg", i s piskom dugim oko 7,5 cm.
Makedonski duduk.
Makedonski duduk, nazivan ponekad i "kaval", sličan je nešto kračoj šupelki ili šupeljki (nastalo od šupalj), rađen od žutike ili javora, ali i od sikamore ili egipatske smokve, ili još neke vrste drveća. Ona ima šest rupa i javlja se u dvije veličine, veća od 70 do 78 centimetara, i manja, nazivana duduče, od 24 do 40 centimetara. Duduk Makedonaca i Bugara može se nazvati i balkanskim dudukom, ali ga se ne smije brkati s pravim kavalom i kavalčetom, popularnim među pastirima, i raširenim po istom južnom području duduka. Kaval su sa sobom vjerojatno donesli ekspanzivni turski Juruci, stočari koji su prodrli na Balkan, pa ga se može naći na Kosovu, Makedoniji i u Bugarskoj.
Gruzijski duduki.
Gruzijski "duduki", nacionalno je gruzijsko glazbalo koje se sastoji od dva glavna dijela, cijevi izrađene od drveta marelice ili duda (murve), te piska koji je dvostruk i plosnat, te umetnut u gornji kraj cijevi dudukija.
Duduki je dug 36 centimetara ima osam rupa na gornjoj strani cijevi i jednu na donjoj. Ima dijatonsku skalu, a pritiskom prsta na rupu dobiva se kromatski ton. Koristi se za solo melodije, ali i u kombinaciji s drugim glazbalima. Često svira u malenim ansamblima s dva druga dudukija i doli-bubnjem. Repertoar mu je bogat: svakodnevne ili ljubavne pjesme, komični stihovi, glazba za ples.
Turski mey.
"Mey" je turski oblik duduka koji se javlja u tri tipa, i srodan je azerskom balabanu, a izrađuje se od šljivovog drveta (najbolje), ali i od duda ili bukve. Mey ima 8 glasnih rupa, sedam na gornjem i jednu na donjem dijelu, ali može imati i 9-10 rupa. Ana mey je dug 40 centimetara, tip orta mey 35 centimetara i cura mey 30 centimetara. Ne smije ga se brkati s kavalom. Turski oblik naziva duduk je düdük.
Azerski "balaban" identičan je turskom meyu.
Srodna glazbala.
Ostale oblike slične duduku nalazimo u Srbiji gdje se naziva frula, u Grčkoj kao floghera, u Mađarskoj furulya, kod Poljaka se zove fujarka. U Hrvatskoj jedinka predstavlja uz gajde, dvojnice, okarinu, diplice, strančicu, hrvatsko tradicijsko puhačko glazbalo.

</doc>
<doc id="61730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61730" title="Trotočje">
Trotočje

Trotočje ( ... ) razgodak je kojim se označava da je tekst izostavljen, nenaveden ili nedovršen.
Uporaba u jeziku.
&lt;br&gt;
Nedovršenost.
&lt;br&gt;
Trotočje se koristi na mjestima gdje čitatelji mogu sami nadopuniti tekst:
- "Eh! na onu stranu više nema prolaza", - pomisli Regoč - i više ništa nije znao o tom pomisliti, nego se okrene, ostavi brdo zasuto, a za brdom Kosjenku, i pođe natrag putem, kud bijahu došli od Legena...
Trotočje se stavlja i na kraju prekinutog teksta koji se nastavlja:
Pisac može trotočjem čitatelju prepustiti početak ili završetak misli:
Spomen mi je dragi došel,&lt;br&gt;
Ali taki zginul proć,&lt;br&gt;
Jesen ti je v mojoj duši,&lt;br&gt;
Ide, ide noć...
Izostavljanje.
&lt;br&gt;
Trotočje služi da bi se označio izostavljeni ili nenavedeni tekst. Da bi se izbjegla pomutnja pripada li trotočje izvorniku ili ne, obično se stavlja u zagrade:
God - polazište za godinu - indoeuropska je, baltoslavenska, praslavenska i sveslavenska riječ vremenskoga značenja, no ne znači samo niz od 365 ili 366 dana, nego prije svetkovinu (crkveni god), praznik, imendan/rođendan, zatim proširenje debla u širinu u obliku koncentričnih prstenova u tom vremenu, pa tek onda annus, godinu.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Međutim, ima hrvatskih krajeva i govora gdje se za vremenski niz od 365 dana i za pojedine njegove dijelove mjesto riječi godina rabi riječ leto/lito.
Stanka.
&lt;br&gt;
Trotočje dolazi kad se želi označiti isprekidani govor s većim stankama (koje bi se inače označavale crticom, zarezom ili drugim znakovima):
Tiho... Zvono ćuti... Misli žderu...&lt;br&gt;
O, kako tišti kajanje u veče!&lt;br&gt;
Tama... Sâm sam... Samac u tuđini!&lt;br&gt;
Na čelu, ljubo, tvoj me cjelov peče...
Nabrajanje.
&lt;br&gt;
Trotočje služi i u nabrajanju te označava da takvih primjera ima više, ali se svi ne navode:
Uporaba izvan jezika.
&lt;br&gt;
Matematika.
&lt;br&gt;
U matematici trotočje zamjenjuje neke dijelove skupa i zapravo označava da se niz ili uzorak nastavlja na jednak način:
Koristi se i u matricama umjesto članova koji nedostaju:
formula_4

</doc>
<doc id="61731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61731" title="Spojnica">
Spojnica

Spojnica ( - ) razgodak je kojim se raščlanjuju ili povezuju riječi, a piše se bez bjelina s obiju strana, za razliku od crtice.
Uporaba u jeziku.
&lt;br&gt;
Spojnica se koristi za raščlanjivanje riječi, bilo na slogove, glasove, morfeme i ostale dijelove:
Spojnica se koristi i između skupa riječi od kojih je jedan pisan brojkom, a drugi slovima:
Spojnica se koristi i u sklanjanju nekih kratica:
Spojnica se koristi u polusloženicama:
&lt;br&gt;
Rastavljanje riječi na kraju retka.
&lt;br&gt;
Spojnica se koristi i u rastavljanju riječi ako cijela riječ ne može stati u jedan redak. Poznato je pravilo da se u idući red ne prenosi nijedan skup kojime ne počinje neka riječ.

</doc>
<doc id="61736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61736" title="Kickapoo">
Kickapoo

Kickapoo (Kikapoo, Kikapu).- /od "Kiwigapawa", ' "he stands about", ili ' "he moves about, standing now here, now there" '. / Pleme Algonquian Indijanaca u jugozapadnom Wisconsinu kamo su pod pritiskom potisnuti iz sjeverozapadnog Ohia i južnog Michigana u području između jezera Erie i Michigan. Kickapoosi još početkom 1640.-tih dolaze u ovaj kraj napadima Indijanaca Ottawa i Neutrals ii Attiwandaronk, a zatim i Irokeza. Od 1658. protjerani su u jugozapadni Wisconsin, a oko 1700. polako kreću na jug u sjeverni Illinois da bi se 1770. našli kod Peorie u središnjem Illinoisu sterući se sve na jugoistok do doline Wabasha na zapadnoj granici Indiane. 
Nakon ratova s Amerikancima potpisuju 1819. ugovor po kojemu prepuštaju svoje zemlje istočno od Mississippija SAD, a oni su preseljeni u južni Missouri od 1819-1824. a nakon toga i u Kansas. Dijelovi Kickapoosa su ostali u Illinoisu, a drugi su (banda iz Missourija) 1832. dobili rezervat u sjeveroistočnom Kansasu. Neke bande udružile su se s Potawatomima i prodrle čak u Texas i Chihuahuu u Meksiko, gdje su se zadržali do današnjih dana (Mexican Kickapoo). Neki od meksičkih Kackapoosa ipak se između 1873. i 1878. vratilo u SAD, i poslati su u Oklahomu. U SAD danas žive po državama pod plemenskim nazivima "Kickapoo of Kansas"; "Kickapoo of Oklahoma" i "Kickapoo Traditional Tribe of Texas". Od njihovih starih sela po imenu su poznata tek tri, to su: "Etnataek" (s plemenima Sac and Fox), "Kickapougowi" i "Neconga".
Ime.
Njihovo ime Kiwigapawa "he moves about, standing now here, now there", naglašava skitnički prirodu Kickapoo Indijanaca, koji su prelazili preko Mississippija zbog krađe konja i lova na bizone. Ostali nazivi što su im dali drugi Indijanci su: "A'-uyax" Tonkawa, znači "deer eaters." "Higabu", ime kod Omaha i Ponca. I'-ka-du', Osage ime. "Shake-kah-quah", Indijanci Wichita. "Shígapo" ili "Shikapu", Apache ime, očita varijanta imena Kickapoo. Sik'-a-pu, oblik koji se javlja kod Comanche. "Tékapu", Huron Indijanci. "Yuntara'ye-ru'nu", drugi Huronski naziv, prema lokalitetu označava "tribe living around the lakes."
Etnografija.
Kickapoo su srodni sa Sac i Foxima. Njihova ljetna sela bila su fiksna od kuća napravljenih od drvenog kostura prekrivenih korom, nakon žetve i komunalnog jesenskog lova na bizone odlazili bi u zimske lovačke kampove s nastambama od hasura. Kickapoosi su bili agrikulturan i lovački narod. Kukuruz, tikve i grah bili su njihovi glavni agrarni proizvodi. U lov na bizone zapadno od Mississippija ,odlazili bi na konjima do kojih su dolazili krađom. –Slično Shawnee plemenu također su poznavali klansku organizaciju s patrilinearnim nasljeđivanjem. -Klanovi "Eagle" (Orao), "Bear" (Medvjed), "Water" (Voda), "Buffalo" (Bizon), "Fox" (Lisica), i "Thunder" (Grom), navodi Joseph B. Herring, pripadaju polovicama "Oskasa", ili "Black", i "Kiiskooha", ili "White". Ove polovice ujedno su i suparničke u religioznim ceremonijama i u igri lacrosse. Mooney navodi klanove "Water", "Tree", "Berry", "Thunder", "Man", "Bear", "Elk", "Turkey", "Bald-eagle", "Wolf" i "Fox".
Svaka Kickapoo banda bila je autonomna s vlastitim vođama, ratnim poglavicama i ratnicima. 
Njihova religiozna vjerovanja poznaju Velikog Manitua (stvaraoca), koji stoji na vrhu spiritualne hijerarhije, niže položaje zauzimaju manitui raznih stvari i pojava u prirodi. Uz Manitua postoje i "četiri vjetra" i veoma značajna "pramajka zemlja" ("grandmother earth"). Wisaka, sin Manituov, stvorio je zemlju i sve stvari, računajući i same Kickapoose. Wisaka im je dao i svete zavežljaje. Šaman je jedna od najznačajnijih osoba svake bande, a sposoban je komunicirati s duhovima, on je u stanju proreći budućnost i izliječiti bolesne.
Institucija Midéwiwin također je postojala, nju poznaju Chippewe i druga srodna plemena u području Velikih jezera. Danas je međutim kod njih najsvetija ceremonija Kigänowini. Pas je kod Kackapoosa posebno obožavan, a služio je i kao žrtva manituima.
Populacija.
Populacija Kickapoosa iznosila je nekih 3,000 (1759), što je Mooneyevo mišljenje. Broj im kasnije iznosi 2,000 (1817.) i 2,200 (1825.). U Kansasu i na Indijanskom Teritoriju (1875.) bilo je 706, bez njih 100 u Meksiku. Godine 1885. u SAD ih je 500 i u Meksiku 200. U ranom 20. stojeću (1905.) u SAD ih je 432 (247 u Oklahomi i 185 u Kansasu) a u Meksiku se popeo na 400 ili više.
Broj Kickapoosa koji je 1973. iznosio 891 (prema BIA-ji), narasatao je 1989. na 2,050, a 2000. na 4,200, od toga 1,500 u Kansasu, 2,000 u Oklahomi i 700 u Wisconsinu. U kansasu na "Kickapoo Reservation", plemensko središte je Horton. U Oklahomi žive organizirani kao "Kickapoo Tribe of Oklahoma", i u Teksasu kao "Kickapoo Traditional Tribe", s plemenskim središtem u Eagle Passu

</doc>
<doc id="61737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61737" title="Izostavnik">
Izostavnik

 
Izostavnik ili apostrof ( ’ ili ' - grč. απόστροφος, "apóstrophos" = okretanje; od "apostrephein" = okrenuti se, izbjeći) razgodak je kojim se označava izostavljeno slovo ili skup slova, uglavnom u književnoumjetničkim djelima. Oblikom je jednak jednostrukom navodniku.
Uporaba u jeziku.
Književnost.
Izostavnikom se često služe pjesnici da bi održali metriku:
Bio jednom postolar,&lt;br&gt;
Pošten čovjek al’ već star:&lt;br&gt;
Mnogo djece mnogo treba,&lt;br&gt;
A u kući nema hljeba;&lt;br&gt;
A djeca sve viču "kruha!"&lt;br&gt;
Otkud kruha? Nužda ’e gluha.
"Dobro veče, stari goso!&lt;br&gt;
Već je hora, pusti pos’o;&lt;br&gt;
Brže-bolje ’ajdmo sada!&lt;br&gt;
Puna mjera, sedam ljeta,&lt;br&gt;
Put mojega treba svijeta."&lt;br&gt;
A majstoru naopako!&lt;br&gt;
"Čekaj dokle večeramo;&lt;br&gt;
Tko će gladan sad u pak’o?&lt;br&gt;
Izostavljanje izostavnika.
Izostavnik se u književnoumjetničkim djelima ne piše na kraju krnjeg infinitiva i glagolskog priloga sadašnjeg ("pisat, gledat, trčeć, trudeć se...")
Izostavnik se također ne navodi ni kad se sažimanjem dvaju samoglasnika dobiva jedan ("ko &lt; kao, gledo &lt; gledao, reko &lt; rekao..."):
Ah, njegova slika u tkanju&lt;br&gt;
stekla izvrsnos toliku je&lt;br&gt;
da bi reko pazeć na nju:&lt;br&gt;
"I sad misli i svjetuje!"&lt;br&gt;
Volio sam je&lt;br&gt;
kao travu&lt;br&gt;
i kao jasenje,&lt;br&gt;
ko trstiku i kanarinca,&lt;br&gt;
ko uspavanku&lt;br&gt;
i majčino buđenje.
Drugi jezici.
U engleskome jeziku služi za skraćivanje glagolskih oblika:
U engleskom i njemačkome također se koristi sa suglasnikom "s" za izražavanje pripadnosti:
U talijanskom se jeziku apostrofom označava elizija (gubitak završnog samoglasnika jedne riječi ispred druge riječi koja također počinje samoglasnikom):
U ostalim se jezicima također koristi za skraćivanje:
Uporaba izvan jezika.
U brojnim prezimenima:
Često se rabe i u ukrašavanju imena i prezimena izvanzemaljaca u znanstvenofantastičnim djelima:
Vodoravni se apostrof - ’ ("crtano", "prim") rabi za označavanje inča, minuta i sekunda.&lt;br&gt;
Također se rabi i u matematici, među ostalim za označavanje derivacija ( f’(x) ).

</doc>
<doc id="61739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61739" title="Anatomija čovjeka">
Anatomija čovjeka

Anatomija čovjeka je područje opće anatomije koje proučava stukturu i sustave organa u ljudskom tijelu, ostavljajući tkiva histologiji, a stanice citologiji. Ljudsko se tijelo, kao i tijela svih životinja, sastoji od sustava, koji se sastoje od organa, organi od tkiva, a tkiva od stanica.

</doc>
<doc id="61740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61740" title="Mišićni sustav">
Mišićni sustav



</doc>
<doc id="61741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61741" title="Sustav kostiju">
Sustav kostiju



</doc>
<doc id="61745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61745" title="Modra rijeka">
Modra rijeka

Modra rijeka je prvi studijski album sastava Indexi.
Uvod.
Poslije punih 16 godina rada, Indexi su u rujnu 1978. godine objavili prvi studijski autorski album. 
Generacijski vršnjaci Indexa, The Rolling Stones, do tada već imaju 17 albuma, a Bijelo dugme, recimo, staro tada tek četiri godine, ima i četiri albuma.
Nakon onog fascinantnog razdoblja na prijelazu šezdesetih i sedamdesetih, ispunjenog velikim rock ostvarenjima, glazbenim eksperimentima ispred vremena, djelima koja ih čine velikima taman da ništa više nisu napravili, Indexi su se prepustili lagodnoj struji što je više plutala 'laganini po sredini', mimo svih virova, i stvarali uglavnom neobavezniju festivalsku glazbu. U diskografskom portofoliju imali su do tada 22 singla i tri kompilacijske zbirke na albumima.
Osnovni podaci o albumu.
Na stihove Maka Dizdara iz poetskih zbirki "Kameni spavač" i "Modra rijeka", glazbu su napisali Slobodan Bodo Kovačević i Fadil Redžić. 
Nimalo jednostavno nije uklopiti metriku pjesničkih stihova iz drukčijeg vremena, ambijenta i izričaja, kakav je Makov, u moderne rock aranžmane. Ali, pokazalo se, ne i za Indexe, oni su s ovom svojom poetsko-glazbenim avanturom sami sebi stavili krunu na glavu. 
Osnovni podaci o albumu:
Album je sniman u studiju Jugotona u Zagrebu, tijekom siječnja, sa skromnih sto radnih sati na raspolaganju, uz samo jedan prekid – da se proslavi rođenje kćerke Sanje Fadila Redžića.
Indexima su se na snimanju pridružili Tihomir Pop Asanović, koji je svirao solo orgulje, te Ranko Rihtman na solo klaviru. Glazbenu produkciju zajednički potpisuju Nikola Borota Radovan i Indexi, dok su aranžmane radili Slobodan Kovačević, Fadil Redžić i Ranko Rihtman.
Konceptualnom ugođaju pridonijeli su i veliki ladimirevački glumac Fabijan Šovagović, koji je na albumu kazivao stihove Maka Dizdara "Modra rijeka" i "Zapis o zemlji", te slavni sarajevski slikar Mersad Berber, kao autor umjetničke slike koju je Dragan S. Stefanović iskoristio za dizajniranje omota, s istančanim osjećajem prilagođenim duhu glazbene i poetske priče.
Nakon završenog snimanja, miksanje je obavljeno narednog mjeseca u münchenskom Barbarossa Tonstudiju.
Popis pjesama.
Ukupno vrijeme: 43:37
Jugoton, 1978. / reizdanje: Croatia Records 1995.
O pjesmama.
Prvi studijski album Indexa je kompaktno, jedinstveno djelo, sačinjeno od osam poglavlja, osam pjesama, kroz koje se, svaku od njih, kao nit što ih povezuje od početka do kraja, provlači zvuk klavira/klavijatura i diskretni kolorit gudača. 
Album otvara i zatvara tema "Modra rijeka", urađena iz dvije različite vizure. U ovim i svih ostalih šest kompozicija mogla se očekivati naglašenija uloga gitare Slobodana Bode Kovačevića, koji je svojim solažama izrazito bojio sve dotadašnje složenije radove (Dvojnik, Negdje na kraju u zatišju, Plima, Ugasila je plamen, Hej ti). 
No, jedini istaknutiji solo, vrlo dojmljiv naravno, dogodio se u pjesmi "More" (još jedna dugosvirajuća 11-minutna tema Indexa), ali na akustičnoj gitari. Samo još dva, tek diskretna i nježna sola na njegovoj čuvenoj električnoj gitari događaju se ispod Davorinovog glasa u pjesmi "Slovo o čovjeku", te drugi sličan između dvije strofe pjesme "Pustinja". 
Završna "More II" je jedina instrumentala, na čijim smirenim zvučnim valovima album naprosto otklizi prema logičnom kraju.
Od ukupno osam melodija na albumu, šest je skladao Slobodan Kovačević i dvije Fadil Redžić; "Blago" i "Slovo o čovjeku". 
Za ovu drugu Fadil danas smatra da je jedna od najboljih koje je uradio u životu i to ovako objašnjava:
"Na tu sam kompoziciju zaista ponosan. Još uvijek se dobro zbog nje osjećam, kako se ona razvija, kako raste... Ima ona i jedno neobično rješenje. Meni se uvrtila u glavu ideja da gitara treba zvučati oktavu niže nego što prirodno zvuči. Ne znam zašto mi se to odjednom baš tako svidjelo, uglavnom ja sam Bodu na snimanju dobro namučio da uradi ono što sam zamislio. Naime, puštali smo snimak matrice s magnetofona dvostruko brže, a Bodo je morao također svirati gitaru dvostruko brže. Hm, nije to baš jednostavno, ali bio je on vrlo strpljiv i discipliniran... Dakle, kad smo to snimili, vratili smo traku s novom matricom na normalnu brzinu i dobili taj neobičan efekat. Danas se on bez ikakve muke radi na nekim novim uređajima za snimanje, ali mi smo ga uspjeli sami proizvesti, našom dosjetljivošću i Bodinim fenomenalnim sviranjem."
"Modra rijeka" nije klasični rock album, nije ni rock opera, kakav je bio "Gubec beg", prva hrvatska rock opera iz 1975. godine.
Nimalo komercijalan u smislu pitkih, radiofoničnih pjesama i pamtljivih pjevnih refrena, s teškim neparnim taktovima i još težim stihovima, "Modra rijeka" je ipak našla put do publike, koja je prihvatila odjednom ovakve, ozbiljne Indexe, nakon niza godina što ih oni ispuniše isključivo festivalskim veselim pjesmicama. 
Zbog toga će album, nakon premijernog objavljivanja u listopadu 1978. godine, imati još dva reizdanja u Croatia Recordsu, 1995. i 1999. g.
Recenzije albuma.
Recenzije su, bez iznimke, bile ispunjene hvalospjevima.
U jednoj od njih, beogradski novinar i rock kritičar Petar Peco Popović piše:
""Zbunila me sasvim 'Modra rijeka'. Ti osumnjičeni, ti osporavani, ti zaboravljeni Indexi iz prošlosti su otišli korak i po u budućnost. 'Modra rijeka' nije samo ploča. To je kompletno delo pred kojim od ushićenja i sam budan sanjam. Nemoćan da se kajem što sam u te iste autore ponekad glasno sumnjao. Sve što je valjalo uraditi a da se ime Indexa vrati u visine poštovanja, bez greške je učinjeno."
Velike i klasične promotivne turneje nije bilo. Tek poneki koncert. Jedan od njih dogodio se u beogradskoj dvorani Pionir, pred oko 3500 posjetitelja i s tog koncerta je novinar Marko Lopušina zabilježio:
"Publika na koncertu bila je pomalo zbunjena. Želela je stare stvari, želela je da zapljeska hitovima, a slušala je 'neku' glazbu. Ipak, verujući im, izdržala je premijeru nove ploče. Buran aplauz pokazao je da je glazba pobijedila... U izjavama sutradan Davorin Popović je priznao da se bojao da neće naići na razumjevanje, da se glazba neće nikome dopasti, ali da je posle 'velikog finala' oduševljen reakcijom slušalaca.""

</doc>
<doc id="61746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61746" title="Momčilo Krajišnik">
Momčilo Krajišnik

Momčilo Krajišnik (srp. Момчило Крајишник; Sarajevo, 20. siječnja 1945. – Banja Luka, 15. rujna 2020.), bio je bosanskohercegovački političar srpskog podrijetla, bivši član Predsjedništva Bosne i Hercegovine iz Republike Srpske. Jedan od osnivača Srpske demokratske stranke. Krajišnik je bio i visoki dužnosnik SR Bosne i Hercegovine. Međunarodni sud za bivšu Jugoslaviju ga je osudio za zločine protiv čovječnosti.
Životopis.
Momčilo Krajišnik rođen je u naselju Zabrđe u općini Novo Sarajevo. Bio je član SKJ, a u vrijeme komunizma bio je predsjednik crkvene općine. Krajišnik je postao jedan od direktora jedne od najuspješnijih kompanija u SR BiH, "Energoinvesta". Završio je u zatvoru na devet mjeseci zbog malverzacija oko izgradnje vikendice Radovana Karadžića na Palama. Krajišnik je iskoristio to zatvaranje, tvrdeći da je bio zatvoren što je Srbin.
Bio je jedan od osnivača SDS-a. Nakon prvih višestranačkih općih izbora u SR BiH izabran je za predsjednika Narodne skupštine SR BiH 20. prosinca 1990. Na raspravi o raspisivanju referenduma o neovisnosti 25. siječnja 1992., bio je smijenjen od muslimanskih i hrvatskih zastupnika, a naslijedio ga je Mariofil Ljubić. Srpski zastupnici i Krajišnik napustili su sjednicu.
Bio je predsjedatelj Narodne Skupštine Republike Srpske Bosne i Hercegovine i član Predsjedništva BiH od 1996. do 1998. Uhvaćen je 3. travnja 2000. od strane francuskih komandosa u sklopu SFOR-a i pritvoren u zatvoru Međunarodnog suda za bivšu Jugoslaviju (Haški tribunal) u Haagu. Potom biva optužen za zločin protiv čovječnosti, etničko čišćenje i genocid u Bosni i Hercegovini. Dne 27. rujna 2006. je proglašen krivim za istrjebljenje, ubojstva, progone na rasnoj i vjerskoj osnovi, deportacije i nečovječno postupanje kao i za zločine protiv čovječnosti, ali ne i za genocid. Osuđen je na 27 godina zatvora. 17. ožujka 2009. mu je Haški sud smanjio kaznu na 20 godina zatvora.
Pušten je na slobodu 30. kolovoza 2013., poslije izdržavanja dvije trećine kazne.
Umro je 15. rujna 2020. od upale pluća uzrokovane koronavirusom.

</doc>
<doc id="61753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61753" title="Masakr u Kani (2006.)">
Masakr u Kani (2006.)

Masakr u Kani je zločin kojeg su počinile izraelske zračne snage, 30. srpnja 2006. godine, tijekom izraelsko-libanonskog sukoba. Tog dana južnolibanonski grad Kana je pretrpio dvostruki zračni udar. U zračnom udaru stambena zgrada je pogođena i srušena, gdje su poginule najmanje 54 osobe (uključujući i 37 djece) uz dosta ranjenih. Nakon masakra, mnogi službenici iz raznih država izrazili su gađenje i osudu, dok je glasnogovornik izraelskih snaga izjavio kako je meta identificirana kao Hezbollahovo uporište, te da zračne snage nisu primijetile aktivnost civila, iako je zgrada bila jedino dom izbjeglicama, starcima, ženama i djeci. 

</doc>
<doc id="61757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61757" title="Snjeguljica i sedam patuljaka (1937.)">
Snjeguljica i sedam patuljaka (1937.)

Snjeguljica i sedam patuljaka (eng. "Snow White and the Seven Dwarfs") američki je animirani film redatelja Davida Handa iz 1937. godine, u produkciji Walta Disneya i distribuiranom od strane RKO Radio Pictures.
Ekraniziran na temelju istoimene bajke braće Grimm koja govori o mladoj Snjeguljici koja je pobjegla od zle maćehe i našla utočište kod sedam patuljaka. Bio je to prvi dugometražni igrani film u povijesti kinematografije, prvi animirani film proizveden u Sjedinjenim Američkim Državama, prvi koji je u potpunosti snimljen u boji i prvi dugometražni igrani film u produkciji Walt Disney Productions (što ga čini prvim Disneyjevim klasikom, prema službenom kanonu), prilagođen inflaciji, 10. najkomercijalniji film 20. stoljeća (prvi je “Zameo ih vjetar”).
Radnja.
Nekada davno u nekoj izmišljenoj zemlji živjela je mlada Snjeguljica u koju se zaljubio jedan princ. No ona je živjela u dvorcu svoje zle mačehe/kraljice kojoj je čarobno zrcalo jednog dana reklo da je Snjeguljica ljepša od nje. Kraljica je odmah postala ljubomorna i naredila svojem lovcu da ju odvede duboko u šumu i tamo ubije. No lovac nije imao srca ubiti nedužnu Snjeguljicu, nego ju je upozorio na zlu kraljicu i pustio da pobjegne duboko u šumu. Snjeguljica je trčala i trčala, sve dok nije naišla na jednu kuću u koju je ušla i zaspala od umora. 
No, ta kuća pripada sedmorici patuljaka koji cijeli dan rade u obližnjem rudniku. Kada se oni te večeri vrate natrag i primijete da im je netko bio u kući, pomisle da se radi o čudovištu ili o lopovu. Ipak, kada upoznaju Snjeguljicu, priraste im k srcu i odluče zaštiti je od zle kraljice. Kraljica se preruši u staricu kako ju Snjeguljica ne bi prepoznala te joj pokloni otrovnu jabuku od koje ova umire. Tada se vrate patuljci i počnu proganjati kraljicu koja se popne na brdo i padne u provaliju kada je htjela baciti kamen na njih. Patuljci su sagradili stakleni lijes za Snjeguljicu, nemajući srca pokopati ju. Onda se jednog dana pojavio princ i poljubio Snjeguljicu – nakon čega je ona oživjela.
Glasovi.
Hrvatsku verziju režirala je Biserka Vučković, a glasove su posudili: Hana Hegedušić, Mirela Brekalo, Pero Kvrgić, Žarko Potočnjak, Dušan Gojić, Zorko Rajčić, Željko Mavrović. Glazbene dionice otpjevao je Đani Stipaničev.
Tehnička obrada hrvatske verzije
Teme i analiza.
"Ken Priebe" zaključio je kako bajkovita priča sadrži puno religioznih elemenata i Jungov arhetip skrivenog kolektivnog nesvjesnog. Snjeguljica je predstavljena kao potpuno nedužno biće, odrasla osoba sa srcem i nevinosti djeteta. Kada zrcalo nagovara zlu maćehu da ubije Snjeguljicu samo zato što je ona ljepša od nje, naslućuju se paralele s Vragom i njegovom ljubomorom prema Bogu. Završnica s otrovnom jabukom koja vodi u napast i ubija Snjeguljicu samo pojačava dojam o Adamu i Evi. No, ona može biti oživljena od ljubavi kao što je i Isus Krist obećao da će njegovi sljedbenici i dobri ljudi uskrsnuti nakon smrti. Patuljci pak uvode komični element i predstavljaju Kristove učenike koji se mijenjaju i spoznaju ljubav. Do nedavno su samo radili poput robota u svojem rudniku i mehanički vršili posao, no upoznavši Snjeguljicu otkrili su veći smisao u životu. Mrgud je pak skeptičan prema Snjeguljici i agira kao nevjerni Toma, no zapravo samo taji svoje prave osjećaje i ima duboku naklonost prema njoj. Snjeguljica je zadržala svoju nevinu ljubav i dušu prema drugima, dok su je drugi izgubili odrastanjem. 
Kritike.
Svi kritičari "Snjeguljicu" su jednoglasno proglasili bezvremenskim klasikom. Roger Ebert u svojoj je recenziji utvrdio: "Da je Disneyeva 'Snjeguljica i sedam patuljaka' primarno bila samo o Snjeguljici, bila bi vrlo brzo zaboravljena nakon premijere 1937. i spremljena za danas samo zbog povijesnih razloga, budući da je prvi animirani film u boji. Snjeguljica je, istini za volju, pomalo dosadna, ne lik koji djeluje, nego lik čije postojanje djeluje kao nadahnuće drugim likovima da djeluju. Pogreška Disneyevih imitatora je bila u tome što su pomiješali naslove svojih filmova sa svojim subjektima. "Snjeguljica i sedam patuljaka" nije toliko o Snjeguljici ili princu koliko je o sedam patuljaka i zloj kraljici...Disneyeva druga inovacija je bila u tome da likovi fizički izraze svoje ličnosti. On to nije ostvario davajući im smiješna lica ili različitu odjeću (makar je i to bio dio toga) nego studirajući njihov stil govora tijela i onda ih preuveličavao...'Snjeguljica i sedam patuljaka' odmah je proglašena remek-djelom i još uvijek ostaje draguljem u Disneyevoj kruni". 
Arsen Oremović, kritičar Večernjeg lista, također je pisao pohvale i dao filmu četiri od četiri 'kritičarska prsta': ""Unatoč protoku vremena, ekranizacija poznate bajke o kraljevnoj koju je zla maćeha dala ubiti jer je zgodnija od nje nije zastarjela čak ni vizualno. Disney i njegova ekipa bili su iznimno maštoviti, vodilo se računa o pojedinostima, Snjeguljica i patuljci prikazani su neodoljivo simpatično, a gegovi su minucozno gradirani i animirani".
"Joshua Tyler" je zaključio: "Neki filmovi su izvan cinizma. Pravi klasik utječe na srca i umove publike, čak i generacijama nakon svojeg nastanka. Neki klasici poput 'Čarobnjaka iz Oza' drže takvu vrijednost da postaju ukorijenjeni u umovima svakog Amerikanca u svakom koraku života. Disneyeva 'Snjeguljica i sedam patuljaka' jedan je takav film koji je zaslužio svoje mjesto u našim srcima... Disneyeva adaptacija ove bajke, uspijeva nadići kulturne i društvene barijere s iskrenom i dirljivom pričom o slomljenim srcima i ljubavi"".

</doc>
<doc id="61758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61758" title="Marijo svibnja kraljice (smotra)">
Marijo svibnja kraljice (smotra)

Baranjska smotra crkvenog pučkog pjevanja "Marijo svibnja kraljice" održava se od 2002. godine svakog svibnja u crkvi sv. Petra i Pavla pokraj Topolja u Baranji.
Prema propozicijama koje su važile 2005. godine na smotri svaka pjevačka skupina pjeva dvije crkvene pjesme, od kojih je jedna marijanska. Sve pjesme se izvode u pravilu a capella (bez instrumentalne pratnje). Skupina može biti muška, ženska ili mješovita, a u svom sastavu može imati najmanje 6, a najviše 12 članova. Ukupna dužina programa može biti najviše 7 minuta. Pjevačke skupine pjevaju odjevene u narodnu nošnju svog mjesta. Na kraju smotre sve skupine pjevaju "Marijo svibnja kraljice" i "Zdravo djevo".
Sudionici dosadašnjih smotri:

</doc>
<doc id="61762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61762" title="Državne ceste u Hrvatskoj">
Državne ceste u Hrvatskoj

Državna cesta jest javna cesta koja povezuje cjelokupno državno područje Republike Hrvatske i povezuje ga s mrežom glavnih europskih cesta. U Hrvatskoj je 1974. godine, postojalo 2660 km državnih cesta, a 2018. taj broj je povećan na 7175 km.
Označene su jednoznamenkastim, dvoznamenkastim i troznamenkastim brojevima, koji su ispisani na malim tablama uz ceste i na autokartama. Ceste su često označene slovom D i samim brojem. Na taj su način označene i u Leksikonu naselja Hrvatske. Na prometnim znakovima se naznačuju bez slova D, crnim brojevima na žutoj pozadini ili bijelim brojevima na plavoj pozadini. Na autokartama se obično označuju crvenom bojom.

</doc>
<doc id="61764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61764" title="Indexi">
Indexi

Indexi su najdugovječniji i najznačajniji bosanskohercegovački pop rock sastav. Djelovali su od 1962. do 2001. godine. U tom razdoblju su objavili dva studijska albuma, 27 singl ploča, te 12 kompilacijskih albuma, no daleko je više njihovih snimljenih pjesama koje iz raznih razloga do sada nisu objavljene. Smatraju se pionirima jugoslavenskog rocka.
Povijest.
Osnivanje.
Sastav Indexi su u ljeto 1962. godine u Sarajevu osnovali brucoši (otuda ideja za ime grupe) Ismet Nuno Arnautalić (gitarist) i Šefko Akšamija (basist), kojima su se u prvoj instrumentalnoj postavi pridružili Slobodan Bobo Misaljević (gitara), Đorđe Uzelac (klavijature) i Nedo Hadžihasanović (bubnjevi).
U početku su svirali instrumentalnu glazbu, obrade svjetskih hitova grupa kao što su The Shadows i The Kinks, ali je s njima u dvorani "Sloga" povremeno nastupao pjevač Alija Hafizović. Godine 1963. događa se prva personalna promjena u postavi: umjesto Nede Hadžihasanovića, za bubnjeve dolazi Đorđe Kisić.
Na prvoj Gitarijadi u Beogradu 1964. Indexi su osvojili drugo mjesto i kao nagradu dobili mogućnost da snime prvi singl na kome su se našle četiri instrumentalne teme. Odlučili su se za obrade tadašnjih hitova “Sedam Veličanstvenih” (tema iz filma “The Magnificent Seven”), “Večeras u gradu mladih” (Johnny and the Hurricanes - “Teensville Tonight”) i “Atlantida” (The Shadows - “Atlantis”), dok je temu “Nikada” skladao Ismet Arnautalić i to je bila prva autentična rock kompozicija u BiH.
Krajem 1964. Indexima se priključuje pjevač Davorin Popović (rođen 1946.), koji je do tada nastupao s grupom Pauci. Tokom 1965. nastavlja se osipanje prvobitne postave. Grupu napuštaju Slobodan Misaljević, Šefko Akšamija i Đorđe Uzelac, a iz grupe Lutalice dolaze gitarist Slobodan Bodo Kovačević (rođen 1946.) i basist Fadil Redžić (rođen 1946.).
Godine 1967. Indexi nastupaju na prvom sarajevskom festivalu Vaš šlager sezone, održanom u travnju u dvorani Đuro Đaković, na kojemu su izveli Kovačevićevu kompoziciju “Oko malih stvari svađamo se mi” koju je PGP RTB objavio na festivalskoj ploči. Na natjecanju za Pjesmu Eurovizije izveli su Kovačevićevu pesmu “Pružam ruke”, i ona je kompletirala drugi singl Indexa, uz pjesme “Zašto je prazan čitav svijet”, “Naše doba”, i obradu pjesme “Nowhere Man” sastava The Beatles (u njihovom prepjevu “Jednom smo se svađali”). Dolaskom orguljaša i kompozitora Kornelija Kovača 1967. godine, Indexi se sve više orijentiraju na vlastiti materijal. Listopada 1967. godine svirali su na festivalu u Opatiji i postali prvi VIS koji je sudjelovao na toj manifestaciji. Izveli su pjesme “Nedjeljom ujutro” i “Neću biti sam” Đorđa Novkovića. Te godine su često na koncertima i pločama pratili pjevačicu Zdenku Vučković. U studenom 1967. godine otišli su na dvomjesečnu turneju po SSSR-u. Po povratku su nastupili na festivalu "Vaš šlager sezone 68." s pjesmom “Pustinjak”, koja je uz skladbe drugih izvođača zabilježena na albumu u izdanju PGP RTB-a. 
U proljeće 1968. godine bubnjar Đorđe Kisić napušta Indexe, a na njegovo mjesto dolazi Miroslav Šaranović (rođen 1946. u Osijeku, ex Dinamiti, Pro arte). 
Na Opatijskom festivalu ’68. Indexi su s kompozicijom Petka Kantardžijeva “Jutro će promijeniti sve” osvojili treću nagradu, a izveli su i Kornelijevu kompoziciju “Ako jednom budeš sama”. Te jeseni Kornelije je prešao u Beograd i osnovao Korni grupu. U postavu ulazi novi klavijaturist, Đorđe Novković.
Najznačajnije razdoblje.
Slijedi povijesni datum u karijeri Indexa – 15. siječanj 1969. Tog dana započelo se snimanje pjesme “Plima”, koju je skladao Slobodan Bodo Kovačević, a tekst napisao Kornelije Kovač. 
11. listopada je snimljena prva domaća rock poema “Negdje na kraju u zatišju”, prva rock tema koja je trajala dulje od 10 minuta. Melodiju je skladao Slobodan Kovačević na stihove Želimira Altarca Čička.
U prosincu 1969. godine Ismet Nuno Aranutalić je otišao u vojsku i neće se više vratiti u Indexe. Kasnije je s Goranom Bregovićem i Zoranom Redžićem osnovao sastav Jutro, preteču Bijelog dugmeta. 
Početkom 1970. godine opet se događa jedna od brojnih personalnih promjena za klavijaturama. Đorđe Novković se pridružio grupi Pro arte, a zamijenio ga je Ranko Rihtman (ex Čičak, rođen 1948. u Sarajevu). Na natjecateljskoj rock večeri festivala Zagreb 70. Indexi su nastupili s pjesmom “Da sam ja netko”, koju je skladao Hrvoje Hegedušić, a tekst je napisala Maja Perfiljeva, i osvojili su drugo mjesto, iza Korni grupe. “Da sam ja netko”, uz “Svijet u kome živim” (muzika - Kovačević-Redžić, tekst - Želimir Altarac), objavljena je na singl ploči u izdanju zagrebačkog Jugotona. 
Sljedeće godine, također na rock večeri festivala Zagreb 71. Indexi su izveli ambicioznu kompoziciju “Izvor” (glazba Hegedušić, tekst Perfiljeva) i ovaj put osvojili prvo mjesto, ispred Korni grupe. Pjesma nažalost nikada nije snimljena i objavljena na pločama. Iz grupe odlazi Ranko Rihtman i novi orguljaš je Vlado Pravdić (ex Vokinsi, Ambasadori), ali će i on od jeseni krenuti dalje (odlazi u grupu Jutro Gorana Bregovića), pa je klavijaturist Indexa postao Enco Lesić (ex Dalmatini, Split). Iste godine na festivalu Vaš šlager sezone Indexi su s pjesmom Milana Đajića “Da li postoji ljubav” osvojili su drugo mjesto publike. 
U siječnju 1972. godine u glazbenoj emisiji “Maksimetar” TV Beograd, Indexi promoviraju pjesmu Enca Lesića “Sve ove godine” koja je postala mega-hit (1981. godine pjesmu je u ska formi obradilo Bijelo dugme). Lesić je ubrzo napustio Indexe i u Zagrebu osnovao grupu Spektar. S Indexima je ponovo Vlado Pravdić koji je u grupi ostao do 1973. godine kada je prešao u grupu Jutro (od 1974. godine Bijelo dugme). 
U proljeće 1972. godine Indexi nastupaju na prvom Boom festivalu, održanom u Ljubljani, a koncertni snimak pjesme “Hej ti, mlado momče” (glazba Ljupče Konstatinov, tekst Maja Perfiljeva) zabilježen je na dvostrukom albumu s ovog festivala. Potom nastupaju na Zagrebfestu s pjesmom "Sanjam" (Hrvoje Hegedušić, Maja Perfiljeva), da bi ubrzo po povratku u Sarajevo napravili i pjesmu "Balada" (glazba Fadil Redžić i Slobodan Kovačević, stihovi Maja Perfiljeva), koja je uz “Sanjam” objavljena na još jednom izuzetno popularnom singlu grupe (Jugoton, 21. 06. 1972.). 
Desetogodišnjicu postojanja proslavili su u kasnu jesen 1972. godine rasprodanim koncertom u sarajevskoj "Skenderiji". U studenom (novembru) iste godine, s četverogodišnjim zakašnjenjem, napokon je objavljen (maxi) singl s “Plimom”. Ploča je dostigla visok tiraž i postala evergreen u karijeri Indexa.
Promjena stila.
Početkom 1973. godine došlo je do čudne glazbene fuzije sa sastavom Pro arte. U to vrijeme Indexi su opet ostali bez orguljaša, pa su s Đorđem Novkovićem, čiji je sastav Pro arte također bio u personalnoj krizi, izmislili neobično rješenje – spajanje dvije grupe. Uz Novkovića, grupi je pristupio i pjevač Vladimir Savčić Čobi, pa su djelovali pod imenom Pro arte - Indexi. Na festivalima su birali ime u ovisnosti od toga s kojim pjevačem su nastupali. U toj postavi su otišli na turneju po Bugarskoj i snimak njihovog nastupa je pod imenom "Indexi + Pro Arte" objavila izdavačka kuća Balkanton. 
U travnju 1973. godine Indexi su osvojili prvo mjesto na festivalu Vaš šlager sezone s pjesmom Aleksandra Koraća “Predaj se srce”, koja im je donijela i prvi zlatni singl. Ovo je prijelomni trenutak u karijeri Indexa, koji sve više napuštaju avangardni rock izraz i počinju se baviti tzv. laganim notama.
U studenom 1973. godine Kovačević i Popović su otišli u vojsku i grupa nije radila godinu dana. Pauzu su popunili nastupom na Opatijskom festivalu s pjesmom “Samo su ruže znale” kao i singlovima koje su snimili prije prestanka rada. U to vrijeme je izašao njihov prvi LP album, ali ne s novim pjesmama, nego kao kompilacija najuspešnijih kompozicija sa singlova. 
Krajem 1974. godine grupa je nastavila s radom. Umjesto bubnjara Miroslava Šaranovića (koji je prešao u Ambasadore) za bubnjevima je sada bio Milić Vukašinović (ex Čičak, Mića, Goran i Zoran), a klavijature je, umjesto Novkovića koji je u međuvremenu preselio u Zagreb, svirao profesor glazbe Miroslav Maraus. 
Uoči Nove 1975. godine grupa je objavila singl s pjesmama “Bacila je sve niz rijeku” (muzika Fadil Redžić, tekst Kemal Monteno) i “Pogrešan broj”. Na spektakularnom koncertu koji je 22. veljače 1976. održan u Skenderiji, pod nazivom “Povratak Indexa”, doživjeli su očekivan trijumf. Poslije tog nastupa krenuli su na turneju po Jugoslaviji, a predgrupa im je bio novi sastav Teška industrija, predvođen klavijaturistom Gaborom Lenđelom. Tokom turneje iz grupe je otišao Maraus, a u grupu se vratio Enco Lesić. Na Opatiji 75 Indexi su izveli Lenđelovu pjesmu “Ti si mi bila naj naj”, a na festivalu Vaš šlager sezone osvojili su treće mjesto publike s pjesmom “Volim te” Aleksandra Koraća. Na Splitskom festivalu predstavili su se s pjesmom Đorđi Peruzovića “Obala pusta, obala vrela”. 
U drugoj polovici 1975. godine Davorin Popović je realizirao solo album “Svaka je ljubav ista (osim one prave)” koji su snimili kompletni Indexi. Ploča je promovirana velikim koncertom 21. veljače 1976. godine u Skenderiji, a Davorina Popovića su i na koncertu pratili Indexi i njihov novi klavijaturist Nenad Jurin (rođen 1953. u Sarajevu, ex Cod). 
Indexi su po običaju nastupili na festivalu Vaš šlager sezone, s Redžićevom pjesmom “Moja Hana”, a Davorin Popović je dobio nagradu za najbolju interpretaciju. Na festivalu Beogradsko proleće s pjesmom “Stani malo zlato moje” Aleksandra Koraća osvojili su treću nagradu publike. 
U ljeto 1976. godine Indexi su ponovno otišli na turneju po SSSR-u, a zatim su sa Zdravkom Čolićem odsvirali turneju po jadranskoj obali. Krajem 1976. godine Milić Vukašinović je prešao u Bijelo dugme, a bubnjeve su po potrebi svirali Perica Stojanović (ex Ambasadori) i Đorđe Kisić. 
Ambiciozni album Modra rijeka na stihove pjesnika Maka Dizdara iz zbirki “Kameni spavač” i “Modra rijeka” Indexi su objavili 1978. godine i poslije dugo godina vratili se jakoj autorskoj glazbi. LP su producirali Nikola Borota i Indexi, materijal je miksan u Münchenu, kao gosti su svirali Tihomir Pop Asanović i Ranko Rihtman, stihove je recitirao glumac Fabijan Šovagović, a omot ploče je likovno opremio slikar Mersad Berber.
Nakon ovog izvanrednog albuma, Indexi su nastavili s izvođenjem hitova zabavno-glazbene orijentacije nižući pjesme kao što su "Ispili smo zlatni pehar", "Pozovi me na kavu", "310 poljubaca" i "Pozdravi Sonju". 
Godine 1984. Davorin Popović je na svom drugom solo albumu “S tobom dijelim sve” snimio pjesme Kemala Montena, Kornelija Kovača i Fadila Redžića. U studiju su ga pratili Indexi, a produkciju je radio Nenad Jurin. 
Godine 1986. Indexi su objavili četvorostruku LP kompilaciju s izborom najuspješnijih snimaka. Nešto izmijenjen materijal objavljen je 1991. godine i na dvostrukom CD-u. Uz Korni grupu, Time, YU grupu, R.M. Točak band i Dragu Mlinareca, Indexi su nastupili na koncertu održanom u Zagrebu 22. svibnja 1987. u velikoj dvorani Doma sportova. Na dvostrukom živom albumu “YU rock legende” (Jugoton 1987.), snimljenom na tom nastupu, našle su se i njihove pjesme “Sve ove godine”, “Balada”, “Plima” i “Bacila je sve niz rijeku”. Nešto kasnije isti koncert je ponovljen u Beogradu.
U okviru glazbe za film Kuduz koju je pripremio Goran Bregović, Davorin Popović je otpjevao obradu stare sevdalinke "Voljelo se dvoje mladih" koja je pod imenom “Žute dunje” objavljena na ploči “Kuduz” (Diskoton 1989.).
Kraj karijere.
Tijekom rata u BiH grupa Indexi nije radila, ali su snimili pjesmu "Ulica prkosa". Davorin Popović, Đorđe Kisić i Fadil Redžić su cijelo vrijeme bili u Sarajevu, Bodo Kovačević je bio u Pragu, a Ranko Rihtman u Izraelu. 
Davorin Popović je 1995. godine s pjesmom “XXI vijek” Zlatana Fazlića predstavljao Bosnu i Hercegovinu na Eurosongu u Dublinu. Ona je, uz devet drugih pjesama, objavljena na trećem Davorinovom samostalnom albumu “S tobom dijelim sve” (kuriozitet: isti naziv kao i drugog albuma), a potpisana je kao Davorin Popović i Indexi. Uz stare materijale pjesme su skladali Zlaja Arslanagić, Kemal Monteno, braća Mulahalilović (ex Hari Mata Hari), te Zlatan Redžić. 
Tijekom 1995. godine Indexi su službeno obnovili rad. Uz Popovića i Kovačevića sastav su činili bubnjar Peco Petej, basist Davor Črnigoj i klavijaturist Sinan Alimanović (rođen 1954. godine u Leskovcu) koji je svojevremeno bio član grupe Kosovski božuri iz Prištine, a od sredine devedesetih postao je direktor muzičke produkcije RTV BiH. Tri puta su nastupali u Londonu, a bili su česti gosti i u drugim europskim prijestolnicama. Siječnja 1996. godine svirali su pet uzastopnih koncerata u zagrebačkoj dvorani "Vatroslav Lisinski". 
Krajem travnja održali su tri rasprodana koncerta u beogradskom Sava centru i jedan u novosadskom SPENS-u. Publika ih je dočekala s oduševljenjem. Kao gosti na njihovim beogradskim nastupima sudjelovali su Kornelije Kovač, Nenad Milosavljević (Galija) i Vladimir Savčić Čobi, a najavio ih je Dušan Prelević. Na koncertu u Novom Sadu dobrodošlicu im je poželio Đorđe Balašević. 
Godine 1999. Indexi su objavili tek drugi studijski album "Kameni cvjetovi", na kojemu su se vratili svom izvornom rocku zvuku, koji se najviše ogledao u tretmanu gitara i orgulja. Kao gosti na snimanju su sudjelovali Ekaterina Averianova (čelo), Željka Katavić, Alen Mustafić i Dragoljub Savić (prateći vokali). Autori skladbe su Slobodan Kovačević i Ranko Rihtman, tekstova Maja Perfiljeva i Abdulah Sidran, a na ploči se našla obrada sevdalinke "Snijeg pade na behar na voće". 
Snimak posljednjeg nastupa Indexa u sarajevskoj "Zetri", održanog 1. listopada 1999. godine objavljen je na duplom disku "1. listopada. 1999. Zetra". Te večeri s njima su kao gosti nastupali Kornelije Kovač, Seid Memić-Vajta, Goran Bregović, Milić Vukašinović, Hari Varešanović, Mladen Vojičić Tifa i članovi sarajevske grupe 7 Up. 
Posljednji koncert Indexa održan je u Banjoj Luci, u dvorani Borik, 5. svibnja 2001. godine.
Davorin Popović je umro 18. lipnja 2001. godine, a članovi grupe su odlučili prestati s radom. 
U BiH je ustanovljena godišnja Nagrada Davorin koja se dodjeljuje najuspješnijim glazbenicima. Na prvu godišnjicu Popovićeve smrti glazbena produkcija RTV BiH objavila je CD singl "Pjesma za Davora", koju je napisao Zlatan Fazlić Fazla, a uz njega su pjevali Dado Topić, Aki Rahimovski i Mladen Vojičić Tifa. 
Bodo Kovačević je umro 22. ožujka 2004. godine. Bubnjar Đorđe Kisić je umro 25. studenog 2005. godine, a prvi bubnjar grupe Nedo Hadžihasanović 3. veljače 2006. godine.
Diskografija.
Singlovi
“Sedam veličanstvenih” / “Nikada” / “Večeras u gradu mladih” / “Atlantis” (PGP RTB 1964.)
“Naše doba” / “Pružam ruke” / “Zašto je prazan čitav svijet” / “Jednom smo se svađali” (PGP RTB 1967.)
“Drugi čovjek” / “Ako jednom budeš sama” / “Jutro će promijeniti sve” (PGP RTB 1968.)
“Ne želim tvoju ljubav” / “Šabn-dabn-šabn-du-bajo” (Jugoton 1969.)
“Svijet u kome živim” / “Da sam ja netko” (Jugoton 1971.)
“Krivac si ti” / “Sve ove godine” (Jugoton 1972.)
“Sanjam” / “Balada” (Jugoton 1972.)
“Plima” / “Ugasila je plamen” / “Povratak Jacka Trbosjeka i ostalog zla” (Jugoton 1972.)
“Predaj se srce” / “Budi kao more” (Jugoton 1973.)
“Jedina moja” / “I tvoje će proći” (Diskoton 1973.)
“Samo su ruže znale” / “Samoćo, ljubavi moja” (Diskoton 1974.)
“Ding-da-da” / “Da l’ smo ljudi” (Diskoton 1974.)
“Bacila je sve niz rijeku” / “Pogrešan broj” (Diskoton 1974.)
“Volim te” / “Ti si mi bila naj, naj!” (Diskoton 1975.)
“Obala pusta, obala vrela” / “Prva ljubav” (Diskoton 1975.)
“Moja Hana” / “Noćni susreti” / “Stani malo, zlato moje” / “Putovi” (Diskoton 1976.)
“I mi i nas dvoje” / “Kad se hoće, sve se može” (Diskoton 1976.)
“Samo jednom” / “Kupala se cura jedna u potoku pod planinom” (Jugoton 1977.)
“U jednim plavim očima” / “Ana” (Diskoton 1977.)
“Voljela je Sjaj u travi” / “Pokaži mi dlan” (Jugoton 1977.)
“Ispili smo zlatni pehar” / “Sviđaš mi se” (Diskoton 1978.)
“Pozovi me na kafu” / “Slovo o čovjeku” (Jugoton 1978.)
“310 poljubaca” / “Bilo je lijepo” (Jugoton 1978.)
"Živjela Jugoslavija" / “Prazne noći a beskrajni dani” (Diskoton 1979.)
“Njene oči, usne, ruke” / “Oj, Neretvo” (Jugoton 1980.)
“Betonska brana” / “Da l’ oblak zna” (Jugoton 1981.)
"Pozdravi Sonju" / "Na svoj način" / "Dobar dan, tugo" (Diskoton 1983.)
Albumi
“Indexi” (Jugoton 1974. kompilacija)
“Indexi” (Diskoton 1977. kompilacija)
“Modra rijeka” (Jugoton 1978.)
“Sve ove godine” (Diskoton 1986. kompilacija, četvorostruki)
"Indexi" (Diskoton 1991. kompilacija CD)
"Kameni cvjetovi" (Halix Produkcija 1999.)
"01. 10. 1999. Zetra" (Komuna 2001. koncertni 2 CD)
"Best of Indexi" (Komuna 2001. kompilacija 2 CD)
"U inat godinama 1964-1999" (Croatia Records 2007, kompilacija 2 CD)
Davorin Popović solo
Singl
“Ja sam uvijek htio ljudima da dam” / “Crveno svetlo” (PGP RTB 1976.)
Albumi
“Svaka je ljubav ista (osim one prave)” (Diskoton 1976.)
“S tobom dijelim sve” (Diskoton 1984.)
"S tobom dijelim sve" (Croatia Records, 1995)
"Za vašu dušu" (Pelex 1995.)
"XXI vijek" (Pelex 1995.)

</doc>
<doc id="61767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61767" title="Jigglypuff">
Jigglypuff

Etimologija imena.
Jigglypuff je veoma poznat po svojoj melodiji koja svakoga tko je čuje šalje ravno u zemlju snova. Njegovo ime kombinacija je riječi "jiggly" što se odnosi na njegove zdepaste kretnje, i riječi "puff" što se odnosi na njegovo napuhnuto tijelo. 
Njegovo japansko ime, "Purin", vjerojatno dolazi od japanske riječi za puding.
U videoigrama.
Jigglypuffa se može pronaći na Stazama 3 u "Pokémon Red" i "Blue" videoigrama, te u "FireRed" i "LeafGreen" igrama, na Stazama 5, 6, 7 i 8 u "Pokémon Yellow", na Stazama 3, 4 i 46 u "Gold" i "Silver" verzijama, na Stazama 5, 6, 7, 8, 34 i 35 u "Pokémon Crystal", i na Stazi 115 u "Emerald", "Ruby" i "Sapphire" verzijama.
U igrama "Pokémon Diamond" i "Pearl", prisutan je kao jedan od dnevnih Pokémona u Trofejskom vrtu. 
U animiranoj seriji.
Jigglypuff je u animiranoj seriji periodičan lik koji sanja o tome da postane najveći pjevač nakon inspiracije Asha i društva. Nažalost, svaki put ovaj san pada u vodu jer sva publika kojoj Jigglypuff pjeva utone u san. Zbog toga, Ash Ketchum i njegovi prijatelji bježe kada naiđu na Jigglypuffa, koji očito nije zadovoljan time što sva njegova publika zaspe kada propjeva. Sa sobom stalno nosi crni flomaster (koji je nekada pripadao Misty), njegov "mikrofon", koji koristi da bi išarao svakoga tko zaspi na njegovu melodiju. Samo u dva slučaja Jigglypuff je mislio da su svi čuli njegovu pjesmu do kraja: prvi put bio je to Mistyjin Psyduck, no ubrzo zatim Jigglypuff je shvatio da je Psyduck zaspao s otvorenim očima, a drugi put bio je to Whismur, Pokémon sa sposobnošću "Neprobojnosti zvuka" ("Soundproof"), koji je bio imun na napade temeljene na zvuku, te je odslušao pjesmu do kraja, ali je kasnije ipak zaspao. 

</doc>
<doc id="61769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61769" title="May (Pokémon)">
May (Pokémon)

May ("Haruka") fiktivan je lik iz Pokémon franšize – videoigara, animiranih serija, manga stripova, knjiga, igračaka i ostalih medija kojima je tvorac Satoshi Tajiri.
Kćer je Vođe Dvorane grada Petalburga, Normana, i Maxova sestra. Pojavljuje se u manga stripovima "Ash &amp; Pikachu". Često ju se zamjenjuje s May Oak (ili Daisy Oak), Garyjevom sestrom u Pokémon manga stripovima "The Electrical Adventures of Pikachu" ("Pikachuove Električne pustolovine"), iako su to zapravo dva različita lika. U Japanu glas joj posuđuje Midori Kawana, a u Americi Veronica Taylor. Ipak, u filmu "The Mastermind of Mirage Pokémon", glas joj posuđuje Michele Knotz.
U animiranoj seriji.
May je putovala iz njezina rodnog grada Petalburga u grad Littleroot da bi posjetila Prof. Bircha, glavnog autoriteta za Pokémone u "Hoenn" regiji. Kao dobar prijatelj njezina oca, složio se da joj pokloni jednog od tri Pokémona: Treeckoa, Torchica ili Mudkipa, da bi mogla postati Pokémon trener. Ipak, kada stigne, shvati da je Profesor Birch otišao za bolesnim Pikachuom, koji pripada Ashu Ketchumu, glavnoj zvijezdi Pokémon animirane serije.
Ona tako krene u potragu za profesorom, da bi ga na kraju našla zaglavljenog na drvetu jer ga napadne čopor ljutitih Poochyena, što podsjeća na početak "Pokémon Ruby" i "Sapphire" videoigara. Njegova je jedina nada za spas da May pusti jednog od Pokémona iz njegove torbe da bi otjerala Poochyene. Ipak, May je još neiskusna što se tiče Pokémona te, nakon što pošalje Mudkipa na Poochyene, Mudkip je zalije vodom u lice. Profesor Birch upotrijebi Mudkipa da bi otjerao Poochyene. Ovo početno iskustvo nimalo nije ugodno May.
Nakon što pronađu Asha, napadnu ih Tim Raketa. U pokušaju da se riješi kriminalaca, Ashov Pikachu slučajno sprži Mayin bicikl, što podsjeća na prvu epizodu Pokémona kada Pikachu sprži Mistyjin bicikl, dajući Misty razlog da prati Asha u narednim epizodama. Publiku se navodi da će May odlučiti pratiti Asha zbog istog razloga. Ipak, sljedećeg jutra, nakon što izabere Torchica kao svog početnog Pokémona, May pogleda u svoj sprženi bicikl te samo odmahne rukom i kaže "Ma koga briga!". Odlučuje da će krenuti s Ashom, da bi imala nekog tko će joj pokazati osnove i prijatelja tijekom njenih putovanja.
May su Pokémoni u početku mrski, no nakon nekoliko narednih epizoda, ona ih zavoli i otkrije se kao veoma ljubazna i dobroćudna osoba s mekim srcem.
Kada društvo dođe do grada Rustbora, May odluči da će se, umjesto skupljanja bedževa, posvetiti u potpunosti Pokémon Izložbama. Od tada, osvojila je više vrpca u većini Izložba u kojima je sudjelovala. Mayin je najveći protivnik Pokémon koordinator Drew, koji se pojavljuje u svim Izložbama u kojima May sudjeluje, te se ovo suparništvo često uspoređuje s onim koje dijele Ash i Gary Oak. U epizodama "Battle Frontier" sage, Drew je upitao May ako bi se htjela pridružiti njemu i ostalim Pokémon koordinatorima u putovanju u "Johto" regiju, te se ona odlučila da će okrenuti novi list i krenuti zajedno s njima.
Mayini Pokémoni.
Pokémoni "pri ruci".
Pokémonima "pri ruci" nazivaju se oni Pokémoni koji trenutno putuju sa svojim trenerom i koje on koristi u svojim borbama, te su dio njegova stalnog tima.
Pokémoni ostali u Dvorani grada Petalburga.
Ostali Pokémoni
Protivnici.
Kroz Izložbe u kojima je May sudjelovala, Drew je bio njen glavni suparnik. Njihovo suparništvo često se uspoređuje s onim koje dijele Ash i Gary. May je na kraju uspjela pobijediti Drewa u "Kanto Grand" Festivala. 
Još je jedna Mayina suparnica Jessie, članica Tima Raketa, koja stalno traži način da bi je pobijedila, pa makar varajući.
Još je jedan Mayin suparnik Harley, kojega je May duboko uvrijedila kada mu je rekla da nikad nije čula za njega i njegovog Cacturnea, kao i zbog toga što mu je rekla da njegovi kolači "nisu upola loši", te se tada zakleo da će mu platiti za to. Suprotstavio joj se u Izložbi na Otoku Izabe i na "Hoenn Grand" Festivalu, te je oba puta izgubio. Harley je opet naletio na nju u gradu Saffronu i gradu Modama, izgubivši u prvom, ali pobijedivši u drugom osvojivši svoju četvrtu vrpcu. Harley se udružio s Timom Raketa, posudivši Jessie svoje Pokémone u nadi da će ona pobijediti May, te joj tako onemogućiti ulazak u "Grand" Festival. Jessie je ipak izgubila, unatoč Harleyjevu varanju. Harley je upao na "Grand" Festival, no izgubio je od May po četvrti put. Nekoliko epizoda kasnije, May i Drew ponovo su se suprotstavili i May je izgubila. Harley je gledao taj meč, te je nakon toga ostavio Tim Raketa. Drew i Harley zajedno s May na kraju su otišli u "Johto" regiju da bi se okušali u tamošnjim Izložbama.
Tijekom jedne od Izložbi, Brock je bio njen suparnik, ušavši u natjecanje kako bi impresionirao lijepu djevojku koordinatoricu. May je pobijedila Brockovog Marshtompa sa svojim Eeveejem.
Još jedna Mayina suparnica u Kanto regiji bila je Solidad, koja je odavno pobijedila Drewa u njegovoj prvoj Izložbi u kojoj se natjecao. Na kraju je pobijedila i May, te je dospjela u finale "Kanto Grand" Festivala i odnijela pobjedu.
Ash je bio njen suparnik u epizodi "Ash VS May! The Last Battle!", kada se Ash odlučio okušati u Pokémon Izložbi. May ga je dočekala u finalu, poslavši svog novoevoluiranog Blazikena na Ashova Sceptilea. Nitko nije pobijedio, jer su obje strane imale jednake bodove pri isteku vremena. Ash i May podijelili su osvojenu vrpcu na pola, kao uspomenu.

</doc>
<doc id="61779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61779" title="Bono">
Bono

Paul David Hewson, poznatiji kao Bono Vox, ili samo Bono (Glasnevin, Dublin, 10. svibnja 1960.), irski glazbenik, aktivist, frontmen irske grupe U2.
Odrastanje.
Rođen je kao drugo dijete u obitelji, djetinjstvo je proveo u sjevernom djelu Dublina, Glasnevinu, što je bilo okruženje srednjeg građanskog sloja. Živio je u tipičnoj trosobnoj kući, a najmanja soba bila je Bonova. Kao dječak, Bono je bio fasciniran šahom i umjetnošću. Bono i njegov stariji brat Norman odrasli su s majkom Iris (rođena Rankin), protestantkinjom i ocem Robertom "Bobom", rimokatolikom. Po dogovoru roditelja stariji brat Norman odgojen je u anglikanskoj, a mlađi Paul (Bono) u rimokatoličkoj vjeri, no Bono je svejedno odlazio s majkom i u Irsku anglikansku crkvu.
S 14 godina pogađa ga strašna tragedija,naime tokom djedova sprovoda umire mu majka. Mnogi kažu da je taj događaj uvelike utjecao na njega te ga učinio suosjećajnim s ljudima koji pate, odrasta i sazrijva ranije, što se može iščitati kroz tekstove pjesama kroz čitavu karijeru: ("I Will Follow", "Mofo", "Out of Control", "Lemon", "Tomorrow"...). 
Nadimak.
Bono pohađa Mount Temple Comprehensive School u Clontrafu. Kroz svoje odrastanje, zajedno sa svojim prijateljima bio je članom bande "Lypton Village", te je tu upoznao svojeg bliskog prijatelja Gavina Fridayja - Guggija, danas poznatog irskog slikara. Jedan od njihovih rituala bilo je dodjeljivanje nadimaka, nakon mnogih varijanti: "Steinvic von Huyseman", "Huyseman", pa "Houseman", "Bon Murray", "Bono Vox of O'Connell Street", Bono dobiva nadimak "Bono Vox" po dućanu "Bonavox" sa slušnim aparatima u ulici Talbot u Dublinu. Nadimak mu je dao upravo Guggi, zato što je Bono pjevao tako glasno da se činilo da pjeva gluhima. Isprva mu se nadimak nije svidio, no kad je saznao latinsko značenje: "Dobar glas", nadimak je prihvatio, da bi od kasnih sedamdesetih bio samo "Bono", kako ga danas zovu obitelj i najbliži prijatelji.
Karijera.
Godine 1976. Paul se javio na oglas Larryja Mullena, Jr.-a koji je tražio članove za osnivanje sastava i s njim, Daveom Evansom (kasnije poznatiji kao The Edge), Adamom Claytonom i Dickom Evansom (Daveov brat) osnovao sastav “Feedback” (kasnije U2). U početku. Bono je bio zagrijan za svirku Rolling Stonesa i The Beach Boysa, bio je umoran od dugih gitarističkih solo dionica. No, problem je bio to što je sastav vrlo loše svirao tuđe pjesme, pa su odlučili svirati svoje. 1976. su počeli slušati The Ramones, The Clash, Davida Bowija, Patty Smith i Toma Verlainea, pokušavajući utjecaj ovih umjetnika ugraditi u svoju glazbu. Grupa je ime „Feedback“ koristila nekoliko mjeseci, kada su se nazvali „The Hype“, ali tada ih napušta Dick Evans, brat The Edgea i preostala četvorka postaje U2. U početku je Bono pjevao, pisao tekstove i svirao gitaru, zajedno s The Edgeom, samo za razliku od njega Bono nije znao dobro svirati. O tome je rekao:
A o pjevanju kaže:
Dalje se držao samo povremenog sviranja ritam gitare i usne harmonike. S vremenom, Bono je izrastao u izvrstan vokal i tekstopisca, najviše političkih, religioznih i humanih tema, koje je stvarao putujući po latinskoj Americi (Nikaragva) i svjedočeći ljudskim patnjama u ratnim sukobima, te Africi gdje je iz prve ruke upoznao bolesti i glad. Sve je to kasnije utjecalo na njegove buduće radove: Bullet the Blue Sky, Mothers of Disappeared, Please i druge. Također je bio vrlo otvoren socijalnim i političkim pitanjima u vlastitoj zemlji, govoreći o njima vrlo kritički, navlačeći bijes političke elite i ekstremnih struja. 
Događaj koji će kasnije uvelike obilježiti Bonov rad bio je pokušaj otmice sastava, zbog živog, antiterorističkog govora prije pjesme Sunday Bloody Sunday. Ta je pjesma iskorištena kao ilustracija tragedije u mjestu Enniskillen, gdje je IRA 8. studenog 1987. bombaškim napadom ubila 11, a ranila 63 osobe. Tada im je bilo savjetovano da sekvencu govora prije izvođenja pjesme Sunday Bloody Sunday izbace iz filma Rattle and Hum, ali su to oni odbili učiniti, unatoč ozbiljnim prijetnjama.
Tekstovi pa i glazba U2 se dramatično mijenjaju 1991. godine albumom Achtung Baby, u to vrijeme zvuk i tekstovi su bili potpuno nekarakteristični za U2, a danas su antologijski. S tim albumom postaju više osobni, ali i dalje prateći aktualna politička zbivanja. Nakon spomenutog albuma Bono se kao autor seli u eksperimentalne faze, kojih je rezultat album Zooropa (1993.) proizašao iz ZOO TV turneje, da bi se u narednih petnaestak godina vraćao prepoznatljivim tekstualnim i glazbenim izričajima: himničnost i melodičnost prepoznatljiva za U2. Karakteristika koja Bona prati cijelu karijeru i jedan od razloga velike popularnosti, je interakcija s publikom, bilo da pojedince zove na pozornicu radi zajedničkog sviranja i plesa, bilo da sam odlazi među publiku. 
Danas je Bono nekima poznatiji kao politički aktivist i borac protiv ekstremnog siromaštva i AIDS-a (Live Aid, Conspiracy Of Hope - Amnesty International Tour, Free Burma, Jubillee 2000, NetAid, Children of Chernobil, DATA, Project Red, ONE Campaign), nego kao glazbenik, što mu često mnogi predbacuju, uz obveznu opasku da bi bolje bilo da se bavi samo glazbom. Unatoč tome, Bono je i dalje jedna od najzapaženijih i najutjecajnijih osoba u rock glazbi, te jedina osoba koja je nominirana za nagrade Oskar, Zlatni Globus, Grammy i Nobelovu nagradu za mir, za koju je nominiran čak tri puta (2003., 2005. i 2006.).
Suradnja.
Uz djelovanje kroz U2, Bono je i radio s mnogim, najvećim glazbenicima današnjice, među koijma su: Zucchero, Frank Sinatra, Johnny Cash, Willie Nelson, Luciano Pavarotti, Sinéad O'Connor, Green Day, Roy Orbison, Bob Dylan, Tina Turner, Mick Jagger, Keith Richards, Ziggy Marley, Sting i BB King. S njim su snimali i Ray Charles, Quincy Jones, Kirk Franklin, Bruce Springsteen, Tony Bennett, Clannad, The Corrs, Coldplay, Prince, Maria McKee, Simple Minds, Gavin Friday, Maurice Seezer, Mary J. Blige, Stevie Wonder, Tom Petty, Robbie Robertson, Wyclef Jean, Kylie Minogue, Michael Hutchence i mnogi drugi.
Osobno.
Oženjen je Alison Hewson (rođ. Stewart) od 21. kolovoza 1982. Vezu su započeli u srednjoškolskim danima 1975., a vjenčali se u anglikanskoj ceremoniji u Crkvi Svih Svetih u Rahenyju (izgradila ju obitelj Guinness). Bonov kum je bio basist U2 Adam Clayton.
Alison i Bono imaju četvero djece, kćeri Jordan i Memphis Eve, te sinove Elijah Bob Patricus Guggi Q i John Abraham. Žive u Killineyju u južnom Dublinu, dijele vilu u južnoj Francuskoj s Edgeom, imaju stan na Manhattanu i manju kuću u Engleskoj. 
Bono se u javnosti gotovo nikad ne pojavljuje bez naočala, za koje u intervju za Rolling Stone kaže:
Naočale Bono intenzivnije koristi od ZOO TV turneje (1992./1993.), tada crne okrugle (kao lik "The Fly"), a od PopMart turneje su tanje i kolorizirane. Zanimljivo je da je jedne od tih Bonovih naočala osobno na audijenciji nosio Papa Ivan Pavao II.

</doc>
<doc id="61782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61782" title="Larry Mullen, Jr.">
Larry Mullen, Jr.

Lawrence "Larry" Joseph Mullen (Dublin, 31. listopada 1961.), irski glazbenik.
Bubnjar je irske rock grupe U2. Bubnjeve je počeo svirati još 1971. godine kao učenik Joea Bonniea. Kada mu je sestra Cecilia kupila bubnjeve, Larry je poželio osnovati sastav. U jesen 1976. godine stavlja poziv zainteresiranima za osnivanje sastava na oglasnu ploču u školi na koji se javljaju Adam Clayton, Bono, The Edge i njegov brat Dick (Larry i danas tvrdi da je pravo ime sastava ustvari "The Larry Mullen Band"!). Prvi sastanak članova danas planetarno poznatog U2-a zbio se u Larryevoj kuhinji 25. rujna 1976. godine. 
Larry je oduvijek htio biti pjevač poput Elvisa (koji mu je veliki uzor). Velika strast, uz naravno Elvisovu glazbu, su mu i motori Harley - Davidson (tijekom ZooTv turneje proputovao je motorom 16 000 km vozeći se od nastupa do nastupa). Danas Larry živi na relaciji Dublin - New York.

</doc>
<doc id="61783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61783" title="Marijan Buljat">
Marijan Buljat

 
Marijan Buljat (Zadar, 12. rujna 1981.), hrvatski umirovljeni nogometaš.
U 1. HNL debitira u dresu Rijeke 9. rujna 2000. protiv Hajduka, a već nakon prve seniorske sezone odlazi u inozemstvo, točnije njemački Greuther Fürth. Tamo nije puno igrao, te se nakon dvije polusezone vraća u Hrvatsku. Novo odredište sada je Osijek s kojim u dvije sezone ponovno oživljava karijeru, te zarađuje transfer u tadašnjeg doprvaka zagrebačkog Dinama. 
Prvu sezonu na Maksimiru završava kao sedmi na ljestvici uklopivši se u sveopće sivilo kluba. No, već naredne sezone pod vodstvom Josipa Kužea, na desnom boku igra svoju najbolju sezonu karijere u kojoj osvaja naslov prvaka države, te dobiva poziv u reprezentaciju za koju debitira ušavši protiv Argentine u Baselu pred sam kraj utakmice. Kasnije, ipak, dobiva cijelo poluvrijeme protiv Poljaka, te pretpoziv za SP 2006. u Njemačkoj. S reprezentacijom je boravio na Mundijalu kao rezerva, da bi ga novi izbornik Slaven Bilić pozvao i za novi ciklus kvalifikacija za EURO 2008.
Naredne sezone nastavlja s odličnim igrama dok ga 10. siječnja na treningu nije ozlijedio klupski mu suigrač Eduardo da Silva slomivši mu fibulu lijeve noge zbog čega je morao pauzirati punih 5 mjeseci. Igrom sudbine, sličnu ozljedu, igrajući kasnije u Arsenalu, doživljava i sam Eduardo. Nakon oporavka od ozljede, još jedne šampionske sezone, 2007./08., ne uspjeva se ponovno ustaliti u momčadi zabilježivši tek 16 nastupa. 
Nakon toga završava svoju 4 godine dugu avanturu u Zagrebu, raskida ugovor s Dinamom i menadžerskom agencijom Zdravka Mamića, te seli na Poljud gdje će igrati zajedno s bratićem Juricom. Isprva kod Gorana Vučevića kotira kao zamjena za desnu stranu terena, a kasnije se kod Ante Miše uspješno ustaljuje kao lijevo ofanzivni vezni. 
Buljat je tako postao prvi i za sada jedini igrač koji je zaigrao za sva 4 najveća kluba 1. HNL: zagrebački Dinamo, Hajduk Split, HNK Rijeku i NK Osijek.

</doc>
<doc id="61784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61784" title="Mladen Petrić">
Mladen Petrić

Mladen Petrić (Dubrave kraj Brčkog, Bosna i Hercegovina, 1. siječnja 1981.), hrvatski umirovljeni nogometaš i bivši nogometni reprezentativac.
Klupska karijera.
Rane godine.
Nakon odrađenog juniorskog staža u lokalnom niželigašu FC Neuenhofu, Petrić je seniorsku karijeru započeo kao 17-godišnjak u švicarskom drugoligašu FC Badenu, otkuda je 1999. godine prešao u prvoligaša Grasshopper-Club Zürich, gdje je proveo ukupno pet sezona od kojih se u četiri redovito pojavljivao u početnoj postavi.
Zürich i Basel.
U 1. švicarskoj ligi za klub iz Züricha je nastupio ukupno 114 puta i postigao 30 prvoligaških pogodaka prije nego što je u ljeto 2004. za odštetu od 3 milijuna eura prešao u FC Basel. Za Basel je u 1. švicarskoj ligi dosad odigrao 57 utakmica i postigao 30 pogodaka, a s klubom je nastupio i u 20 utakmica Kupa UEFA-e u kojima je postigao pet pogodaka. 2007. godine proglašen najboljim igračem Švicarske lige.
Borussia i Hamburg.
Petrić u sezoni 2007./08. prelazi u njemačkog bundesligaša Borussiju Dortmund, da bi iduću sezonu prešao u Hamburger SV, klub svog suigrača iz reprezentacije, Ivice Olića. Gdje je već u prvoj polusezoni proglašen najboljim klupskim igračem.
Fulham.
Krajem lipnja 2012. godine potpisao je jednogodišnji ugovor engleskim klubom Fulhamom. Za svoj novi klub je u FA Premier ligi debitirao u prvom kolu sezone 2012./13. protiv Norwich Cityja i s dva svoja zgoditka i asistencijom pridonio Fulhamovoj pobjedi od 5:0.
West Ham United.
10. rujna 2013. godine je West Ham United objavio dolazak hrvatskog reprezentativnog napadača Mladena Petrića koji je potpisao jednogodišnji ugovor. Nakon samo nekoliko mjeseci provedenih u West Ham-u, Mladen raskida ugovor. 
Panathinaikos.
8. siječnja 2014. pristupa slavnom grčkom prvoligašu Panathinaikosu i potpisuje ugovor do lipnja 2015.
6. svibnja 2015. produljuje ugovor s grčkim prvoligašem Panathinaikosom do ljeta 2016.
U svibnju 2016. godine je Petrić zaključio svoju nogometnu karijeru. Panathinaikos je 29. svibnja igrao s Panionisom, a Petrić je još ranije putem Facebooka poručio kako mu je to posljednji ogled u karijeri. Panathinaikos je slavio s 1:0 golom Leta, a Petrić je upisao asistenciju. Nakon toga uslijedio je oproštaj od suigrača i publike.
Reprezentativna karijera.
Za hrvatsku reprezentaciju Petrić je po prvi put nastupio u studenom 2001. u prijateljskoj utakmici protiv Južne Koreje, ali je njezin standardni član postao tek u ljeto 2006., kada ga je zbog dobrih igara u dresu Basela izbornik Bilić odlučio priključiti momčadi za kvalifikacijske utakmice za Europsko prvenstvo 2008. godine, koje se je održalo u Austriji i Švicarskoj. U kvalifikacijama za Euro 2008. nastupio je u sve tri dosad odigrane utakmice i postigao četiri pogotka u pobjedi 7:0 protiv Andore.
Priznanja.
Klupska.
Grasshopper Club Zürich
FC Basel

</doc>
<doc id="61785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61785" title="Marko Babić (nogometaš)">
Marko Babić (nogometaš)

Marko Babić (Osijek, 28. siječnja 1981.), hrvatski nogometaš.
Početak njegove karijere vezan je uz klub iz Gradskog vrta gdje provodi tri sezone. Kao potpuno izgrađen vezni igrač, 2000. godine odlazi u Bayer iz Leverkusena, gdje provodi čitavo vrijeme do SP-a 2006. godine u Njemačkoj. 
Za reprezentaciju je debitirao 2002. godine u susretu protiv Mađarske. Odličan je na lijevom boku, sjajno upošljava suigrače i dobar je u duelima.
Marko je bio član reprezentacije s EP-a 2004. godine, ali tadašnji izbornik Otto Barić nije ga uvodio u igru.
Iako ne pretjerano upotrebljiv u obrambenim zadacima, Babić se pokazao kao izrazito bitan igrač momčadi koja ide na SP u Njemačku. Tamo je odigrao sva tri susreta.
Odigrao je sva tri susreta, a od 2002. godine, koliko igra u reprezentaciji, skupio je 49 nastupa te tri puta bio strijelac.

</doc>
<doc id="61786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61786" title="Vedran Runje">
Vedran Runje

Vedran Runje (Sinj, 10. veljače 1976.), hrvatski reprezentativni vratar. 
Karijeru je započeo u splitskom Hajduku, otkuda je 1998. godine prešao u belgijski Standard de Liege, u koji se vratio 2004. godine, nakon trogodišnjeg angažmana u francuskom Olympiqueu iz Marseillea. Nakon odlaska iz Marseillea, na njegovo mjesto došao je francuski reprezentativac Fabien Barthez.
30-godišnji vratar je 2006. godine proglašen najboljim belgijskim vratarem, a istu nagradu ponio je 1999. i 2001. godine. 2006. s turskim Bešiktašem potpisuje trogodišnji ugovor, za milijun eura po sezoni. Usprkos par kikseva, branio je kao prvi vratar i to u vrlo dobroj formi. Po završetku sezone klub iznenađujuće kupuje novog vratara, a Runje se vraća u Francusku, u Lens. Tamo već nakon prvih utakmica postaje jedan od bitnih igrača.
Za prvog vratara reprezentacije nije dugo konkurirao. Vratio ga je u njegovoj 31. godini Slaven Bilić kao rezervu Pletikosi. Tek tada debitira, protiv Izraela krajem 2006., nakon što se prvi vratar razbolio. Hrvatska je pobijedila s 4:3.
Kasnije je zabilježio i susret u Sarajevu u još jednoj golijadi nacionalne vrste (pobjeda 5:3).
Na EP-u 2008. Runje je branio svih 90 minuta u utakmici protiv Poljske(1:0) u kojoj je Hrvatska igrala s rezervnom postavom (zbog unaprijed osiguranog prvog mjesta u skupini).
U kvalifikacijama za SP 2010. zbog loše Pletikosine forme preuzeo je ulogu prvog vratara. Svoju najbolju utakmicu za reprezentaciju odigrao je 5. rujna 2009. u Maksimiru protiv Bjelorusije(1:0) kada je po završetku utakmice cijeli stadion skandirao njegovo ime.

</doc>
<doc id="61787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61787" title="Goran Sablić">
Goran Sablić

Goran Sablić (Sinj, 4. kolovoza 1979.), je hrvatski umirovljeni nogometaš i trener.
Karijeru je započeo u Hajduku u kojem je uspjeđno igrao do 2003. godine, da bi onda prešao u kijevski Dinamo. Vrijednost mu se procjenjujena 2,5 milijuna eura, a ugovorom je vezan za klub do 2011. godine. Nakon mnogobrojnih problema s ozljedama i teškoća pri povratku u formu, kijevski Dinamo i Hajduk nakon dugotrojnih su pregovora dogovorili Goranovu posudbu na godinu dana. Većinu te posuđene sezone biva ozlijeđen, a i ono malo što je igrao uglavnom nije bilo na očekivanoj razini, te se na ljeto vraća u Kijev. 
Igra na poziciji braniča, no tadašnji izbornik Slaven Bilić ga je u prijateljskom susretu protiv svjetskih prvaka Italije u Livornu koristio na poziciji desnog beka. Za reprezentaciju "Vatrenih" skupio je tek pet nastupa. U Bilićevim vizijama je do ozljede bio jedan od ključnih igrača, da bi potom ispao iz kombinacija. 
Nakon ligaškog poraza u prvom kolu RNK Splita u 2016./17. sezoni protiv HNK Rijeke, Sablić je podnio ostavku na mjestu trenera splitskog kluba.
U siječnju 2017. je bivši igrač kijevskog Dinama postao trener NK Širokog Brijega.

</doc>
<doc id="61788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61788" title="Dario Knežević">
Dario Knežević

 
Dario Knežević (Rijeka, 20. travnja 1982.), hrvatski nogometni reprezentativac i trenutno bez klupskog angažmana.
Klupska karijera.
Na početku nogometne karijere igrao je za Rijeku za koju je nastupao od 2002. do 2006. i pritom osvojio dva trofeja, dva Hrvatska nogometna kupa, 2005. i 2006. U te dvije sezone s klubom s Kantride borio se i za naslov prvaka Hrvatske. Za riječki je sastav upisao i nekoliko nastupa u Kupu UEFA. 
Potom je preselio u talijansku Serie A, u Livorno u kojem je bio jedan od ključnih igrača. Nakon vrlo dobrih igara u dresu Livorna u svoje redove doveo ga je veliki torinski Juventus. Zbog peha uzrokovanog čestim ozljedama vratio se u Livorno. 
Na ljeto 2012. prihvaća poziv Rijeke, te potpisuje ugovor i postaje kapetan. U rujnu 2015, Knežević raskida ugovor s HNK Rijekom. Najavio je da će do zime 2015. pričekati s odlukom o nastavku karijere.
Reprezentativna karijera.
Knežević je standardni hrvatski reprezentativac te je za sada upisao 13 nastupa za nacionalnu vrstu Hrvatske, a posebno se ističu nastupi na Europskom prvenstvu 2008. u Austriji i Švicarskoj. Za "Kockaste" je zabio i jedan pogodak.
Priznanja.
Klupska.
Rijeka

</doc>
<doc id="61789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61789" title="Anthony Šerić">
Anthony Šerić

Anthony Šerić (Sydney, 15. siječnja 1979.), bivši je hrvatski nogometaš.
Klupska karijera.
Podrijetlom je iz Splita, gdje je u Hajduku napravio i svoje prve korake u karijeri provevši u njemu tri godine (1996. – 1999.). Ante, kako su ga Splićani odmah prozvali, iz Hajduka je krenuo na igračku "turneju" po Italiji gdje je igrao za Hellas Veronu, Bresciju, Parmu i Lazio.
Godine 2005. potpisao je za grčki Panathinaikos. 
Reprezentativna karijera.
Za hrvatsku reprezentaciju debitirao je 29. svibnja 1998. godine u prijateljskom susretu sa Slovačkom. Godine 1998. bila je svojevrsna prekretnica jer je Ante dobio i poziv australske momčadi.
Iako je s reprezentacijom Hrvatske išao u Njemačku na SP, na svoje treće svjetsko prvenstvo, nije uspio debitirati na najprestižnijem nogometnom natjecanju. Dakle, iako je bio i u Francuskoj i na Dalekom istoku, nije odigrao niti sekundu.
Priznanja.
Reprezentativna.
Hrvatska

</doc>
<doc id="61790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61790" title="Danijel Pranjić">
Danijel Pranjić

Danijel Pranjić (Našice, 2. prosinca 1981.) bivši je hrvatski nogometni reprezentativac. Kao igrač igrao je na poziciji lijevog beka i veznjaka. Trenutačno je pomoćni trener zagrebačkog Trnja.
Klupska karijera.
Svoju nogometnu karijeru započeo je u NAŠK-u iz Našica nakon čega je igrao za Papuk, Belišće i Osijek. U zagrebački Dinamo 2004. godine, a nakon dobre sezone u Maksimiru za pola milijuna eura kupio ga je nizozemski Heerenveen. Ugovor s nizozemskim nogometnim prvoligašem, u kojem Pranjić vrlo dobro igra, veže ga do 2008. godine, s mogućnosti produžetka na još dvije godine. Vrijednost mu se procijenjuje na 6,5 milijuna eura. U sezoni 2008./09. pokazuje zavidnu efikasnost, usprkos tome što je vezni igrač – najbolji je strijelac svoga kluba s 12 golova u 11 nastupa u svim natjecanjima. Pranjić je u ljeto 2009. potvrdio kako je jedan od najboljih svjetskih igrača na svojoj poziciji transferom u veliki njemački Bayern. U Bayernu je odigrao odličnu sezonu te upisao preko 30 nastupa tijekom cijele sezone. Zajedno s Bayernom bio je sudionik i finala Lige prvaka protiv milanskog Intera gdje su poraženi U rujnu 2016. godine je veznjak potpisao dvogodišnji ugovor s Koperom. Nakon što FC Koper nije dobio licencu za nastup u 1. slovenskoj nogometnoj ligi u sezoni 2017./2018., Pranjić postaje slobodan igrač i u srpnju 2017. godine potpisuje za ciparski Anorthosis FC.
Reprezentacija.
Za reprezentaciju je debitirao je 2004. godine, no svoju pravu priliku je dobio tek kod Slaven Bilića u kvalifikacijama za EP 2008. Svakako će ostati upamćena njegova asistencija za treći pogodak Mladenu Petriću na Wembleyu koji je spriječio plasman Engleske na EURO 2008. Pranjić je bio jedan od najboljih hrvatskih, ali i europskih igrača na Europskom prvenstvu u Austriji i Švicarskoj 2008. godine. Dan nakon utakmice s Irskom (0:0) koja se igrala 11. kolovoza 2011. godine tadašnji izbornik Slaven Bilić je izjavio da više ne računa na Pranjića. Novi izbornik Hrvatske Niko Kovač, 10. studenog 2013. poziva ga na susret dokvalifikacija za Svjetsko nogometno prvenstvo protiv Islanda.

</doc>
<doc id="61791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61791" title="Jerko Leko">
Jerko Leko

Jerko Leko (Zagreb, 9. travnja 1980.) bivši je hrvatski nogometni reprezentativac i nogometni trener. Trenutačno je trener Jaruna.
Klupska karijera.
Godine 2000. započinje njegova karijera u Dinamu s kojim je i danas emotivno vezan. Neko vrijeme u Maksimiru nisu znali s kakvi talentom raspolažu i Jerko odlazi na posudbu u NK Sesvete. U Dinamo se vraća kao potpun igrač i u sezoni 2001./02. osvaja hrvatski Kup.
U finalu protiv Varteksa, Leko je postigao pogodak te je proglašen za igrača susreta. Dinamo je polako shvatio da neće moći zadržati Leku u svojim redovima i već 2002. godine kijevski Dinamo dovodi ga kao najskupljeg igrača u povijesti kluba za 5,5 milijuna eura.
U prvoj sezoni ukrajinski Dinamo s Lekom osvaja duplu krunu. U veljači 2006. godine Leko je između brojnih opipljivih ponuda odabrao onu iz Kneževine. Trogodišnji ugovor s Monacom potpisao je svega tjedan dana uoči početka SP-a u Njemačkoj. U Monacu se ispočetka nije dobro snašao, većinom zarađujući hrpu žutih kartona, da bi kasnije postao nezamijenjiv među početnih 11. Na 18. rujna 2010. Leko je potpisao 2-godišnji ugovor za turski klub Bucaspor.
U svibnju 2011. potpisao je dvogodišnji ugovor s Dinamom.
U kolovozu 2014. Jerko odlazi na posudbu u Lokomotivu.
U svibnju 2015. godine je Leko objavio kraj svoje igračke karijere. Nakon završene igračke karijere Leko je i dalje ostao u nogometu. Pohađao je nogometnu akademiju te bi trebao dobiti UEFA B licenciju. U 36. kolu 1. HNL je se Leko oprostio na Maksimiru protiv Dinama, klubu u kojem je i počeo karijeru. U tom susretu je Dinamov vratar Eduardo u 27. minuti ispucao loptu u aut da bi Leko mogao izići iz igre. Dobio je pljesak i skandiranje publike, prije utakmice i darove Lokomotivina predsjednika Tina Doličkog i Dinamova Mirka Barišića.
Reprezentativna karijera.
Leko je s reprezentacijom nastupio na EP-u Portugalu, i to svega 22 minute. Iako nije uvršten u Jozićevu momčad za Japan i Koreju, igrao je u kvalifikacijama. Leko može igrati sve pozicije u veznom redu, te na desnom boku može biti alternacija Dariju Srni.
Debitirao je protiv Mađarske sredinom 2002. godine, a na Svjetskom prvenstvu je odigrao dva susreta, ukupno 78 minuta. 
Trenerska karijera.
Leko je u srpnju 2021. postao trener Jaruna koji je te sezone igrao u Drugoj HNL.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Kijev
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="61792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61792" title="Mario Galinović">
Mario Galinović

Mario Galinović (Osijek, 15. studenog 1976.), hrvatski nogometni vratar.
Igrao je za NK Osijek od svoje četrnaeste godine, s kojim je nastupao u Kupu UEFA i osvojio Kup Hrvatske 1999. godine.
2002. godine prešao je u NK Kamen Ingrad, a dvije godine kasnije otišao u Grčku.
Prvi službeni nastup za reprezentaciju imao je 1999. godine, u prijateljskom susretu na Korea Kupu u Seoulu, a sljedeći tek 2007. godine, u prijateljskoj utakmici protiv Slovačke. 
Ugovor s Panathinaikosom traje mu do 2011. godine, a tržišna vrijednost procjenjuje se na 2,2 milijuna eura.

</doc>
<doc id="61793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61793" title="Marin Skender">
Marin Skender

 
Marin Skender (Osijek, 12. kolovoza 1979.), hrvatski umirovljeni nogometni vratar. Trenutačno funkcionira kao glavni skaut i zamjenik sportskog direktira NK Osijeka. Brat je bivšeg nogometaša i nogometnog trenera Dine Skendera.
Marin Skender jedan je od najboljih vratara mlade generacije, te je figurirao kao najbolji vratar u Prvoj HNL. Karijeru je nakon drugoligaša Vukovara '91 nastavio u Gradskom vrtu. Nakon NK Osijeka prelazi u NK Zagreb gdje igra jednu sezonu. 2010. do 2011. godine igra za Dinamo Zagreb, kada 2012. prelazi u sadašnji klub FC Dila Gori iz Gruzije.
U sezoni 2005./2006. sezone odigrao je sve 32 utakmice Prve HNL, te je četvrti igrač po minutaži u ligi. Pauzirao je tek 26 minuta (ukupno 2.854). U sezoni 2006./07. je jedini igrač koji je odigrao puna 33 kola tj. imao je punu minutažu.

</doc>
<doc id="61794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61794" title="Skica u Grimizu">
Skica u Grimizu



</doc>
<doc id="61796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61796" title="Trokut na Rodu">
Trokut na Rodu



</doc>
<doc id="61819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61819" title="Debit">
Debit

Debit (Bjelina, Čarapar, Debit bijeli, Bilina, Debić, Pagadebit, Puljižanac) je kasna sorta bijelog grožđa. Uglavnom se uzgaja u sjevernoj i srednjoj Dalmaciji te unutrašnjosti Hrvatske. Bobice su srednje veličine zlatno žute boje a grozdovi srednje veličine ili veliki.
Iako se smatra autohtonom sortom, stari naziv (Puljižinac) sugerira talijansko porijeklo.
Debit je uglavnom suho, svježe vino svjetlije žute boje, lagano kiselkaste i pune arome. U prošlosti se proizvodio stajanje na komini, te ja tada bio jake boje tzv. žutine. Najčešće ima 11 do 13% alkohola.

</doc>
<doc id="61820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61820" title="Dobričić">
Dobričić

Dobričić (Dobričić, Čihovac, Šoltanac, Okručanac, Plavac veliki, Slatinjanac, Šiljak, Crljenak slatinski) je stara, izvorno dalmatinska, sorta grožđa. Poznata je po izuzetno tamnoj crveno-rubin boji i vjerojatno je genetski predak plavca malog. Uzgaja se prvenstveno na Šolti, a proizvodnja mu je toliko opala, da mu praktički prijeti izumiranje. Razlog tome je nepopularnost kod vinogradara radi osjetljivosti na peronosporu.
Okus dobričića je pun, trpak i opor. Posjeduje vrlo tamnu boju i gust je.

</doc>
<doc id="61821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61821" title="Zlatni retriver">
Zlatni retriver

Zlatni retriver je FCI priznata britanska pasmina domaćih pasa.
Podrijetlo i povijest.
Lord Tweedmouth je 1865. pario žutog labrador retrivera kovrčave dlake s danas izumrlim "tweed water španijelom". U razdoblju od 1865. do 1890. lord Tweedmouth je pažljivo dalje uzgajao tu liniju. Križao je još jednog tweed water španijela, dva crna retrivera, jednog irskog setera i jednog krvosljednika boje pijeska. Prvi put ga se uvodi u knjigu uzgoja "Kennel Club of England" 1903. uz naziv "Flat-Coated retriever".
Britanski Kennel Club 1913. priznaje zlatnog retrivera kao zasebnu pasminu i time postaje udruženje koje vodi knjigu uzgoja te pasmine. Nakon toga, pasmina u Engleskoj i SAD-u brzo postaje vrlo popularna. Početkom 1980-ih pasmina dolazi pojačano na kontinent, da bi 1990-ih doživjela pravu ekspanziju (uz sve negativne usputne pojave). Danas se zlatni retriver ubraja u najomiljenije pasmine, a prema statistici uzgoja koju vode nadležni uzgojni savezi i u najbrojniju rasu u anglosaksonskog i njemačkog govornog područja. Uz to je široko rasprostranjen u zemljama Beneluksa i Skandinavije. No, mogu se sresti i u Francuskoj, a u zadnje vrijeme u ograničenom broju i u zemljama južnim i istočnim europskim zemljama.
U zadnje vrijeme se opaža, slično kao kod labrador retrivera, podjela pasmine na dva tipa: "show type", najčešće teže građe i punije dlake, nasuprot lakšem i atletskije građenom "radnom" ili "field trial" tipu. S ovim zadnjim, na kontinentu (još?) rijetkim tipom, u Velikoj Britaniji se organiziraju velika natjecanja u donošenju predmeta (aportiranje), tako zvano "field-trials".
Veće razlike u vanjskom izgledu pasa pokazuju se i između američkog i europskog tipa, iako su standardi AKCa (American Kennel Club) i britanskog KCa (Kennel Club) dijelom doslovno podudarni.
Opis.
Zlatni retriver spada u grupu srednje velikih pasa (do 61 cm, 34 kg). Tijelo je harmonično građeno pri čemu je dužina tijela od prsiju do korijena repa u odnosu prema visini u plećima oko 10:8. Muskulatura mu je snažna i ima dobro razvijene kosti što se odražava u snažnim pokretima. Rebra i prsni koš su duboki i ispupčeni, a trbuh vidno uvučen. Leđa su mu ravna i u području bokova kratka.
Dlaka zlatnog retrivera može biti glatka ili valovita ali ne kovrčava, zlatne ili boje svijetle bijele kave duža na unutrašnjoj strani prednjih nogu, dolnjem dijelu repa kao i na području grudi i trbuha. Krzno ima gust zaštitni podrast. Lični dio glave izražajno je oblikovan i ima izražen stop. Uši odnosno uške su srednje velike i smještene u visini očiju, a spuštaju se do oko kuta ustiju. Očni kapci, iris, usne i vršni dio nosa su uvijek dobro pigmentirani, a zimi je kod velikog broja pasa nos nešto bljeđi. Zlatni retriver ima snažno razvijenu, potpunu čeljust oblika škara, što znači da kod zatvorenih čeljusti red gornjih zubi prelazi s vanjske strane preko donjih.
Namjena.
Zlatni retriver prvobitno je uzgojen za lov. Koristilo ga se za donošenje ubijenih ptica (i iz vode) (engleski: to retrieve = vratiti, donijeti natrag).
Ova pasmina danas je poznata prije svega po svom uravnoteženom karakteru, dobrom podnošenju stranih ljudi kao i naročito djece. Sve retrivere odlikuje urođeno svojstvo izražene fiksiranosti na ljude tako da se uz pravilan trening može odgojiti do tako dobre poslušnosti koju mnoge druge pasmine gotovo da ne mogu doseći. Njegova takozvana "želja ugoditi" može kod promatrača izazvati utisak da vlasniku čita želje iz očiju.
Lakoća kojom ga se može voditi povezana s velikom inteligencijom i sposobnošću prilagođavanja doveli su do toga, da je zlatni retriver, uz svoju prvobitnu namjenu za lov, danas natprosječno često postao vodič slijepih i invalidnih osoba, tragač za drogom i eksplozivima kao i - ipak najviše, obiteljski pas. U slučaju kada je obiteljski pas, vrlo je važno da životinja dobije neku obavezu, zadatak koji će ga, u idealnom slučaju, zaposliti i tjelesno i intelektualno. Primjereni su športovi za pse koji su povezani s radom nosa i aportiranjem.
Ako se zadovolji njegova potreba za aktivnošću, zlatni retriver će biti neproblematični kućni pas. Potpuno je neprimjeren za trajno držanje u tijesnom prostoru. Potreban mu je neposredni kontakt s ljudima, i nije primjeren kao pas čuvar i slično. Gotovo da nije moguće naći pasminu (čak niti patuljastim pasminama) koja bi za ove zadatke bila manje primjerena od zlatnog retrivera. Jako odgovaraju kao kućni psi jer su povjerljivi, privrženi i vole djecu.

</doc>
<doc id="61827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61827" title="Zeleni Bosne i Hercegovine">
Zeleni Bosne i Hercegovine

Zeleni Bosne i Hercegovine ("Zeleni Bosne i Herzegovine"; BiH) je ekološka politička stranka.
Povijest.
Stranka je osnovana 2004.
Zeleni također teže da ojačaju svoje veze s drugim strankama zelenih kao što su Europski zeleni i NGO u Bosni i Hercegovini kao i s pokretom za svjetski mir, pokretom žena, pokretom mladih i studenata, okolnim organizacijama i radničkim savezima.
Ideologija.
Stranka prati sljedeća načela:

</doc>
<doc id="61831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61831" title="Robert Kočarjan">
Robert Kočarjan

Robert Sedraki Kočarjan () (Stepanakert, 31. kolovoza, 1954.), drugi predsjednik treće republike Armenije od 1998. do 2008.
Rođen je u Gorskom Karabahu, tada oblast Sovjetske socijalističke republike Azerbajdžan. Ondje je pohađao školu, a od 1972. do 1974. služi vojni rok u Crvenoj armiji. Sa suprugom Bellom Kočarjan ima troje djece (Sedrak, Gajane i Levon). 

</doc>
<doc id="61838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61838" title="Pošip">
Pošip

Pošip je sorta bijelog grožđa, koja se uzgaja na jugu Korčule, otoka koji se može pohvaliti tradicijom uzgoja bijelih sorti još od vremena starih Grka (4. stoljeće pr. Kr.)
Pošip je prvo hrvatsko bijelo vino sa zaštićenim geografskim podrijetlom, zaštićeno 1967. godine. Najbolje uspijeva na zaklonitim položajima Čare i Smokvice, gdje uvijek daje vrhunsku kvalitetu. Gusto nasađeni vinogradi, nagnuti i terasasti tereni prisiljavaju da se većina radova još uvijek obavlja ručno, na tradicionalan način.
Vino je blistave, slamnato - zlatnožute boje, teško se i gusto ljulja u čaši u kojoj ostavlja gusti trag, visokih alkohola (13-14,5 %), punog i osebujnog okusa sa svojstvenom aromom suhih marelica i smokava. Radi umjerenih kiselina savršeno pristaje uz sva jela od ribe, školjaka i bijelog mesa. Najbolje je kada je servirano na 12-14 °C.
Pošip bijeli.
Podrijetlo.
O podrijetlu ove sorte dugo je postojalo više hipoteza. Najčešće se tvrdilo da su ga davno, za potrebe „prve“ obnove vinograda korčulanski pomorci s Istoka donijeli na svoj otok. Ovu hipotezu su potvrđivala i ispitivanja koja su pokazala da Pošip po svojim morfološkim karakteristikama pripada ekološko-geografskoj skupini "Conv. Occidentalis". No tek su najnovija DNK ispitivanja otkrila da je ta „orijentalna“ morfološka svojstva Pošip samo naslijedio, a da je on uistinu pravi i autohtoni Korčulanin.
Dr. Marcel Jelaska, iz Instituta za jadranske kulture-Split, koji je istraživao porijeklo Pošipa, 1965. – 1967. piše da se za kultivar Pošip pročulo u drugoj polovici 19. stoljeća, što potvrđuju i arhive starih korčulanskih obitelji gdje se prvi put spominje vino Pošip berbe 1880. Dr. Jelaska te 1967. godine, zapisuje i događaj koji se zbio ne tako davno, prije dvije ili najviše tri „težačke“ generacije. Glavni akter težak Marin Tomašić Barbaca pok. Marina zvan Caparin iz Smokvice, sijekući šumu u kanjonu Stiniva na području Čare , pronašao je samoniklu lozu u šumi koja ga je zainteresirala svojim izvrsnim okusom i neuobičajenom aromom. Porezao je njene prutiće i zasadio ih u svoj obližnji vinograd na predjelu „Punta-Sutvara“ (jugoistočni dio Smokvice uz samu granicu s Čarom). Kroz određeni broj godina množio je trsove u svom vinogradu, a davao ih je i drugim vinogradarima iz Smokvice i Čare, ili su ih oni sami, uvidjevši njene odlične karakteristike, uzimali. Još su 1967. godine, kad je Jelaska napisao citirani tekst postojali matični (prvo posađeni) trsovi Pošipa na vlastitom korijenu kao svjedoci svojega porijekla, koji su se održali zahvaljujući pjeskovitom tlu, koji nije mogla poharati filoksera, sve dok ta usmena predaja nije zapisana.
Pošip se do tada sadio izmiješan s ostalim sortama, a uglavnom ga se bralo i miješalo s ostalim bijelim sortama. Naravno samo ono što bi od njega ostalo, zbog rane zriobe napadale su ga ptice, ose i ostali kukci, a zbog izvrsnog okusa i visokog šećera „pustošili“ bi ga i ljudi, a čak i danas Pošip se prodaje na tržnicama kao stolno grožđe ili zobatica.
Netko od smokviških vinogradara je isprobao dobiti manju količinu vina, ali samo od grožđa Pošip i priča je krenula. U Smokvicu stižu stručnjaci iz splitskog Instituta za jadranske kulture, agronom Marcel Jelaska i enolog Ljubo Rumora, nekoliko godina rade se ispitivanja, pokusi, traže se najbolji položaji, najbolji omjeri, i priprema se zaštita kontroliranog podrijetla. Konačno, 1967. godine Pošip berbe 1965. zaštićen je kao prvo vrhunsko bijelo vino s područja tadašnje Jugoslavije. Od tadašnje „manjinske“ sorte, danas je na području Smokvice, kao i Čare, prema nekim procjenama zastupljen između 85 do 95%.
I na kraju rješenje zagonetke o porijeklu i prisutnosti orijentalnih morfoloških karakteristika u kultivaru Pošip. Dr. Edi Maletić i dr. Ivan Pejić sa zagrebačkog Agronomskog fakulteta 2002. godine, utvrdili su DNK metodom molekularnih markera kako je ta samonikla loza prvog Pošipa, koju je u šumi ili na šipku, sredinom 19. stoljeća pronašao smokviški težak Marin Tomašić Barbaca pok. Marina zvan Caparin, nastala od jedne sjemenke koja se „rodila“ kao rezultat oplodnje Bratkovine bijele i Zlatarice blatske bijele (do sada manje poznate korčulanske sorte), od kojih je jedna ili čak obje porijeklom s istoka. Od njih, dakle od svojih roditelja, Pošip je dobio i zadržao morfološke karakteristike po kojima ga se može svrstati i u ekološko-geografsku skupinu "Conv. Occidentalis", no Maletić i Pejić svojim su istraživanjem dokazali da je Pošip svojim „rođenjem“ pravi Korčulanin.
Naziv.
Postoje dvije, jednako vjerodostojne, priče o tome kako je Pošip dobio ime, jedna kaže da je to zbog izdužene šiljate bobice koja je nalik na „šip“ (lokalni naziv za šiljatu stranu mašklina ili krampa). Druga priča govori da je naš junak Marin pronašao tu „čudnovatu“ lozu razvijenih prutova na šipku ili kako bi se to u Smokvici reklo, raste „po šipak“, te je prema usmenoj predaji nazvan „pošipak“, kasnije tijekom vremena došlo je do racionalizacije, zadnji slog je otpao i ostao je samo Pošip.
Sinonimi: Pošip veliki
Homonimi i pogrešni nazivi: Pošipica – u nekim literaturnim izvorima nalazimo ovaj sinonim, ali se radi o drugoj sorti (Zdunić). Postoje još dva kultivara s imenom Pošip, Pošip mali (A. Pecotić) i Pošip vrgorski bijeli, koji su različite sorte.
Rasprostranjenost.
Najviše ga ima na otoku Korčuli, u Čarskom i Smokvičkom polju, gdje se i proizvodi nekoliko Pošipa različitih vinara. Tamo najbolje i uspijeva, odnosno daje najvišu kvalitetu. U posljednje vrijeme pokazuje tendenciju širenja i u druga dalmatinska vinogorja pa ga tako sporadično nalazimo na otoku sv. Klementu (Pakleni otoci), Hvaru, kod mjesta Putnikovići na poluotoku Pelješcu, na Korlatu (Ravni kotari), na Braču (Smrčeva luka) i na padinama Biokova iznad Brela. Rano dozrijevanje omogućuje mu širenje i u manje topla dalmatinska vinogorja.
Kvalitativni potencijal sorte.
Sve do prije pedesetak godina Pošip se smatrao tek sporednom, lokalno važnom sortom. Razlog tome je vjerojatno činjenica da se radi o relativno mladoj sorti koja se širila isključivo po matičnom otoku. Od početaka njezinog uzgoja kakvoća joj nije bila upitna, no tek u posljednje vrijeme biva prepoznata i šire. Mnoge dobre karakteristike (visok rodni potencijal, rano dozrijevanje, visoka kakvoća mošta i vina) omogućuju ovoj sorti širenje i u ostala dalmatinska vinogorja. 
Vina su obično jaka, puna, boje „starog zlata“. Sortna aroma je ugodna i prepoznatljiva, a intenzitet jako varira između različitih položaja i godina berbe. Pravilnim odabirom termina berbe moguće je postići sklad alkohola i kiselina, te dobiti svježe i harmonično vino koje bi svojom originalnošću opravdalo glas ponajboljeg bijelog vina regije Primorska Hrvatska redovito lijepih kiselina. 
Rano dozrijevanje omogućuje joj širenje i u manje topla dalmatinska vinogorja, a zadržavanje dobre ukupne kiselosti omogućuje dobivanje i svježih, laganijih vina. Rano stupanje u punu zrelost i neke morfološke karakteristike (rastresiti grozd, tanja kožica) čine je pogodnom za prosušivanje, te dobivanje tradicionalnih desertnih vina, po kojima je ova sorta prije stotinjak godina bila vrlo poznata. Pored toga, ova fenološka i morfološka svojstva, uz jajoliku bobicu i lijep okus čine je atraktivnom i pogodnom za potrošnju u svježem stanju, a kao zobatica i danas se koristi na Korčuli (Bulić).
Zaključak.
Spoznaja da je Pošip autohtona hrvatska sorta, uistinu je povijesno otkriće, naročito za otok Korčulu, ali i za ukupno vinogradarstvo i vinarstvo Hrvatske. Dok za većinu sorata u rubrici „porijeklo“ stoji širi geografski pojam ili što nije rijetkost piše „nepoznato“, Pošipu je poznato ne samo ime osobe koja ga je prva pronašla, već se u stotinjak kvadrata zna točna lokacija gdje je u Hrvatskoj, na otoku Korčuli, u malom mjestu Smokvici uz samu granicu s Čarom, pronađen. To otkriće, do sada ništa ili malo valorizirano, trebao bi biti znak za početak nove epohe Pošipove kratkotrajne povijesti. 
Dobivši svoju „Domovnicu“, Pošip je stao uz rame najpoznatijim svjetskim bijelim sortama tako zvanim „super sortama“ (Chardonnay, Pinoti, Rizling Rajnski...). Tamo mu je i mjesto ne samo zbog porijekla već i zbog svog kvalitativnog potencijala, koje rijetko koja autohtona sorta koja se proizvodi u ograničenim količinama ima.

</doc>
<doc id="61839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61839" title="Ismet Nuno Arnautalić">
Ismet Nuno Arnautalić

Ismet Nuno Arnautalić (Sarajevo, 25. prosinca 1942.), bosanskohercegovački ritam gitarist i skladatelj.
Glazbena karijera.
Prva grupa u kojoj počinje muzičku karijeru, iz gimnazijskih dana, bila je Eho '61, a 1962. godine sa Šefkom Akšamijom osniva Indexe, u kojima svira ritam gitaru do 1969. Bio je jedini ritam gitarist u Indexima, odnosno njegovim odlaskom grupa više nije imala nikoga na ritam gitari.
Godine 1971. formira grupu Jutro s Goranom Bregovićem, ali suradnju prekidaju dvije godine kasnije, nakon čega je grupa preimenovana u Bijelo dugme. 
Od 1971. profesionalni je gitarist u Plesnom orkestru Televizije, do 1984. godine, kada preuzima dužnost urednika muzičko-zabavnog programa Televizije Sarajevo. Ovaj posao obavljao je do 1993. i za to vrijeme realizirao mnoge glazbene serijale. Najpoznatiji su bili Pop non stop i Pop poligon, te kao poseban projekat Top lista nadrealista.
Za vrijeme aktivnog bavljenja muzikom realizirao je više od 70 pjesama, za Indexe, Jutro, Ambasadore, Jadranku Stojaković, Nedu Ukraden i druge izvođače.
Godine 1990., zajedno s grupom autora, osniva filmsku kuću Saga (skraćeno od 'sarajevska grupa autora'), u kojoj i danas radi kao kreator video spotova.

</doc>
<doc id="61843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61843" title="Aroma">
Aroma

Aroma je izraz za kombinaciju primarne i sekundarne arome vina.
Tercijarnu aromu često nazivamo buke (bouquet).
Kad govorimo o aromi i bukeu podrazumijevamo osjetilo okusa, i lagano je previdjeti ulogu njuha, koje je u pravilu dominantnije. Iz tog razloga su se ustanovila neka opća pravila kušanja vina, te se razvio cijeli ritual do kojega drži većina vinoljubaca.

</doc>
<doc id="61844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61844" title="Popis engleskih i britanskih vladara">
Popis engleskih i britanskih vladara



</doc>
<doc id="61846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61846" title="Davorin Popović">
Davorin Popović

Davorin Popović (Sarajevo, 23. rujna 1946. – Sarajevo, 18. lipnja 2001.), bosanskohercegovački glazbenik, pjevač benda Indexi.
Životopis.
Davorin Popović rodio se je 23. rujna 1946. godine u Sarajevu u hrvatskoj obitelji od oca Stjepana, uredskog službenika, i Tereze, stomatologice. Po ocu je podrijetlom s otoka Hvara. 
Rodnim imenom Davorin, u užem krugu obitelji i prijatelja uvijek je bio Davor. Od milja su ga zvali i Dačo. Nadimak "Pimpek" dobio je još u djetinjstvu zbog jedne male izrasline kraj lijevog uha, i naravno, kao posljedicu čuvene bosanske dosjetljivosti i duhovitih asocijacija. Taj mu je nadimak naprosto bio zalijepljen uz ime, pa je čak i jedan njemački on-line magazin, objavljujući vijest o njegovoj smrti, napisao da je Davorin Popović Pimpek puno rodno ime i prezime pjevača Indexa.
Sam sebe je nazivao pjevačem, obično počinjući svoje priče "Slušaj, da ti pjevač nešto kaže...", ne dajući svojoj ulozi u Indexima, jednako kao smislu svoga života, ni manje ni više od toga, nego samo pjevač. Pa je s vremenom postao pjevač.
Sportska karijera.
Studirao je na Fakultetu političkih nauka u Sarajevu, a od rane mladosti se bavio rukometom i košarkom, a u ovom drugom sportu je bio jedan od najtalentiranijih bekova koje je Sarajevo u to doba imalo. Bio je kapetan Mlade Bosne (kasnije Željezničar) i kao standardni prvotimac odigrao je preko 500 utakmica. Sportom se aktivno prestao baviti 1968. godine.
Popovićeve košarkaške akrobacije prepričavaju se i danas. Kad je reprezentacija bivše Jugoslavije s visinskih priprema došla u Sarajevo, Popović bi došao na pripreme i igrao s reprezentativcima, koje je sluđivao svojim umijećem.
Glazbena karijera.
Za glazbu se zainteresirao u srednjoj školi. Prvi mu se sastav zvao "Pauci". Glazbenu karijeru Davorin Popović je počeo u Lutalicama, a Indexima pristupa krajem 1964. godine i zaštitni je znak grupe sve do njezinog kraja 2001. godine.
Kao vokalni solist, ali opet uz potporu matične grupe, objavio je tri albuma: "Svaka je ljubav ista (osim one prave)" (1975.), "S tobom dijelim sve" (1984.) i album istog naziva ali s drugim pjesmama 1995. godine. 
Pjevao je "Žute dunje" za "soundtrack" filma "Kuduz", a jednom je nastupio i na Eurosongu, 1995. godine, kada je predstavljao Bosnu i Hercegovinu s pjesmom "21. vijek" i zauzeo 19. mjesto. Prije toga je Davorin za Eurosong konkurirao 1967. s Indexima, te kao solist 1993., na prvom samostalnom BH izboru za Pjesmu Europe, kada je pjevao čak tri pjesme – vlastitu, u pjesmi braće Mulahalilović, te u grupi koju su uz njega činili Mahir Paloš, Slobodan Vujović i Željka Katavić. U 80-tim godinama je vrlo često nastupao s Mostarskim kišama, dječjom vokalnom grupom koju je vodio pjesnik Mišo Marić. 
Oženio se 11. siječnja 1991. godine i u braku sa Sanjom ima sina Daria.
Kum je bivšeg košarkaša Bosne Zvonimira Bošnjaka.
Davorin Popović je umro 18. lipnja 2001. u Sarajevu od raka gušterače.
Sahranjen je u Aleji velikana na groblju Bare u Sarajevu.
Nagrade.
Kao član Indexa, dobitnik je Šestoaprilske nagrade grada Sarajeva, koja se dodjeljuje najistaknutijim stvaraocima u svim područjima, te estradne nagrade Jugoslavije.
Godišnja glazbena nagrada u BiH, ustanovljena 2002. godine, u njegovu počast nazvana je Nagrada Davorin, međutim na zahtjev njegove supruge Sanje nagrada je preimenovana u Nagrada Indexi.

</doc>
<doc id="61848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61848" title="Slobodan Bodo Kovačević">
Slobodan Bodo Kovačević

Slobodan Bodo Kovačević (Sarajevo, 29. prosinca 1946. – Sarajevo, 22. ožujka 2004.),bio je bosanskohercegovački skladatelj i gitarist
U rodni list upisan je kao Slobodan A. Kovačević, a srednje slovo označava ime njegovog oca – Adem. Tijekom glazbene karijere postao je poznatiji po nadimku Bodo.
Diplomirao arhitekturu u Sarajevu, no pobijedila je ljubav prema glazbi kojom se počeo baviti početkom šezdesetih, najprije kao gitarist grupe Lutalice, a od 1965. u Indexima. 
No, ni sklonost prema likovnom izrazu nikada se nije ugasila. Bodo se u slobodno vrijeme bavio slikanjem i akvareli su mu bili najdraža tehnika izražavanja.
Glazbena karijera.
Slobodan Bodo Kovačević je prve glazbene korake počeo kao srednjoškolac na audiciji kod Kornelija Kovača i to kao - pjevač. Tek kad je počeo pohađati tečaj gitare kod profesora Mila Praljka, otkriven je njegov pravi talent.
Osnovao je grupu Lutalice 1963. godine, koju su još činili ritam gitarist Slobodan M. Kovačević (kasnije: grupa More), basist Duško Čorlija, bubnjar Vojo Šimšić i pjevačica Gordana Magaš. Kasnije je u Lutalicama basist bio i Fadil Redžić, a bubnjeve svirao Miroslav Šaranović.
Bodo Kovačević je bio najplodniji autor u Indexima, potpisujući mnoge od njihovih najznačajnijih pjesama, odnosno kompozitor, aranžer i producent koji je grupu vukao prema stalnim eksperimentima.
Najslavnije glazbene teme Indexa potpisao je upravo Bodo Kovačević samostalno (Plima, Negdje na kraju u zatišju, Modra rijeka) ili u suradnji s Fadilom Redžićem (Balada, Svijet u kome živim).
Radio je intenzivno i za druge izvođače i različite projekta izvan pop i rock muzike. Između ostalog, svirao je gitare i sudjelovao u aranžiranju prvog i jednog od najboljih, po mnogima zapravo i najboljeg albuma Josipe Lisac, "Dnevnik jedne ljubavi" iz 1973. godine, komponirao muzičke teme za ceremoniju ZOI Sarajevo '84, surađivao je s Esadom Arnautalićem na njegovom projektu "Muzika raspoloženja", napisao muziku za predstavu "Mandragola" Kamernog teatra 55 u Sarajevu i "Posljednja potraga za zlatom" Narodnog pozorišta Sarajevo, a u posljednje dvije godine života bio je muzički producent BH Eurosonga.
Od 2002. surađivao je sa Sinanom Alimanovićem u njegovom kvintetu, odnosno intenzivno se bavio jazz glazbom i nastupao na brojnim festivalima. 
Slobodan Kovačević je napisao ukupno više od 300 kompozicija. Najveći dio tog opusa vezan je uz Indexe, a zatim za pozorišne predstave i pjesme za druge autore.
U braku s Edinom Flipović (oženio se 10. srpnja 1981. godine) ima kćerku Hanu.
Dobio je Šestoaprilsku nagrada grada Sarajeva i estradnu nagradu Jugoslavije.
Preminuo je 22. travnja 2004. godine u Sarajevu.
U njegovu počast u nagradi Davorin od 2006. godine dodjeljuje se Nagrada Bodo Kovačević za gitaristu godine.

</doc>
<doc id="61852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61852" title="Obični čimpanza">
Obični čimpanza



</doc>
<doc id="61855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61855" title="Hominoidi">
Hominoidi



</doc>
<doc id="61859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61859" title="Čovjekoliki majmuni">
Čovjekoliki majmuni

Hominoidea, čovjekoliki majmuni ili òpice, odnosno hominoidi. Prema danas prihvaćenom klasifikacijskom sustavu, postoje dvije porodice hominoida:
S izuzetkom gorila i ljudi, svi čovjekoliki majmuni spretni su penjači po stablima. Najbolje ih opisuje riječ svežderi, budući im se prehrana sastoji od plodova, sjemena trave i, u većini slučajeva, određenih količina mesa i beskralježnjaka — bilo kao lovine ili jedenja njihovih strvina — te svega ostalog što se može pronaći i lako probaviti. Žive u Africi i Aziji, ali ljudi su se rasprostranili po svim dijelovima svijeta.
Većina čovjekolikih majmuna ili opica spada među rijetke ili ugrožene vrste. Glavna opasnost za većinu ugroženih vrsta je nestajanje tropskih prašuma, iako neke populacije još dodatno ugrožava i lov zbog njihova mesa (engl. "bushmeat").
Terminologija—prijašnja i sadašnja.
"Òpica" (jopac, "prasl." opica, "rus." ópica, "stčeš." op, "češ." opice, "steng." apa, "eng." ape, "stnjem." affo, "njem." Affe, "nizoz." aap, "velš." epa, "skr." kapi) riječ je nepoznata podrijetla, možda onomatopeja glasanja. Izraz ima dugu povijest neispravnog korištenja. Najranije značenje jest bezrepi (stoga krajnje sličan čovjeku) ne-ljudski primat, ali s razvojem zoološkog znanja postalo je jasno da se bezrepost javlja i kod mnogih drugih i nepovezanih vrsta.
Do prije nekoliko desetljeća mislilo se da su ljudi znatno različiti od ostalih čovjekolikih majmuna (pa čak i od velikih čovjekolikih majmuna), tako da i danas mnogi misle da izraz "opice" ili "čovjekoliki majmuni" uopće ne obuhvaća ljude. Mnogi biolozi drže da je sasvim netočno razmišljati o čovjekolikim majmunima u biološkom smislu, a ne uvrstiti među njih i ljude. Izraz "ne-ljudski čovjekoliki majmuni" ili "ne-ljudski veliki čovjekoliki majmuni" koristi se sve češće kako bi se istaknula monofiletska veza između ljudi i ostalih čovjekolikih majmuna kad se govori samo o ne-ljudskim vrstama.
Povijest taksonomije hominoida.
Povijest taksonomije hominoida pomalo je zbunjujuća i složena. Imena podskupina mijenjaju svoja značenja kako s vremenom novi dokazi, proistekli iz otkrića novih okamina i uspoređivanja anatomije i sekvencija DNK, unose promjene u shvaćanja veza među hominoidima. Priča o taksonomiji hominoida priča je o postupnom spuštanju čovječje vrste s njezina posebnog položaja u taksonomiji na jednu od grana ravnopravnih s ostalim granama. To pokazuje sve veći utjecaj kladistike (znanosti o klasificiranju živih bića strogo prema podrijetlu) na taksonomiju.
Do 2006. godine imamo osam rodova hominoida. To su četiri roda velikih čovjekolikih majmuna ("Homo" (ljudi), "Pan" (čimpanze), "Gorilla" (gorile) i "Pongo" (orangutani)), i četiri roda gibona ("Hylobates", "Hoolock", "Nomascus" i "Symphalangus").
1758. godine je Carl Linné, oslanjajući se na izvješća iz druge i treće ruke, bio stavio i drugu vrstu u rod "Homo" zajedno s "H. sapiensom": "Homo troglodytes" ("špiljski čovjek"). Nejasno je na koju se životinju taj nazivodnosio, jer Linné nije imao niti jedan primjerak na koji bi se pozivao, pa prema tome niti precizan opis. Linné je orangutanu dao naziv "Simia satyrus" ("majmun satir"). Stavio je tri roda "Homo", "Simia" i "Lemur" u porodicu "Primates".
Naziv "troglodytes" za čimpanzu je koristio Blumenbach 1775. godine, ali ga je premjestio u rod "Simia". Orangutana je u rod "Pongo" premjestio 1799. godine Lacépède.
Linnéovo svrstavanje ljudi među primate zajedno s majmunima i opicama predstavljalo je problem onim ljudima koji su poricali bliske veze ljudi s ostalim pripadnicima životinjskog carstva. Linnéov luteranski nadbiskup okrivio ga je za "bezbožnost." U pismu Johannu Georgu Gmellinu napisanom 25. veljače 1747. godine, Linné piše:
Dakle, Johann Friedrich Blumenbach je u prvom izdanju svojega "Prirodoslovnog priručnika" (1779.) predložio podjelu primata na "Quadrumana" (od lat. "quattuor" četiri, i "manus" ruke, to jest majmuni i opice) i "Bimana" ("koji imaju dvije ruke", to jest ljudi). To su razdvajanje prihvatili i drugi prirodoslovci, napose Georges Cuvier. Neki su to razdvajanje uzdigli na razinu reda.
Međutim, mnoge sličnosti između ljudi i ostalih primata — a posebno velikih čovjekolikih majmuna — jasno su pokazivale da to razdvajanje nema znanstvenog smisla. Charles Darwin je u Podrijetlu čovjeka pisao:

</doc>
<doc id="61860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61860" title="Mandžukuo">
Mandžukuo

Mandžukuo je bila država pod upravom Japana i Kwantuške armije, dok je formalno car bio posljednji kineski car Pu Yi. Državu Mandžukuo su priznale pripadnice Sila osovine te neke države Srednje Amerike (Salvador i Dominikanska Republika). Nakon savezničke pobjede nad Japanom Mandžukuo je ukinut. nakon okupacije od strane SSSR-a, a potom su preseljeni u zatvore komunističke Kine na preobrazbu tj. da postanu uzorni komunisti.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 1908. broj stanovnika u Mandžuku je bio 15,834,000, a 1937. 35,518,849 stanovnika. Odnos stanovnika bio je 123 muškaraca prema 100 žena te oko 6 osoba u obitelji. Ukupan broj stanovnika 1941. godine bio je 50,000,000. Početkom 1934., ukupan broj stanovnika Mandžukua bio je procijenjen na 30,880,000 stanovnika. Pučanstvo je tada činilo 29,51 milijun Kineza (96%), 590.760 Japanaca (2%), 680.000 Korejaca (2%) i 98.431 (&lt;1%) druge nacionalnosti: Mongoli, Bijeli Rusi itd. Oko 80% stanovništva bilo je ruralno.
Gospodarstvo.
Odmah nakon uspostave Mandžukuo doživljava brz gospodarski rast i napredak. Proizvodnja čelika premašila je čak i Japan u kasnim 1930-im. Mnogi gradovi su se modernizirali za vrijeme postojanja države. Središnja banka Mandžukua je osnovana 11. lipnja 1932. kao dioničko društvo s početnim kapitalom od 30.000.000 yuana. Mandžukuo je izdavao svoje poštanske marke od 28. srpnja 1932. do njegova raspuštanja.
Obrazovanje.
Vlada Mandžukua se zalagala za osnivanje mnogih škola i tehničkih fakulteta: 12.000 osnovnih škola, 200 srednjih škola, 140 učiteljskih škola (za pripremu nastavnika) te 50 tehničkih i stručnih škola. Ukupno je sustav imao 600.000 djece i mladih učenika i 25.000 učitelja. Obrazovanje je bilo zamišljeno kao praktično osposobljavanje za rad dječaka i kućanskih poslova za djevojčice. Održavani su brojni festivali za mlade, sportski događaji i slično. Na kraju, je japanski postao službeni jezik osim kineskog jezika koji se učio u školama Mandžukua.

</doc>
<doc id="61863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61863" title="Misty (Pokémon)">
Misty (Pokémon)

Misty ("Kasumi") fiktivan je lik iz Pokémon franšize – videoigara, animiranih serija, manga stripova, knjiga, igračaka i ostalih medija kojima je tvorac Satoshi Tajiri.
Misty se u nekoliko sezona pojavljuje u Pokémon animiranoj seriji te u manga stripovima "The Electric Tale of Pikachu" i "Ash &amp; Pikachu". Mistyjin lik utemeljen je na Vođi Dvorane grada Ceruleana iz Pokémon videoigara.
Njeno englesko ime dolazi od engleske riječi "misty" = maglovito, što se savršeno poklapa sa značenjem njezina japanskog imena ("Kasumi" na japanskom znači maglovito, zamagljeno).
U japanskoj verziji Pokémon animirane serije, Misty glas posuđuje Mayumi Iizuka, a u engleskoj verziji glas joj posuđuje Rachel Lillis. Ipak, u epizodi "The Mastermind of Mirage Pokémon", glas joj je posudila Michele Knotz. U hrvatskim verzijama Misty je glas posuđivala Jasna Palić-Picukarić, no tijekom Johto epizoda njezin je glas promijenjen.
U animiranoj seriji.
Kao redoviti član.
Iako je Misty Vođa Dvorane grada Ceruleana u videoigrama, ona prepušta svoju dužnost u Dvorani svojim trima sestrama, Daisy, Lily i Violet, da bi otišla na putovanje s Ashom Ketchumom. Tijekom prvih pet sezona nosila je žuti ribički top i kratke plave hlačice s tregerima, a trenutačno nosi slično obojenu odjeću bez tregera. Voli uobičajene "djevojačke" i romantične stvari, iako je još djevojčica.
Malo je iskompleksirana činjenicom koju joj njene sestre nabijaju na nos, a to je da postoje samo tri "Senzacionalne sestre" (ime pod kojim izvode sinkronizirano plivanje) i jedna "odmetnica". Ipak, ovo se umanji tijekom vremena; Misty se jako zbliži s Daisy (koja je majčinski nastrojena prema Misty), iako je Lily i Violet i dalje tretiraju kao dijete. 
Iako je inače veoma srdačna i osjećajna, ima i zločestu narav, loše ponašanje, iskrivljenu sliku o drugima, te je ponekad veoma nestrpljiva i tvrdoglava. Misty, kao i mnoge druge protagonistice animiranih serija, ima pristup "Hammerspaceu", često iz zraka izvlači batić od papirnatih lepeza kako bi njime udarila Asha, ponekad i Brocka, po glavi kada je naljute, iako se ovo prorijedilo tijekom narednih epizoda. Često pokušava obuzdati Brocka kada se ovaj rastopi pred lijepim djevojkama, vukući ga za uho. Isto tako, često se suprotstavlja Ashu u nekim epizodama. Gajila je snažne osjećaje prema Ashu, iako se to smanjilo od njezina odsustva. Mrzi Pokémon Bube i ne voli mrkve i paprike.
Misty ima veliku želju postati najbolja trenerica Vodenih Pokémona unatoč ismijavanju njenih sestara, te njeni Pokémoni reflektiraju ovu aspiraciju. Sreće Asha nakon što on posudi/ukrade njen bicikl, koji kasnije biva spržen od Pikachuova "Udara groma" ("Thunderbolt"). Ona to koristi kao ispriku da bi postala njegova prijateljica, često mu govoreći kako ga neće ostaviti na miru dok joj ne kupi novi bicikl. No, ovaj zaplet kasnije postaje sporan jer Misty zaboravi zašto je uopće krenula na putovanje s Ashom. 
Misty osjeća strah i iskrenu odbojnost prema Pokémon Bubama. Jedina je iznimka Surskit, vjerojatno iz razloga što je Surskit Buba/Vodeni tip Pokémona, a Misty se specijalizirala za Vodene Pokémone.
Misty se divi trenerici Ledenih Pokémona, Primi (postoji zbrka među fanovima ako je u američkim verzijama Prima jednaka Lorelai. U japanskoj verziji, trenerica o kojoj se ovdje radi poznata je kao Shitennou Kanna, te je ekvivalent američkoj članici Elitne Četvorke, Lorelai). Misty je dobra prijateljica sa Sakurom, mladom djevojkom prema kojoj se njene sestre ponašaju kao da je malo dijete.
Kada Ash nadogradi svoj Pokédex u "Johto" regiji, Poké-jaje koje je društvo nosilo uokolo izlegne se u Togepija. Misty je na kraju zadržala Togepija jer je on smatra njegovom "majkom", iako je Ash pobijedio u turniru koji je uključivao trojac i Tim Raketa. Ona preuzima majčinsku ulogu prema Togepiju, te je nerazdvojna od njega kroz Orange i Johto epizode.
Misty kroz "Hoenn" epizode.
Nakon što je nadoknadila svoj bicikl na kraju "Silver" Konferencije "Johto" Lige, vraća se u Dvoranu grada Ceruleana da bi preuzela svoje dužnosti kao Vođa Dvorane, dok njene sestre odu na krstarenje oko svijeta. Više se ne pojavljuje u "Advanced Generation" epizodama, izuzev dvije epizode. Ipak, najčešće je glavni lik u Pokémon Kronikama. U jednoj od njenih manjih pojavljivanja u "Advanced Generation" epizoda, njen je Togepi evoluirao u Togetica, te ga ona oslobodi, nakon što on odluči da će ostati u Kraljevstvu čuda. Nakratko se pojavila u jednoj od epizoda gledajući Asha u njegovim "Hoenn" borbama iz svoje Dvorane. Nakon što se Ash natjecao u "Hoenn" Ligi, vratio se u grad Pallet gdje ga je Misty dočekala da bi nakratko s njim putovala. Doduše, nije jedina koja se odlučila krenuti zajedno s njim, jer mu se pridruže i May, Max i Brock kroz njegove "Battle Frontier" izazove. Ona ostaje u njegovu društvu naredne tri epizode, te se nakratko nakon toga vrati u Dvoranu.
Misty je bila jedna od gošća u epizodi "The Mastermind of Mirage Pokémon", posebnoj epizodi posvećenoj desetoj godišnjici Pokémona.
Mistyjini Pokémoni.
Misty je Vođa Dvorane grada Ceruleana, pa može imati više od šest Pokémona "pri ruci".

</doc>
<doc id="61879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61879" title="Fadil Redžić">
Fadil Redžić

Fadil Redžić (Bihać, 10. prosinca 1946.), bosanskohercegovački hrvatski basist i skladatelj.
Uvod.
Fadil Redžić je rođen 10. prosinca 1946. godine u Bihaću.
Školovao se i studirao u Sarajevu, na Prirodno-matematičkom fakultetu, odsjek fizika, kojeg je napustio na četvrtoj godini radi profesionalnog glazbenog opredjeljenja, pa je kasnije diplomirao na Glazbenoj akademiji u Sarajevu. Tijekom 80-ih godina pohađao je i Berklee College of Music u Bostonu, USA.
Njegov brat Zoran Redžić također je bio basist i svirao je početkom 70-ih godina u grupi "Mića, Goran i Zoran" (Milić Vukašinović, Goran Bregović, Zoran Redžić), a potom u grupi Bijelo dugme.
U obitelji Redžić još je jedan prvorazredni basist, Fadilov sin Zlatan Redžić, koji se školovao u Americi na Indiana University.
Glazbena karijera.
Glazbenu karijeru Fadil Redžić je započeo u sastavu Omladinske organizacije Centar u Sarajevu, i to kao - solo gitarist. Tek je prelaskom u grupu Lutalice Slobodana Bode Kovačevića početkom 1964. godine prešao na bas-gitaru. 
Kad je 1965. godine Slobodan Kovačević prešao u Indexe, vrlo brzo za njim Indexima se priključuje i Fadil Redžić.
Usporedo sa sviranjem u Indexima, Fadil Redžić je do kraja 80-tih radio kao producent-urednik Muzičke produkcije RTVSA i bio član Plesnog orkestra Televizije.
Fadil Redžić je dao izuzetan autorski pečat Indexima, komponirajući za grupu samostalno, a vrlo često i zajednički sa Slobodanom Kovačevićem.
Jedno vrijeme se bavio kompjuterima u muzici, odnosno novim tehnikama snimanja zvuka.
Oženio se 11. studenog 1967. godine i sa suprugom Jasnom ima sina Zlatana i kćerku Sanju.
Indexe je napustio u veljači 1996. godine, kada je odlučio da se pridruži obitelji koja je preselila u Ameriku. Zadnji njegovi nastupi s Indexima bili su na dva uzastopna koncerta u dvorani Bosanskog kulturnog centra u Sarajevu, 2. i 3. veljače 1996.
Fadil Redžić danas živi u Americi, u Atlanti. Radi kao elektronski tehničar u Renova Technology Inc, na poslovima renoviranja kompjutera. Glazbom se bavi samo iz hobija, na povremenim jazz-session okupljanjima u glazbenim klubovima u Atlanti.

</doc>
<doc id="61880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61880" title="Alberto Tomba">
Alberto Tomba

Alberto Tomba (Castel De Britti, San Lazzaro di Savena, 19. prosinca 1966.) čuveni je talijanski alpski skijaš. 
U svojoj bogatoj karijeri osvojio je 5 olimpijskih medalja, od čega tri zlatne. Poznat je i po nadimku Tomba la bomba.
Natjecao se u tehničkim disciplinama alpskog skijanja, tj. slalomu i veleslalomu. Dominirao je svjetskim skijanjem 80-tih i 90-tih godina 20-tog stoljeća. Poznat po iznimnom talentu, skijaškoj tehnici i snazi, Tomba je bio miljenik publike ali i medija, jer je jednako zanimljiv bio na stazi i izvan nje, zbog svoje karizme u javim nastupima.

</doc>
<doc id="61887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61887" title="Popis mletačkih duždeva">
Popis mletačkih duždeva

Popis mletačkih duždeva. 
8. stoljeće.
Interregnum 737. – 742. gdje su se umjesto duždeva birali "magister militum"
Ponovno biranje duždeva:

</doc>
<doc id="61889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61889" title="Segunda Liga 1999./2000.">
Segunda Liga 1999./2000.

Novi članovi lige:
Konačna ljestvica Lige de Honre 1999/2000.

</doc>
<doc id="61890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61890" title="Bonobo">
Bonobo

Bonobo (lat. "Pan paniscus"), do nedavno najčešće nazivana patuljastom čimpanzom, a katkad i samo patuljkom ili gracilnom čimpanzom, jedna je od dvije vrste koje su obuhvaćene rodom čimpanza, Pan. I jedna i druga su čimpanze, iako se sada taj izraz najčešće koristi za veću vrstu, "Pan troglodites". Da bi se izbjegla zabuna, ovaj članak slijedi sve jači trend korištenja izraza "čimpanza" za oba člana toga roda.
Bonobe je 1928. godine otkrio američki anatom Harold Coolidge, pronašavši lubanju u muzeju Tervuren u Belgiji za koju se mislilo da pripada mladoj čimpanzi, iako su zasluge za otkriće pripale Nijemcu Ernstu Schwarzu, koji je 1929. godine otkriće objavio. Vrsta se odlikuje uspravnim hodom, matrijarhalnom i egalitarnom kulturom, te istaknutom ulogom koju u njihovu društvu imaju spolne aktivnosti.
Ime.
Obično ime.
Po jednoj teoriji o porijeklu imena "bonobo" ono predstavlja pogrešno izgovoreno ime grada Bolobo koji se nalazi na rijeci Kongo. Vjerojatnije je objašnjenje po kojemu ono dolazi od riječi "predak" na starome Bantu jeziku.
Taksonomija.
Znanstveno ime bonoba je "Pan paniscus". Budući da im je DNK više od 98% ista kao u "Homo sapiensa", mnogo su bliskiji srodnici čovjeku nego gorile. Zato su znanstvenici reklasificirali taksonomiju bonoba (i običnih čimpanza), pomaknuvši znanstveno ime njihove porodice iz porodice "Pongidae" čovjekolikih majmuna u čovječju porodicu "Hominidae". No stvar je i dalje sporna. Neki znanstvenici drže da su bonobo i obična čimpanza toliko bliski ljudima, da bi ime njihova roda također trebalo biti klasificirano pod čovječji rod "Homo": "Homo paniscus", "Homo sylvestris" ili "Homo arboreus". Druga struja misli da je izraz "Homo sapiens" pogrešno dato ime i da bi ljudi trebali biti preklasificirani u "Pan sapiens". U svakom slučaju, mijenjanje imena roda je problematično jer ono otežava taksonomiju ostalih vrsta koje su bliske čovjeku, uključujući australopiteka. Štoviše, iako su čimpanze i "H. sapiens" očigledno evoluirali iz iste DNK, one nisu jednake. Mutacija je u čovječjoj liniji spojila dva para kromosoma, tako da ljudi imaju 23 para kromosoma, dok bonobi i obične čimpanze imaju 24.
Dokazi iz DNK pokazuju da su se bonobi i obične čimpanze jedni od drugih odvojili samo 500.000 godina nakon odvajanja od zadnjega zajedničkog pretka njih i čovjeka, a nakon toga su svi bili razdvojeni kroz gotovo 5 milijuna godina. Kao takve, ove su tri vrste približno jednako udaljene. Budući da osim "Homo sapiensa" nije preživjela niti jedna druga vrsta iz ljudske linije toga grananja, stoga su obje ove vrste čimpanza najbliži živući srodnici čovjeka.
Bonobo je ipak nešto malo bliži srodnik. U bonoba je DNK sačuvala više zajedničkog s ljudskom DNK, dok se ona u obične čimpanze još malo udaljila.
Tjelesne značajke.
Bonobo je mnogo krhkija od obične čimpanze. Glava joj je manja, ali ima više čelo. Lice joj je crno s ružičastim usnama, ima male uši, široke nosnice i dugu kosu na glavi. Ženke imaju lagano izbočene grudi, za razliku od ravnih prsiju ženki ostalih čovjekolikih majmuna, iako ne toliko izbočene kao u čovjeka. Bonobe također imaju mršava tijela u gornjem dijelu, uska ramena, tanke vratove i duge noge u usporedbi s običnim čimpanzama. Bonobe gotovo 25% vremena kretanja na tlu hodaju uspravno. Sve te značajke, te njihovo držanje, daju im mnogo ljudskiji izgled u odnosu na obične čimpanze. Štoviše, bonobe posjeduju izrazito individualiziran izgled lica, kao i ljudi, pa se pojedinačno jedne od drugih znatno razlikuju, te su naučene na vizualno prepoznavanje u društvenim međudjelovanjima.
Psihološke značajke.
Frans de Waal, jedan od vodećih svjetskih primatologa, tvrdi da su bonobe često sposobne iskazivati osjećaje altruizma, suosjećanja, empatije, ljubaznosti, strpljenja i senzitivnosti.
Novija promatranja u divljini potvrđuju da su mužjaci običnih čimpanza u čoporima krajnje agresivni prema mužjacima izvan čopora. Organiziraju zabave ubijanja patrolirajući u potrazi za nesretnim mužjacima koji možda u blizini žive u samoći. Čini se da se tako ne ponašaju ni mužjaci ni ženke u bonoba, jer izgleda da i jedni i drugi više vole spolna općenja unutar skupine negoli izazivanje okrutnih sukoba s pojedincima izvan skupine. Bonobe žive tamo gdje mnogo agresivnijih običnih čimpanza nema. Vjerojatno se drže na sigurnoj udaljenosti od svojih okrutnijih i jačih srodnika. Uz to, ni jedni ni drugi ne znaju plivati, a općenito žive na suprotnim stranama velikih rijeka.
Richard Wrangham i Dale Peterson naglašavaju značaj korištenja spolnih odnosa kao mehanizma za izbjegavanje nasilja u bonoba.
Spolno društveno ponašanje.
Spolni odnosi igraju važnu ulogu u društvenoj zajednici bonoba, koriste se kao pozdravi, kao sredstvo u rješavanju sukoba i pomirenju poslije sukoba, kao uzvratna usluga koju ženke pružaju u zamjenu za hranu. Bonobe su jedini čovjekoliki majmuni osim čovjeka kod kojih se primjećuju "sve" ove spolne aktivnosti: genitalni seks "sprijeda" (uglavnom ženka-ženka, a zatim i mužjak-ženka, te mužjak-mužjak), ljubljenje jezicima i oralni seks. U znanstvenoj literaturi, spolni odnos ženka-ženka često se naziva "GG trljanje" to jest "trljanje genitalijom o genitaliju", dok se odnos mužjak-mužjak ponekad naziva "mačevanje penisima".
Do spolne aktivnosti dolazi unutar najbliže obitelji, a također i izvan nje, a često su uključeni i odrasli i djeca. Bonobe ne stvaraju trajne odnose s pojedinim partnerima. Čini se, također, da u svojemu spolnom ponašanju ne prave razlike u spolu i dobi, s mogućim izuzetkom spolnog odnosa između majki i njihovih odraslih sinova; neki promatrači vjeruju da su takva parenja tabu. Kada bonobe nađu neki novi izvor hrane ili kakvo hranilište, provala oduševljenja obično dovodi do općeg seksa, za što se pretpostavlja da smanjuje napetosti i omogućuje mirno hranjenje.
Mužjaci bonoba često se upuštaju u razne oblike muško-muškoga genitalnog seksa (frot). U jednom od tih oblika dva mužjaka vise na grani stabla okrenuti jedan prema drugome pri čemu se "penisima mačuju". Pojavljuje se također i oblik frota u kojemu mužjaci međusobno trljaju penise u misionarskom položaju. Posebna vrsta frota, koja se zove "trljanje stražnjica", javlja se kao izraz pomirenja među dvama mužjacima nakon sukoba, pri čemu su jedan drugome okrenuti stražnjicama i međusobno se trljaju mošnicama.
Ženke bonoba također se upuštaju u razne oblike genitalnoga seksa (tribadizam) kako bi stvorile društvene veze i time oblikovale žensku jezgru društvene zajednice bonoba. Budući da je društvena zajednica bonoba nenasilna i egalitarna, prijateljstva među ženkama podižu njihove potomke koji izgrađuju doživotnu odanost prema svojim majkama. Na takav način ženke često imaju jači utjecaj u zajedničkim odlukama. Mlade ženke često napuštaju skupinu u kojoj su rođene kako bi se pridružile nekom drugom čoporu. Spolno općenje s drugim ženkama potvrđuje prihvaćanje novih ženki u članstvo skupine. Migracije čopora doprinose miješanju genskoga fonda bonoba.
Reproduktivna stopa u bonoba nije veća od one u običnih čimpanza. Ženke bonoba nose i doje svoju mladunčad pet godina, a sposobne su rađati svakih pet ili šest godina. U usporedbi s običnim čimpanzama, nakon rađanja se ženkama bonoba vraća genitalni ciklus bubrenja mnogo ranije, što im omogućuje povratak seksualnim aktivnostima njihova društva. Također, ženke bonoba koje su sterilne ili premlade za razmnožavanje isto učestvuju u spolnim aktivnostima.
Ostalo društveno ponašanje.
Ženke su mnogo manje od mužjaka, ali moglo bi se reći da se nalaze na višemu društvenom položaju. Agresivni susreti između mužjaka i ženka su rijetki, a mužjaci su snošljivi prema mladima i dojenčadi. Društveni položaj mužjaka odražava položaj njegove majke, a veza između sina i majke obično ostaje snažna i nastavlja se kroz čitav život. Iako društvene hijerarhije postoje, rang ne igra baš toliko istaknutu ulogu kao u društvenim zajednicama ostalih primata.
Bonobe su aktivne od zore do mraka i žive po obrascu spajanja-razdvajanja: pleme od njih stotinjak raspršit će se u male skupine tijekom dana dok su u potrazi za hranom, a zatim se opet skupljaju prije spavanja. Spavaju na stablima u gnijezdima koja izgrade. Za razliku od običnih čimpanza, za koje se zna da love majmune, Bonobe su primarno frugivorne, iako pojedu i kukce a primijećeno je da ponekad love manje sisavce kao što su vjeverice
Sličnosti s ljudima.
Bonobe mogu uspješno proći provjeru samosvijesti prepoznavanjem u ogledalu. Komuniciraju prvenstveno glasom, iako značenje njihova glasanja u ovom trenutku još nije poznato; međutim, izraze njihovih lica u stanju smo razumjeti, kao i neke njihove prirodne kretnje rukama poput, na primjer, poziva na igru. Dva bonoba, Kanzi i Panbanisha naučila su vokabular od oko 400 riječi koje mogu otipkati služeći se posebnom tipkovnicom leksigrama (geometrijskih simbola) i odgovarati na iskazane rečenice. Neki, poput bioetičara Petera Singera, tvrde da ih ta postignuća svrstavaju među bića s "pravom na opstanak i život" koje pravo ljudi, teoretski, priznaju svim osobama.
Stanište.
Oko 10.000 bonoba nalazi se jedino u vlažnim šumama južno od rijeke Kongo, u Demokratskoj Republici Kongo u središnjoj Africi. Oni su ugrožena vrsta, kako zbog nestajanja njihova staništa tako i zbog lova na njihovo meso ("bushmeat"), aktivnosti koja je naglo ojačala tijekom sadašnjega građanskog rata zbog prisutnosti teško naoružanih milicija čak i u zabačenim "zaštićenim" područjima kao što je Nacionalni park Salonga. Do danas je na životu ostalo ne više od nekoliko tisuća bonoba. To je samo dio općega trenda izumiranja čovjekolikih majmuna
Strategije financiranja zaštite od izumiranja.
Genetska sličnost bonoba, njihova srazmjerna rijetkost, te njihova samosvijest nameću moralni i znanstveni imperativ njihova očuvanja i zaštite od zlostavljanja i istrebljenja. U ovom trenutku bonobe još uvijek mogu loviti do istrebljenja ljudi koji jedu njihovo meso.
Počevši od 2004. godine, neke zabrinuti krugovi proglasili su preko nekolicine znanstvenih i ekoloških mrežnih stranica krizno stanje za te čovječje rođake. Organizacije kao što su WWF, Afrička zaklada za divljač i druge, pokušavaju usmjeriti pažnju na krajnju opasnost koja prijeti ovoj vrsti. Neki predlažu da se osnuje rezervat u nekom stabilnijem dijelu Afrike ili na nekoj otočnoj lokaciji poput Indonezije. Na tako razmještenim bonobama mogla bi se vršiti neinvazivna medicinska istraživanja bez puno opasnosti i neugodnosti.

</doc>
<doc id="61891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61891" title="NUbuntu">
NUbuntu

nUbuntu ili Network Ubuntu projekt je promjene postojeće Ubuntu Linux distribucije za servere i mrežne računare. Glavna je ideja održati Ubuntuovu lakoću korištenja i pomiješati je s popularnim testovima propusnosti. Uz upotrebu na serverima i u mreži, nUbuntu se može koristiti i na desktop računalu.
Sadržaj.
nUbuntu koristi nezahtjevni GUI Fluxbox da bi korištenje bilo brže, a ipak jednostavno i funkcionalno. Sadrži neke od najkorištenijih sigurnosnih programa za Linux, kao Ethereal, nmap, dSniff, i Ettercap.

</doc>
<doc id="61893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61893" title="Canonical Ltd.">
Canonical Ltd.

Canonical Ltd. je privatna tvrtka koju je osnovao (i koju financira) južnoafrički biznismen Mark Shuttleworth za promociju projekata slobodnog softvera. Canonical je registriran na otoku Man, gdje se nalazi i sjedište tvrtke, a zapošljava radnike širom svijeta.

</doc>
<doc id="61894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61894" title="Zaklada Ubuntu">
Zaklada Ubuntu

Zaklada Ubuntu () neprofitna je organizacija posvećena podržavanju sustava Ubuntu.
Zakladu su osnovali Mark Shuttleworth i tvrtka Canonical Ltd. 1. srpnja 2005., a osnivanje je oglasio Benjamin Mako Hill.
Mark Shuttleworth ponudio je novac za osnivanje u iznosu od 10 milijuna dolara. Trenutačno je zaklada neaktivna, a Mark Shuttleworh opisao ju je kao "sredstvo u slučaju nužde" ako bi se nešto dogodilo njemu ili kompaniji Canonical Ltd.
Jedan je cilj zaklade je osigurati da Ubuntu ostane podržan produljeni period vremena (3 godine za desktop računala i 5 godina za servere, krećući od verzije 6.06). Drugi ciljevi uključuju izdavanje novih inačica distribucije i održavanje distribucije slobodnom i potpuno besplatnom.

</doc>
<doc id="61895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61895" title="Kubuntu">
Kubuntu

Kubuntu je službeni derivat operacijskog sustava Ubuntu koji koristi KDE grafičko sučelje umjesto GNOME sučelja. Dio je projekta Ubuntu i koristi isti temeljni sustav. Kubuntu i Ubuntu mogu raditi usporedno instaliranjem ubuntu-desktop i kubuntu-desktop paketa. Svaki paket u Kubuntuu ima isti repozitorij kao i Ubuntu . Od 6.06 Dapper izdanja, Kubuntu CD-ovi mogu se naručiti kroz Shipit servis.
Riječ "Kubuntu" znači "prema humanosti" u Bemba jeziku, i izgovara se /kùbúntú/. Igrom slučaja, riječ također znači "besplatno" u afričkom Kirundi jeziku.
Izdanja.
Kubuntu slijedi isti sustav davanja imena/verzija kao Ubuntu, s prvom verzijom 5.04 (kodnog imena Hoary Hedgehog), 8. travnja 2005. Sadržavala je KDE 3.4 i selekciju najkorisnijih KDE programa. Neki od njih ne spadaju izravno u KDE, uključujući Amarok, Kaffeine, Gwenview, i K3b.
Drugo izdanje, 5.10 (kodnog imena Breezy Badger), koristilo je KDE 3.4.3 i alate za ugađanje sustava. Također se koristio Adept, program za administraciju paketa, prvi koji je nudio korištenje tzv. "debtagova" za lakšu pretragu (mijenjajući Kynaptic korišten u prethodnoj inačici) i reorganizirani centar te KDE Bluetooth. KDE 3.5.2 je bio dostupan za nadogradnju putem APT repozitorija od 28. ožujka 2006. 
Sljedeće izdanje, 6.06 (kodnog imena Dapper Drake), koristilo je noviju inačicu KDE sučelja, 3.52 te novi program za instalaciju operacijskog sustava, koji omogućava instalaciju direktno putem tzv. "Live CD"-a.
Kubuntu je dostupan na x86, PowerPC i AMD64 platformama, s CD inačicama "alternate" i "desktop". "Alternate" koristi tekstualnu instalaciju, "Desktop" se instalira putem prije spomenutog "Live CD"-a.
Sistemski zahtjevi.
Napomena: ako su "Desktop efekti" poželjni, potrebna je odgovarajuća grafička kartica.

</doc>
<doc id="61896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61896" title="Fluxbuntu">
Fluxbuntu

Fluxbuntu je Linux distribucija bazirana na Ubuntuu i koristi Fluxbox umjesto GNOME grafičkog okruženja.

</doc>
<doc id="61897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61897" title="Edubuntu">
Edubuntu

Edubuntu je inačica Ubuntua, Linux distribucije dizajnirane za korištenje u školama. Edubuntu sadrži Linux Terminal Server Project, veliki broj obrazovnih aplikacija uključujući GCompris, KDE Edutainment Suite, i "Schooltool kalendar". Prvo izdanje Edubunta izašlo je uz Ubuntu 5.10, kodnog imena "Breezy Badger", 13. listopada 2005. Od 13. listopada, Edubuntu CD-ovi mogu se naručiti kroz Shipit servis.
Edubuntu je razvijen uz pomoć učenika i nastavnika u različitim zemljama.
Edubuntu je baziran na Ubuntuu, i sadrži LTSP klijentske arhitekture, kao i obrazovne aplikacije namijenjene osobama od 6-18 godina.
Ciljevi projekta.
Glavni je cilj Edubuntua da se može koristiti od bilo koga, čak i bez dosta računalnog znanja, s mogućnosti postavljanja računarske laboratorije, ili "online" učenja, za samo sat vremena ili manje, i onda upravljati nastalim okruženjem bez mnogo muke.
Principijelni su ciljevi Edubuntua centralizirano upravljanje ugođavanjem, korisnicima i procesima, zajedno sa sadržajima za zajednički rad u učionici. Jednako je važno okupljanje najboljeg dostupnog slobodnog softvera i materijala za obrazovanje. 

</doc>
<doc id="61898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61898" title="Xubuntu">
Xubuntu

Xubuntu je službeni derivat Ubuntu operacijskog sustava sa Xfce grafičkim sučeljem.
Pošto Xfce sučelje koristi manje resursa od GNOME-a, Xubuntu se često koristi kao alternativa za starija računala, sustave s ograničenim resursima, laptope, netbooke i radne stanice na kojima je potrebna veća efikasnost.
Ime "Xubuntu" je kombinacija naziva "Xfce Desktop Environment" i "Ubuntu". Xfce je izvorno bila skraćenica za "XForms Common Environment", dok Ubuntu znači "humanost prema drugima" na Zulu i Xhosa jezicima. Konačni rezultat, Xubuntu, nema sam po sebi nikakva značenja.
Ciljevi Xubuntu distribucije su: "pružiti distribuciju jednostavnu za korištenje, temeljenu na Ubuntu Linuxu i Xfce grafičkom sučelju, uz fokus na uporabljivost, učinkovitost te malu potrošnju memorijskih resursa."
Povijest.
Xubuntu je prema izvornim glasinama trebao biti spreman za izlazak istovremeno s "5.10 Breezy Badger" inačicom Ubuntua, no službenog datuma izlaska nije bilo, tek meta-paket ("xubuntu-desktop") pomoću kojeg se moglo instalirati Xfce grafičko sučelje unutar samog Ubuntu sustava.
Prva službena inačica Xubuntu distribucije izdana je 1. lipnja 2006. godine, zajedno s Ubuntu, Kubuntu i Edubuntu inačicama (kodnog imena "Dapper Drake").
U listopadu 2007., Jani Monoses je najavio kako će napustiti poziciju vođe projekta i prepustiti je Lionelu Le Folgocu. Le Folgoc vodi projekt do ožujka 2008. kada Cody A.W. Somerville preuzima mjesto, imenovan od strane Xubuntu zajednice. On sastavlja opsežnu strategiju za Xubuntu projekt naziva "Xubuntu Strategy Document". 
U veljači 2009., Mark Shuttleworth priznaje kako ima u planu razvoj LXDE inačice Ubuntu operacijskog sustava, naziva Lubuntu. LXDE sučelje koristi Openbox upravljač prozora (eng. "window manager"), te je, poput Xubuntua, namijenjen starijim, prijenosnim i inim slabijim računalima. Kakav će to utjecaj imati na razvoj Xubuntua još je nepoznato.
Aplikacije.
Ovdje možete pronaći kratak popis nekih popularnijih aplikacija korištenih u Xubuntu sustavu.

</doc>
<doc id="61899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61899" title="Goobuntu">
Goobuntu

Goobuntu je Linux distribucija bazirana na Ubuntuu koju koristi Google. To je potvrdio sam Google i Mark Shuttleworth. Shuttleworth je rekao da je Google integrirao mnoge ispravke greški i cijeli Ubuntu u jednu distribuciju. Shuttleworth je također podsjetio čitatelje da neki zaposlenici Googlea koriste ovu modificiranu verziju Ubuntua, a drugi koriste ostale Linux distribucije.
Iako su Shuttleworth i Google demantirali planove objavljivanja Goobuntua izvan kompanije, to je nadahnulo nagađanja da se Google upušta u operacijske sustave.
Shuttleworth je potvrdio da Google doprinosi u razvoju zakrpa za Ubuntu.

</doc>
<doc id="61900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61900" title="Ebuntu">
Ebuntu

Ebuntu je Linux distribucija bazirana na Ubuntuu, ali s Enlightenment grafičkim okruženjem. Trenutačno je samo dostupan kao "live" CD, ali se instalacija na disk još uvijek razvija.
Da bi održali veličinu ISO slike (), OpenOffice.org i Evolution, koji dolaze uz Ubuntu, izbačeni su iz izdanja. Abiword, Gnumeric i Sylpheed Claws zauzeli su njihovo mjesto.

</doc>
<doc id="61906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61906" title="Ladislav IV. Kumanac">
Ladislav IV. Kumanac

Ladislav IV. Kumanac (mađ. "IV. Kun László") (?, 5. kolovoza 1262. – Cheresig, Rumunjska, 10. srpnja 1290.), hrvatsko-ugarski kralj (1272. – 1290.) iz dinastije Arpadović. Pretposljednji je Arpadović na hrvatsko-ugarskom prijestolju.
Životopis.
Dolazak na prijestolje.
Ladislav IV. Kumanac je bio sin Stjepana V. (1270. – 1272.) i kumanske princeze Elizabete, po kojoj je i dobio nadimak "Kumanac". Budući da je po preuzimanju kraljevske krune bio maloljetni dječak, nalazio se pod skrbništvom majke Elizabete, koja je do 1277. godine upravljala državom umjesto njega, a glavni joj je pomagač bio njen ljubimac, ugarski velikaš Joakim Pektar iz roda Gut-Keled. Plemstvo je pristajalo uz mladog kralja, jer se bojalo češkog kralja Premysla Otakara II. Naime on je potpomogao bunu svog šurjaka Bele Rastislavovića, a kada je ovaj poginuo, napao je Ugarsku i zauzeo njen zapadni dio.
Prilike u Hrvatskoj i Slavoniji.
Za vladavine mladog kralja posve je oslabila kraljevska vlast. U početku je razlog za to bila kraljeva maloljetnost, a kasnije njegov raskalašen život. Zbog toga je ojačalo plemstvo, koje je vodilo građanske ratove u Slavoniji, gdje su svoju samovolju nametnule moćne velikaške obitelji Gisingovaca, Gut-Keleda i Babonića. Istovremeno su se osilili i Krčki knezovi u primorju od Trsata do Senja i do podnožja Gvozda, a osobito se osamostalio velikaški rod Šubića Bribirskih koji su nametnuli svoju vlast i dalmatinskim gradovima, izuzev Zadra.
U Slavoniji je 1273. godine slavonskim banom postao Matija Čak, koji je iste godine sazvao prvi poznati slavonski sabor ("Congregatio generalis regni Sclavoniae"), na kojem se raspravljalo o porezima, sudstvu i vojnim obvezama. Godine 1274. na banskoj stolici ga je naslijedio Henrik Gisingovac. On se već iduće godine s Joakimom Pektarom i drugim velikašima podigao bunu protiv kralja i kraljice majke Elizabete. Nezadovoljnici su oteli kraljeva brata hercega Andriju i proglasili ga kraljem. No kraljevska vojska nanijela im je težak poraz, pri čemu je poginuo ban Henrik Gisingovac. Kralj se ubrzo ponovno izmirio s Gisingovcima, a Joakim Pektar je pomilovan i vratio se na dvor. U ratu protiv Babonića, koji su se pobunili protiv kraljice i Pektara, poginuo je Joakim Pektar 1277. godine. 
Češki zapletaji i završni dio kraljevanja.
Godine 1277. godine kralj Ladislav IV. je sklopio savez s njemačkim kraljem Rudolfom I. protiv češkog kralja Otakara II., koji je ugrožavao i Hrvatsko-Ugarsku Kraljevinu. Budući da je češki kralj odbio poziv kralja Rudolfa I. da mu ustupi Austriju, došlo je do rata. U bitki na Moravskom polju 1278. godine na njemačkoj strani se borilo i 40.000 vojnika iz Hrvatske i Ugarske, koji su pridonijeli pobjedi njemačkog kralja. Češki kralj je poginuo na bojnom polju, pa je Austrija pripala Habsburgovcima, koji su postali susjedi Ugarske i Hrvatske te su se ubuduće upletali u političke prilike u tim zemljama.
Iste te godine umro je herceg Andrija, pa je kralj Ladislav ostao jedini zakoniti Arpadović iz muške loze. Kralj je živio među Kumanima i ljubovao s njihovim ženama, a za svoju zakonitu suprugu uopće nije mario. Kumani su međutim i dalje živjeli nomadskim životom, zarobljeni narod su odvodili u ropstvo i ostali vjerni svojoj poganskoj vjeri. Kako kralj Ladislav nije ništa poduzimao da ih obrati na kršćanski vjeru, papa Nikola III. (1277. – 1280.) je bacio crkveno prokletstvo na Ugarsku. Tada je kralj nevoljko započeo više ratova protiv Kumana (1279.1282.) i pobijedio ih, ali se uskoro vratio njihovom načinu života. Zbog svega toga nastao je sukob između ugarskih plemića i kralja što je dovelo do anarhije u Ugarskoj. To je opet izazvalo veliko nezadovoljstvo, pa su neki velikaši počeli razmišljati da izaberu novog kralja, zbog čega je papa Nikola IV. proglasio napuljskog princa Karla Martela, sina ugarske princeze Marije, novim hrvatsko-ugarskim kraljem, no on nije nikada zatražio svoje pravo na krunu. Novonastalu je situaciju iskoristio i Andrija Mlečanin, sin Stjepana Postuma i na poziv plemstva krenuo po krunu. Međutim 1289. godine u Međimurju ga je zarobio neki velikaš i predao austrijskom vojvodi Albertu I., koji ga je zatočio. 
10. srpnja 1290. kralja Ladislava IV. Kumanca su ubili neki Kumani. Umro je u 28. godini bez potomaka, pa su velikaši na prijestolje pozvali iz Beča zatočenog Andriju Mlečanina, jedinog živućeg muškog potomka dinastije Arpadović.

</doc>
<doc id="61909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61909" title="Ladislav IV. Kumanac, kralj Mađarske">
Ladislav IV. Kumanac, kralj Mađarske



</doc>
<doc id="61916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61916" title="Rohada">
Rohada



</doc>
<doc id="61917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61917" title="Domena (taksonomija)">
Domena (taksonomija)

Domena (ili superregnum, nadcarstvo) su sistem podjele živih bića na tri osnovna dijela koju zastupa Carl R. Woese s "University of Illinois", pri čemu se podjela temelji na različitoj strukturi RNK:
Domena je prema Woesu time najviša kategorija klasificiranja živih bića.
Virusi, viroidi i prioni koji se generalno ne smatraju živim bićima, podliježu vlastitoj klasifikaciji.
"Vidi": sistematika
Napomena: Za suvremene nazive "Eukarioti" i "Prokarioti" ranije su se koristili nazivi "Eukarionti" i "Prokarionti", što se još i danas često koristi. Općenito, oba naziva se smatraju
dopuštenim. No, naziv "Arhaebakterije" za Arhaea nije dopušten.

</doc>
<doc id="61918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61918" title="Joaquin Rodrigo">
Joaquin Rodrigo



</doc>
<doc id="61919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61919" title="Gospođa Bovary">
Gospođa Bovary



</doc>
<doc id="61920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61920" title="Vječni derbi">
Vječni derbi

Vječni derbi naziv je za nogometne utakmice između dva velika hrvatska rivala, splitskoga Hajduka i zagrebačkoga Dinama. Prva utakmica Hajduka i Dinama odigrana je 1946. godine dok je prva utakmica Hajduka i Građanskog odigrana 1913. godine. Do danas je odigrano 233 vječna derbija. Dinamo ima 102 pobjedu, Hajduk 72, a 59 susreta je završilo neodlučeno. Dinamo je postigao 332 pogodaka, a Hajduk 263.
Povijest.
Građanski i Hajduk.
Vječni derbi hrvatskog nogometa između splitskog Hajduka i zagrebačkog Dinama najveće je i najznačajnije rivalstvo između dvaju klubova u Hrvatskoj. 
Rivalstvo splitskih bilih i zagrebačkih plavih traje od 1913. godine kada su Hajduk i Građanski odigrali prvu utakmicu.
U Zagrebu 23. ožujka 1913. godine na Uskrs odigrana je prva utakmica između Građanskog i Hajduka. Na igralištu Maksimir, Građanski je svladao Hajduk s 3:2, tim rezultatom započelo je rivalstvo, koje traje sve do današnjih dana.
U pismu posebnoga izvjestitelja s utakmice koje je stiglo u uredništvo lista Sloboda u Split se ističe: „Zagreb je Hajduka izvanredno primio, a publika nam je bila više nego blagonaklona.” 
U nastavku, citiraju zagrebačke novine o utakmicama Hajduka u Zagrebu. Tako 'Novosti' pišu: "Hajduk je najbolja primorska momčad, a očevidno se nije snašla na utakmici na Uskrs, pa tako imamo tumačiti nezaslužen poraz sa HGŠK. Hajduk ima izvanredno agilne momke, pune ambicije, pa će nedvojbeno još daleko dotjerati." Još jedne zagrebačke novine, 'Obzor' pišu: "Igra Hajduka svježa i temperamentna. Sastav momčadi dobar, a umor od puta razlogom što Hajduk prvog dana podliježe sa 3:2, premda je u prvom poluvremenu vodio igru 2:0." 
Samo godinu dana kasnije, zbog dolaska do Prvog svjetskog rata, obustavila se sva sportska djelatnost. Na drugu međusobnu utakmicu trebalo je pričekati čak šest godina, u novoj državi, Kraljevini Jugoslaviji, Hajduk je u svibnju 1919. godine ponovno doputovao u Zagreb na sraz s 'plavima'. 
Građanski i Hajduk su odigrali 27 derbija, a Građanski je ostvario 10 pobjeda, dok je Hajduk pobijedio 8 puta. 
Posljednja utakmica je odigrana 1941. prije obustave rada Hajduka zbog talijanske okupacije Splita, a nakon Drugog svjetskog rata staro rivalstvo dva kluba su nastavili Dinamo i Hajduk.
Dinamo i Hajduk.
Od 1946. godine do danas odigrano je 233 derbija. Dinamo ima 102 pobjedu, Hajduk 72, a 59 susreta je završilo neodlučeno. Dinamo je postigao 332 pogodaka, a Hajduk 263.
U Jugoslaviji su odigrana 103 derbija, Dinamo je zabilježio 40 pobjeda, Hajduk 36, dok je 27 utakmica odigrano neodlučeno. Dinamo je postigao 147 pogodaka, a Hajduk 137.
Od osamostaljenja Hrvatske odigrano je 130 utakmica (uključujući kup, superkup i prvenstvo); Dinamo bilježi 62 pobjedu, Hajduk 36, a 32 je utakmica završilo bez pobjednika. Dinamo je postigao 185 pogodaka, a Hajduk 127.
Najveću pobjedu ostvario je Hajduk, 0:6 u Zagrebu 3. travnja 1955. godine. Po dva pogotka postigli su hajdukovi igrači Bernard Vukas Bajdo, Joško Vidošević i Sulejman Rebac.
Najveću pobjedu Dinamo je ostvario 4. prosinca 2013. u četvrtfinalu Kupa kada je s 5:0 porazio Hajduk, a strijelci su bili dva puta Duje Čop te po jednom Šimunić, Fernándes i Halilović.
Treneri.
Popis trenera koji su sudjelovali u derbijima od 1992. godine:

</doc>
<doc id="61922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61922" title="Dinamo-Hajduk">
Dinamo-Hajduk



</doc>
<doc id="61923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61923" title="Ižipkinje">
Ižipkinje

Ižipkinje, ženska pjevačka skupina iz Topolja u Baranji koja je 2001. godine nastupila na 35. Međunarodnoj smotri folklora u Zagrebu (18-22. VII), a 2002. i 2003. godine na Prvoj i Drugoj baranjskoj smotri crkvenog pučkog pjevanja "Marijo svibnja kraljice" u Topolju.
Za ime skupine uzet je množinski naziv (etnik) za žiteljke Topolja, nastao prema starom i narodskom imenu Ižip toga naselja (usp. i Ižipci).

</doc>
<doc id="61925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61925" title="Turistički vodič istočne Slavonije i Baranje">
Turistički vodič istočne Slavonije i Baranje

Turistički vodič istočne Slavonije i Baranje, knjižica dimenzija 15 x 15 cm na 56 stranica (+ korice) štampana u boji s mnoštvom kolor-fotografija. Taj turistički vodič jedan je od rezultata projekta pod nazivom "Održivi razvoj turizma u istočnoj Slavoniji i Baranji", koji je osmislila i provela nizozemska organizacija "Stichting Kosjenka". Cilj tog projekta bio je ojačati lokalno gospodarstvo kroz poticanje održivog turizma. Izdan je 2004. godine uz financijsku potporu Cordaid-a.
Autor teksta i fotografija je Erik Nijsten, urednik je Laurens Berk, prevela ga je Simona Borko, a grafički oblikovala Mihaela Pecnik.
Uz uvod "Dobrodošli u istočnu Slavoniju i Baranju vodič ima 9 poglavlja:
Na kraju vodiča nalazi se popis smještajnih, ugostiteljskih, turističkih i drugih objekata i destinacija te turističkih i izletničkih ureda s adresama, telefonima, e-adresama i internetskim stranicama, razvrstanih prema poglavljima knjižice i prema podnaslovima "smještaj", "gastronomija", "turistički" i "izletnički ured" i "ostalo".

</doc>
<doc id="61927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61927" title="Brčko distrikt">
Brčko distrikt



</doc>
<doc id="61928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61928" title="Celtic Glasgow">
Celtic Glasgow



</doc>
<doc id="61943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61943" title="Veliki čovjekoliki majmun">
Veliki čovjekoliki majmun



</doc>
<doc id="61945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61945" title="Alexander Dubček">
Alexander Dubček

Alexander Dubček (Uhrovec, 27. studenog 1921. – Prag, 7. studenog 1992.), slovački političar. 
Član je ilegalne Komunističke partije od 1939. godine i sudionik protunjemačkog ustanka 1944. godine. Član je Predsjedništva Komunističke partije Čehoslovačke od 1963. do 1968. Glavni je tajnik Komunističke partije Slovačke od 1962. do 1968.
Od siječnja 1968. do travnja 1969. bio je glavni tajnik (prvi sekretar) Komunističke partije Čehoslovačke, a od travnja do rujna 1969. predsjednik Savezne skupštine Čehoslovačke. Istu funkciju obavljao je i od prosinca 1989. do lipnja 1992. 
Bio je jedan od idejnih vođa Praškog proljeća 1968. godine. Vodio je političku i ekonomsku liberalizaciju zemlje na koju je SSSR reagirao vojnom intervencijom zemalja Varšavskoga pakta 21. kolovoza 1968. Smijenjen je 1969. godine. Veleposlanik je u Turskoj od 1969. do 1970. godine, a iz Partije je isključen 1970.
Godine 1992. bio je predsjednik Socijaldemokratske stranke Slovačke. Umro je od posljedica prometne nesreće koju je doživio 1. rujna 1992. na autocesti kod Humpoleca putujući iz Bratislave u Prag.
Dobitnik je nagrade Saharov.

</doc>
<doc id="61946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61946" title="Downforce">
Downforce



</doc>
<doc id="61948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61948" title="Novotny Stjepan">
Novotny Stjepan



</doc>
<doc id="61949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61949" title="Dekameron (1971.)">
Dekameron (1971.)

Dekameron (tal. "Il Decameron") je liberalna talijanska pustolovna humorna drama iz 1971. koju je režirao Pier Paolo Pasolini, a kojemu je to 13. film. Radi se o ekranizaciji istoimenog romana kojeg je napisao Giovanni Boccaccio. Od 100 originalnih novela, za film je odabrano 9 priča koje slave mladost i užitak u životu.
Radnja.
14. stoljeće. Mladi sicilijanac Andreuccio u Napulju sretne podlu ženu koja ga prijevarom uvjeri da je ona njegova izgubljena sestra. Ona ga odvede u svoju kuću, te, kada se on skine kako bi mogao zaspati, opljačka i izbaci van. No Andreuccio tada sretne dva pljačkaša grobova te se obogati... Žena u vazi skriva ljubavnika od svojeg supruga koji se ranije vratio kući... Veoma zao čovjek odlazi u selo kako bi pokupio poreze, ali se razboli i na samrti svećenicima ispriča lažnu ispovijed o tome kako je bio jako plemenit, a ovi povjeruju te ga nakon smrti proglase svecem… Neki siromašni mladić glumi da je nijem te tako dobiva posao vrtlara u samostanu. No opatice su čule da je spolni odnos najveći užitak pa odluče sve spavati s mladićem pošto misle da on ionako ne bi mogao nikome reći jer ne zna govoriti. No njemu je ubrzo to previše posla pa progovori da ga puste na miru… 
Slikar pravi fresku u crkvi… Djevojka Caterina postavi svoj krevet na otvorenom krovu kako bi ju mogao posjetiti dečko. S njim izgubi djevičanstvo, a ujutro ih ulove roditelji… Trojica braće se žele osvetiti ljubavniku njihove sestre… Svećenik želi zavesti ženu svojeg prijatelja. Zato ga prevari da će mu ženu po danu pretvoriti u mazgu kako bi mu pomogao na farmi a po noći natrag u suprugu. Naravno, po danu mu nabavi mazgu a ženu planira za sebe … Dvoje religioznih prijatelja naprave dogovor – onaj koji umre prvi će se javiti onom drugom da javi kako je nakon smrti. Jedan doista umre i kao duh se vrati ovom drugom te mu objavi da spolni odnos nije grijeh, na što ovaj sretno potraži ženu.
Kritike.
Kritičari su većinom hvalili film. U svojoj recenziji "John Nesbit" je utvrdio: "Pasolini satirizira licemjerne svećenike kako bi pokazao da su oni jednako krhki i ljudski poput većine ljudi - jedan maštoviti svećenik planira zavesti suprugu svojeg prijatelja isped njegovog nosa s lažnim pričama o čaroliji. Pasolinijeva sklonost Marksizmu se također javlja kada se kritizira klasna razlika između dva mlada para koja se prepuste slobodnom seksu, a koji po zakonu i tradiciji može rezultirati smrtnom kaznom. Kada Catarinin otac iz srednje klase uhvati svoju golu kćerku na terasi s bogatim ljubavnikom Ricciardom, inzistira da se njih dvoje ožene. No s druge strane kada Elisabettina braća trgovci nju uhvate sa siromašnim slugom Lorenzom, oni ga ubiju...Na kraju, slikar shvati da najviše nagrađuje sam kreativni proces, dok se pita hoće li njegov trud uopće imati ikakvog trajnog učinka. Ova jednostavna priča ilustrira istodobno Pasolinijevu privlačnost prema ljepoti svijeta dok se istodobno osjeti i njegov očaj i razočarenje s njim".
"Leo Goldsmith" je također hvalio film: "Na kraju filma se slikar upita: "Zašto stvarati umjetnost kada je puno slađe sanjati o njoj?" Tako se na kraju ovog gotovo veselog filma, u kojemu su svaki grijeh i smrt predstavljeni kao stvari od male važnosti, javlja gotovo gorak predznak. Završavajući svoj film s tim pitanjem, Pasolini možda preispituje svoj vlastiti san, svoje idealiziranje ovog lijepog, čudnog svijeta koji je stvorio i u kojem seljaci i umjetnici i djevica Marija žive u jednoj božanstvenoj harmoniji". "Jonathan Rosenbaum" je pak bio suzdržaniji i napisao: "Radeći s talijanskim klasikom, Pasolini se ne brine transformirati svoj materijal, makar je ono što se dobije zabavno, iako samo mlako - više nešto poput Playboyevih "Ribaldinih priča". 

</doc>
<doc id="61951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61951" title="Misty">
Misty



</doc>
<doc id="61954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61954" title="Yahi Indijanci">
Yahi Indijanci

Yahi su bili najjužnije pleme Yanan Indijanaca nastanjeno u 19. stoljeću na Mill i Deer Creeku u Kaliforniji. Njihova sela s Mill Creeka bila su "Bushkuina", "Tolochuaweyu", i "Tuliyani", i na Deer Creeku "Bopmayhuwi", "Gahma", "K'andjauha", "Puhiya", i "Yisch'inna". Pleme je 1871. stradalo u masakru (doslovno je počinjen genocid nad njima), nakon čega su se njihovi ostaci izgubili u nepristupačnim terenima oko Deer Creeka i Mount Lassena.
Njihov posljednji pripadnik, Ishi, pronađen je u kolovozu 1911. u podnožjima planina Lassen, kuda je lutao s posljednjim pripadnicima Yahi plemena zadnjih 40 godina. Plemena Kalifornije, uključujući i Yahije uglavnom su stradala u vremenu od 1849. otkrićem zlata. Yahi, maleno pleme uživali su glas najratobornijih. S Ishijem se pokušalo kontaktirati posredstvom Sam Batwija, pripadnikom plemena Yana, na što se ustanovilo da im jezici baš nisu naročito srodni, premda oba plemena pripadaju porodici Yanan. Šerif J. B. Webber zbog zaštite, odveo je "wild man"-a (kako su ga nazivali novinari) u zatvor u Oroville. Ishi je još proživio do 1916. godine, a umro je 25 ožujka od tuberkuloze. Tijekom svojih posljednjih godina života Ishija i način života Yahi Indijanaca proučili su antropolozi Alfred L. Kroeber i Theodore T. Waterman.

</doc>
<doc id="61958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61958" title="Spolni odnos">
Spolni odnos



</doc>
<doc id="61960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61960" title="Yampa">
Yampa

Yampa (Yapudttka, Yampadttka, Yamparka, Yamparika), jedno od 7 glavnih plemena Ute Indijanaca, šošonskog jezičnog roda, koje je obitavalo u istočnom Utahu oko rijeka Green i Grand. Godine 1849. Yampa Juti imali su 500 koliba. Akanaquint i Grand River Ute njihovi su ogranci. 
Danas su obuhvaćeni kolektivnim imenom White River Ute a nastanjeni su na rezervatu Uintah &amp; Ouray u Utahu

</doc>
<doc id="61962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61962" title="Dani Beck">
Dani Beck

Detektivka Dani Beck je fiktivni lik iz serije "" koju igra Connie Nielsen. 
Rođena u Danskoj, Dani je poliglotska detektivka koja dolazi iz specijaliziranog odjela. Dodijeljena je Odjelu kao Stablerova partnerica, pošto je Olivia otišla na specijalnu kratkotrajnu misiju za FBI.
Dani je portretirana kao odana policajka, i Cragen ju je čak opisao kao „prevatrenu“. Prije nego što je došla u Odjel, Dani je imala prosjek od 12 uhićenja mjesečno, u odjelu u kojem se 8 uhićenja mjesečno smatra iznad prosjeka. Implicirano je da se Dani možda premjestila iz starog odjela jer je njezino nestrpljenje dovelo do problema. Cragen je jednom spomenuo da ima najmanje jedno pogrešno uhićenje u svom dosjeu. Kasnije, u istoj epizodi, Dani navodi Stablera da uhiti nevinog čovjeka. Kasnije je otkriveno da je znala da je čovjek čist na osnovi otisaka prstiju, no odlučila ga je svejedno uhititi, jer je bila uvjerena da je kriv.
Iako Dani u nekim slučajevima može biti previše revna, njezina odanost može biti toliko pozitivna koliko i negativna. Kada priznaje svoju krivnju u spomenutom slučaju, u Odjelu provodi cijelu noć istražujući, kako ne bi dvaput napravila istu pogrešku.
Dani je svoga muža upoznala u vojsci, dok je bio stacioniran u Njemačkoj gdje je ona studirala. Nakon vjenčanja i njihova dolaska u SAD, on je otišao u Njujoršku policiju i ubijen je na dužnosti tri godine prije Danina prelaska u Odjel za žrtve. 
Koliko znamo, Dani govori engleski i francuski jezik, no još nije govorila svojim materinjim jezikom, danskim.
Malo prije povratka det. Benson, profesionalno oduševljenje det. Beck je poljuljano pošto je mentalno bolesni ujak det. Muncha ubio sumnjivca u slučaju silovanja. Kasnije je saznala da je njegov motiv za ubojstvo sumnjivca bila njezina želja da ga ubije, koju je on čuo, a nije trebao.
U jednom od posljednjih nastupa det. Beck, ona i det. Stabler su podijelili intimni trenutak, no nije poznato jesu li nastavili tu vezu. No, već u idućoj epizodi, koja je govorila o djevojčici o kojoj se ona brinula, a koja je htjela zapaliti stan i ubiti i samu sebe i det. Beck, detektivka Beck je odlučila napustiti Odjel za žrtve.

</doc>
<doc id="61966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61966" title="Vlado Pravdić">
Vlado Pravdić

Vlado Pravdić (Sarajevo, 6. prosinca 1949.), bosanskohercegovački glazbenik (Indexi, Bijelo dugme).
Potječe iz glazbene obitelji, pa je već sa šest godina počeo učiti svirati klavir. No, nakon završene srednje muzičke škole, ne nastavlja na Akademiji, nego studira fiziku, koju je i završio.
Glazbena karijera.
Prvi ozbiljniji muzički angažman imao je s Ambasadorima, s kojima je svirao sedam mjeseci prije nego što je pristupio Indexima u proljeće 1971. godine, zamjenjujući Ranka Rihtmana koji je napustio grupu. 
U Indexima ostaje do jeseni, da bi njega zamijenio Enco Lesić, pa ponovo slijedi ista smjena – Lesić odlazi, a u Indexe opet dolazi Vlado Pravdić, pred ljeto 1972. U postavi Indexa Vlado Pravdić je do 1973. godine, do prelaska u grupu Jutro, kako se u to vrijeme zvala buduća grupa Bijelo dugme. 
Pauzu u Bijelom dugmetu Vlado Pravdić je imao od jeseni 1976. godine, zbog odsluženja vojnog roka, da bi na njegovom mjestu bio Laza Ristovski iz grupe Smak, a ovaj će ponovo postati punopravni član grupe od 1984. i svirati zajedno s Pravdićem. Poslije turneje 1987. godine, Vlado Pravdić napušta Bijelo dugme i posvećuje se poslu s računalima, a s grupom nastupa još samo nekoliko puta na velikim koncertima.
Živi u Americi, u gradu Palm Desert, u Kaliforniji i vlasnik je tvrtke Globalfon, koja se bavi telefonskim biznisom.

</doc>
<doc id="61976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61976" title="Yscani Indijanci">
Yscani Indijanci

Yscani (Ascani, Hyscani, Ixcani).- /Značenje imena nepoznato/ Pleme iz konfederacije Wichita Indijanaca, porodica Caddoan, s donjeg Canadian Rivera u budućoj Oklahomi, gdje ih 1719. Jean Baptiste Bénard de la Harpe. Fray José Francisco de Calahorra y Saenz susreće ih 1760. u sjevernom Teksasu i među njima utemeljuje misiju. Kasnije ih nalazimo na istočnoj obali Trinity Rivera, blizu današnje Palestine, gdje ih 1772. nalazi Athanase de Mézières. Devet godina kasnije (1781) Juan Agustín Morfí izvještava da imaju veliko naselje blizu današnjeg Wacoa, 8 milja uzvodno od naselja Tawakona, na rijeci Brazos. Ime Yscani se nakon 1794. godine više ne spominje, a ime Waco mogao bi biti novi naziv pod kojim se javljaju u povijesti.

</doc>
<doc id="61977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61977" title="Jacques Villeneuve">
Jacques Villeneuve

Jacques Joseph Charles Villeneuve (Saint-Jean-sur-Richelieu, Quebec, Kanada, 9. travnja 1971.), kanadski sportski automobilist. 
Pobjednik 500 milja Indianapolisa i Cart-Champcar prvenstva 1995. godine. Godine 1997. je bio svjetski prvak u Formuli 1 s Williams Renaultom.

</doc>
<doc id="61979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61979" title="Točka zarez">
Točka zarez



</doc>
<doc id="61981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61981" title="Zagrade">
Zagrade

Zagrade su razgodak koji jače odjeljuje jedan dio rečenice ili teksta od drugoga te se tim dijelom nešto objašnjava, tumači ili je manje važno od ostatka.
Vrste zagrada: oble (), uglate [], kose //, vitičaste {} ili izlomljene &lt;&gt;. Najčešće se, u književnoumjetničkom diskurzu, upotrebljavaju oble zagrade.
Uporaba u jeziku.
U zagradi se stavljaju dijelovi rečenice koji služe objašnjavanju ili su naknadno dodani te ne pripadaju tome tekstu:
Zarez se stavlja samo nakon drugog dijela zagrade:
U zagradu se stavljaju i didaskalije koje se unutar zagrada obično navode kurzivom ():
POZZO: Oprez! On je opasan! (Estragon i Vladimir se gledaju)&lt;br&gt;
ESTRAGON (tiho): Je li on?
&lt;br&gt;(...)&lt;br&gt;
POZZO (umiren): Gospodo, ne znam što je to sa mnom bilo. Oprostite, molim vas. Zaboravit sve to (Sve više ovladava sobom). Ne znam više što sam govorio, ali možete mi vjerovati da nijedna riječ nije bila istinita (Uspravi se udarajući se u prsa). Zar ja izgledam kao čovjek koji zbog nekoga pati? No, slušajte! (Traži po svojim džepovima.) Kamo sam zametnuo lulu?
Zagrade služe i skraćenom označavanju dvostrukosti ili skraćenom pisanju istih dijelova:
Drugi se dio zagrade često koristi za odjeljivanje brojeva ili slova pri nabrajanju:
Ili da bi se označilo kako nešto vrijedi za sve pojmove:
Ako unutar zagrade dolazi nove zagrade, stavljaju se uglate zagrade. Rečenični znakovi koji pripadaju dijelu unutar zagrade dolaze unutar zagrade, a oni koji pripadaju ostatku teksta dolaze izvan zagrade.
Uporaba izvan jezika.
Matematika.
Koristi se za označavanje reda računskih operacija pri čemu se grupiraju brojke ili simboli:
Također se unutar zagrada stavlja vrijednost funkcija:
Koristi se i za označavanje koordinata točaka u Kartezijevom koordinantnom sustavu:
U matematici se također koristi i za označavanje n-torke:
Fonetika.
Uglate i kose zagrade koriste se za označavanje izgovora u fonetici i fonologiji:
Računarstvo.
Zagrade su u programiranju važan dio sintakse programskih jezika.

</doc>
<doc id="61982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61982" title="Zagrada">
Zagrada



</doc>
<doc id="61983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61983" title="Memoari">
Memoari

Memoari (prema "franc." "mémoires - uspomene"; "lat." "memoria - sjećanje"), književna vrsta u kojoj autor iznosi svoja sjećanja i razmišljanja o društvenim, političkim, znanstvenim ili kulturnim događajima u kojima je sudjelovao ili im svjedočio. Pripada u diskurzivni književni rod. Memoarski tekst je sličan autobiografiji, od koje se uglavnom razlikuje po širini tematike. U autobiografiji je središnja tema sam autor, dok se u memoarima u većoj mjeri bilježe i drugi ljudi i događaji u kojima je autor sudjelovao.
Memoare pišu državnici i generali, pisci i druge ličnosti. Bilježe i manje poznate pojedinosti i podatke o nekoj povijesnoj epohi ili epizodi, kroz prizmu osobnog doživljaja. Zbog toga memoari proširuju razumijevanje razdoblja koje tematiziraju, i pomažu u znanstvenom proučavanju povijesti. Pišući ih, autori se osim na svoje pamćenje oslanjaju i na svoje dnevničke zapise, pisma i fotografije. Neki posežu i za arhivskim dokumentima. Memoaristika objedinjuje povijesno-znanstveni interes s književno-umjetničkim oblikovanjem. 
Memoari kroz povijest.
Kao književna vrsta memoari potječu još iz antike, gdje su bili važna karika historiografije. Iz Ksenofontovog memoara Kirov pohod saznaje se o neuspješnom pohodu perzijskog princa Kira Mlađeg protiv brata Artakserksa, dok u Uspomenama na Sokrata svjedoči o svom učitelju, starogrčkom filozofu Sokratu. U vojnom memoaru Komentari o galskom ratu ("Commentarii de Bello Galico"), rimski vojskovođa Gaj Julije Cezar opisuje germanska i keltska plemena koja su se opirala rimskom osvajanju; to je i prvi poznati zapis o njima. U Komentarima o građanskom ratu ("Commentarii de Bello Civili") prikazuje sukob s Gnejem Pompejem i rimskim Senatom. Iz srednjeg vijeka datiraju memoari venecijanskog trgovca i istraživača Marca Pola (oko 1300. g.), poznatog po putovanjima u tada slabo poznatu Kinu. U 14. stoljeću žanr je posebno popularan u Francuskoj.
Zapažene memoare su napisali brojni književnici (Goldoni, Beaumarchais, Chateaubriand, Stendhal, Gercen i dr.), vojskovođe i državnici (Napoleon, Metternich, Talleyrand-Périgord, Bismarck, Žukov i dr.) i revolucionari (Garibaldi).Venecijanski avanturist Giacomo Casanova u memoarima bilježi i dva posjeta istarskom gradiću Vrsaru.
Winston Churchill je za memoare o Drugom svjetskom ratu nagrađen Nobelovom nagradom za književnost (1953). Autor zapaženih memoarskih zapisa iz ratnog razdoblja je i njegov francuski suvremenik Charles de Gaulle. Memoar književnice Simone de Beauvoir (1959.) pokriva razdoblje do njene 21. godine, bilježeći odrastanje u imućnijoj francuskoj obitelji, prijatelje i suvremenike te studij na Sorbonni koji je tada pohađao i Jean-Paul Sartre.
Edward Said u svojoj memoarskoj knjizi "Nepripadanje" (Out of place, 1999.) donosi sliku nekadašnje Palestine, “svijeta koji je nestao”. Opisuje i ljude i zbivanja u Egiptu i Libanonu kakvima ih se sjeća iz djetinjstva. Kratko bilježi i mladenačko sjećanje na kasnije popularnog holivudskog glumca Omara Sharifa.

</doc>
<doc id="61984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61984" title="R.A.B.">
R.A.B.

R.A.B. su inicijali dosad nepoznatog lika sa samog kraja šeste knjige iz serije knjiga o mladom čarobnjaku Harryju Poteru, "Princ Miješane krvi".
Osoba potpisana na papiriću u medaljonu koji je navodno bio vlasništvo Salazara Slytherina, za kojeg su sam Harry Potter i ravnatelj Hogwartsa, Albus Dumbledore, mislili da je horkruks (dio Voldemortove duše, bio je upravo R.A.B. Ta osoba je navodno u posjedu pravog medaljona.
Na kraju šestog dijela Harry, razočaran time što je sam Dumbledore veoma oslabio pokušavajući se domoći medaljona, što je rezultiralo njegovom smrću, odlazi iz Hogwartsa s namjeroma da otkrije tko je ta osoba.
Evo što je pisalo u medaljonu:
"Gospodaru tame, znam da me, kad vi ovo budete čitali, odavno više neće biti, ali želim vam reći da ja znam vašu tajnu. Pravi horkruks je kod mene i namjeravam ga uništiti čim mi se pruži prilika. Iščekujem smrt u nadi da ćete, kad se susretnete sa sebi ravnim, opet biti običan smrtnik. R.A.B."
Ne mora biti živa, jer kako je Hermiona Granger zaključila, ne zna se kad je medaljon nestao. Kako je medaljon nađen u spilji u kojoj je Voldemort bio kao dječak na izletu s djecom iz sirotišta, koja se nalazi na nedostupnom mjestu i koja je zaštićena veoma moćnim čarolijama, R.A.B. ili netko tko je uzeo medaljon za njega, morao je posjedovati zavidne magične moći. 
Nagađa se da je tajanstveni R.A.B. zapravo mrtvi brat Siriusa Blacka, Regulus Black. On je bio smrtonoša, kao i većina njegove obitelji (osim Siriusa). Navodno je on znao za Voldermortovu tajnu, pa ga je zato ovaj i ubio. U petom dijelu Molly Weasley za njega kaže kako nije preživio ni tri dana otkad je napustio smrtonoše (vjerojatno zato što ga je Voldemort proganjao).
U Harryju Potteru i Darovima smrti otkriveno je da je R.A.B Regulus Archturus Black.

</doc>
<doc id="61986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61986" title="Posjed">
Posjed

Posjed je faktičko stanje zaštićeno pravom, tj. faktička vlast na stvari koju štiti zakon. Kod svih stvarnopravnih odnosa, uz odnose među ljudima s obzirom na stvari, postoji i fizički odnos čovjeka i same stvari, odnosno faktički odnos. Važno je da posjed nije pravo već činjenica.
Između čovjeka i stvari može nastati faktički odnos, ali da to nije stvarnopravi odnos. Primjer za takav odnos je odnos između kradljivca i ukradene stvari.
Razlika između posjeda i vlasništva jest ta što je posjed pravna činjenica, odnosno pretpostavka pojedinih stvarnih prava, dok je vlasništvo jedno od stvarnih prava.
Vrste posjeda.
Posjed može biti:

</doc>
<doc id="61987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61987" title="Kum (1972.)">
Kum (1972.)

Kum (eng. "The Godfather") je kriminalistička drama Francisa Forda Coppole temeljena na istoimenom romanu Maria Puza. U glavnim ulogama pojavljuju se Marlon Brando, Al Pacino, Robert Duvall, Diane Keaton i James Caan. Radnja filma proteže se na deset godina od kraja 1945. do 1955. te predstavlja kronologiju mafijaške obitelji Corleone.
Američki filmski institut prvo je proglasio "Kuma" trećim najvećim filmom u povijesti američke kinematografije (iza "Građanina Kanea" i "Casablance"). Poslije je "Kum" prešao na drugo mjesto iza "Građanina Kanea", dok se "Casablanca" spustila na treće mjesto. Film je pozicioniran na prvom mjestu u izboru najboljih filmova svih vremena filmskih portala IMDb, Metacritic i Rotten Tomatoes.
Snimljena su i dva nastavka, "Kum II" 1974. i "Kum III" 1990.
Radnja.
Film počinje na vjenčanju kćeri don Vita Corleonea, Connie za Carla Rizzija u New Yorku u kasno ljeto 1945. Kako "nijedan Sicilijanac ne može odbiti uslugu na dan vjenčanja svoje kćeri", Corleone, poznat među svojim prijateljima i suradnicima kao "Kum", i Tom Hagen ("consigliere" obitelji Corleone) su zauzeti saslušavanjem zahtjeva prijatelja i suradnika. U međuvremenu, Donov najmlađi sin Michael, koji se vratio iz Drugog svjetskog rata kao odlikovani junak, priča svojoj djevojci Kay Adams anegdote o kriminalnom životu svog oca, uvjeravajući je da on nije kao njegova obitelj.
Među gostima na svečanosti je slavni pjevač Johnny Fontaine, Corleonovo kumče, koji je došao iz Hollywooda da zamoli Kuma da mu pomogne dobiti ulogu koja će mu revitalizirati karijeru. Jack Woltz, šef studija, ne da Fontaineu ulogu, ali Don Corleone kaže Johnnyju: "Dat ću mu ponudu koju neće moći odbiti." Hagen je poslan u Kaliforniju kako bi riješio problem, ali mu Woltz ljutito odvrati kako neće dati Fontaineu ulogu, koja je savršena za njega, jer je Fontaine "uništio" starletu koju je Woltz favorizirao. Sljedećeg jutra, Woltz se budi i u krevetu pronalazi krvavu odsječenu glavu svoga trofejnog konja.
Po Hagenovu povratku, obitelj se sastaje s dilerom heroina Virgilom Sollozzom Turčinom, koji je utjecajan u protivničkoj obitelji Tattaglia. Sollozzo zamoli Don Corleonea za političku zaštitu i financiranje kako bi se počeo masovni uvoz i distribucija heroina, ali unatoč velikoj količini novca koji bi se zaradio, Corleone odbija. Donov najstariji sin, nagli Sonny, upada u razgovor i neizravno izrazi interes za posao. Njegov otac, ljut zbog Sonnyjeve nesuglasice pred čovjekom koji nije član obitelji, kasnije ga nasamo ukori.
Ubrzo nakon odbijanja Don Corleonea, on biva pogođen nekoliko puta pred trgovinom. Javnost ne zna je li preživio. Sollozzo i njegovi ljudi zatim ubijaju Lucu Brasija i otimaju Hagena. Sollozzo nagovara Hagena da ponudi Sonnyju dogovor koji je prethodno ponuđen njegovom ocu, ali Sonny odbija i razmisliti o poslu, rekavši kako će zaratiti s obitelji Tattaglia i Sollozzom.
Michael, kojeg druge mafijaške obitelji smatraju "civilom" (nije umiješan u mafijaški posao) pa zato može živjeti normalnim životom, posjećuje oca u bolnici. Odmah postaje sumnjičav nakon što je primijetio da nema policajaca da čuvaju Dona. Shvativši da mu je ocu opet namješteno, naziva Sonnyja, a nakon toga premješta oca u drugu sobu. Nakon toga odlazi vani kako bi pazio na vrata. Uz pomoć iznenađenog Enza (pekara), odbija Sollozzove ljude. Dolazi policija s korumpiranim kapetanom McCluskyjem, koji udari Michaela u čeljust. Pojavljuje se Hagen s "privatnim detektivima" ovlaštenim da nose oružje kako bi zaštitili Don Corleonea.
Nakon pokušaja ubojstva svog oca u bolnici, Michael se dobrovoljno javlja da ubije Sollozza i kapetana McCluskeyja, koji glumi Sollozzova tjelohranitelja. Sonny i ostali iskusniji članovi obitelji se nasmiju na Michaelovu navodnu naivnost, a Sonny ga prekori da ne reagira preosobno i emocionalno. Međutim, Michael ih uvjerava da je ubijanje Sollozza i McCluskeyja u interesu obitelji ("Nije to osobno, Sonny. To je samo posao.") te da on, kao "civil", neće izazvati puno sumnje kod Sollozza.
Sastanak između Michaela i Sollozza, uz prisutnost McCluskeyja, dogovoren je u restoranu, navodno da se dogovori mir. Michael odlazi u zahod, uzima skriveni pištolj i ubija Sollozza i McCluskeyja, obojicu hicima u glavu. Kako bi izbjegao uhićenje za ubojstva, Michael je poslan na Siciliju dok se obitelj Corleone priprema za sveopći rat s Pet obitelji, koje se ujedinjuju protiv Corleoneovih, kao i za stezanje obruča od strane policije i vlasti.
Na Siciliji, Michael živi pod zaštitom Don Tomasina, starog prijatelja obitelji. Zaljubljuje se i oženi s lokalnom djevojkom, Apolloniom, koja je ubijena tijekom pokušaja ubojstva Michaela.
U međuvremenu, u New Yorku, Don Corleone se vraća kući iz bolnice te je izvan sebe nakon što je čuo da je Michael bio taj koji je ubio Sollozza i McCluskeyja. Nekoliko mjeseci poslije, 1948., Sonny prebije Carla jer je tukao Connie. Nakon što ju je Carlo još jednom pretukao, Sonny odlazi sam kako bi ga pronašao i ubio. Na putu, upada u zasjedu na naplatnim kućicama gdje ga izrešetaju do smrti.
Umjesto traženja osvete za Sonnyjevo ubojstvo, Don Corleone se sastaje sa šefovima Pet obitelji kako bi prekinuli rat. Ne samo da im rat uzima materijani i ljudski danak, nego je prekid sukoba jedini način da se Michael može sigurno vratiti kući. Promijenivši svoju prethodnu odluku, Vito se dogovara da će obitelj Corleone pružiti političku zaštitu za prodaju heroina Phillipu Tattagliji. Na sastanku, Don Corleone shvaća da je Don Barzini, a ne Tattaglia, odgovoran za mafijaški rat.
Kako mu je sigurnost osigurana, Michael se vraća sa Sicilije. Nakon više od godinu dana, vraća se svojoj bivšoj djevojci, Kay, rekavši kako je želi oženiti. Kako je Don poluumirovljen, Sonny mrtav, a srednji brat Fredo se smatra nesposobnim da vodi obiteljski posao, Michael postaje šef i kaže kako će obiteljski posao ubrzo biti u potpunosti zakonit.
Clemenza i Tessio, dva "caporegimea" (kapetana) obitelji Corleone, prigovore da ih obitelj Barzini omalovažava te zatraže dopuštenje da uzvrate, ali Michael odbija. S ocem kao "consigliereom", planira obiteljski posao preseliti u Nevadu i nakon toga, Clemenza i Tessio mogu osnovati vlastite obitelji. Michael obećava da će Connien muž, Carlo, biti njegova desna ruka u Nevadi, dok će Hagen biti odvjetnik obitelji u Las Vegasu.
U Las Vegasu, Michaela pozdravlja Fredo, u hotelu-casinu u kojem Corleoneovi imaju udio, a vodi ga Moe Green. Michael kaže Johnnyju Fontaineu da će obitelj trebati njegovu pomoć u nagovaranju Johnnyjevih prijatelja u show-biznisu da potpišu dugotrajne ugovore za nastupe u casinima. Na sastanku s Moeom Greeneom, Michael ponudi da otkupi njegov udio, ali ovaj bezobrazno odbije. Greene vjeruje kako su Corleoneovi slabi te da može postići bolji dogovor s Barzinijem.
Michael se vraća kući. Na privatnom sastanku, Vito mu priopćava da će neprijatelji obitelji pokušati ubiti Michaela koristeći povjerljivog suradnika da dogovore sastanak kao izgovor za ubojstvo. Ubrzo nakon toga, don Vito umire od srčanog udara dok se igrao s malim unukom u svojem vrtu s rajčicama.
Tijekom sprovoda, Tessio prenosi Michaelu ponudu za sastanak s Barzinijem, što ga označava kao izdajnika kojeg je Vito očekivao. Michael dogovara ubojstva Moea Greenea, Phillipa Tattaglie, Emilija Barzinija, Anthonyja Straccija i Carminea Cuneoa, što se odvija za vrijeme krštenja Conniena i Carlova drugog sina, kojem je Michael kum. Nakon krštenja, Tessio vjeruje da će on i Michael na sastanak s Barzinijem. Umjesto toga, odvode ga Willie Cicci i drugi plaćenici kako bi ga ubili. Michael se suprotstavlja Carlu u vezi Sonnyjeva ubojstva te ga prevari da prizna da je on namjestio zasjedu. "Danas", kaže Michael, "ću srediti obiteljske poslove." Michael kaže Carlu kako je njegova kazna ta da neće imati veze s obiteljskim poslom te mu daje avionsku kartu za Nevadu. Carlo ulazi u auto kako bi otišao na aerodrom, ali ga ubija Clemenza.
Kasnije, Connie se suprotstavlja Michaelu, optužujući ga za Carlovo ubojstvo. Kay upita Michaela u vezi optužbi, ali on odbija odgovoriti. Ona inzistira, a Michael slaže, rekavši joj kako nije imao nikakve veze s Carlovom smrću. Kay lakne nakon njegova demantija. Kako film završava, ona gleda kako Clemenza i novi "caporegime" Rocco Lampone odaju počast Michaelu, ljubeći mu ruku i oslovljavajući ga "Don Corleone". Novi capo Al Neri zatvara vrata, a Kay shvaća da je Michael postao novi Kum.
Razlike u odnosu na roman.
Jedan od glavnih dijelova Puzova romana koji nije iskorišten za film bila je flashback priča o ranom životu Don Corleonea, uključujući njegov dolazak u Ameriku, brak i očinstvo, ubojstvo Don Fanuccija i njegov uzlet u mafijaškoj hijerarhiji, sve ono što je iskorišteno u "Kumu II".
Mnogi sporedni dijelovi radnje romana nisu dobili svoje mjesto na velikom platnu uključujući: nevolje pjevača Johnnyja Fontainea sa ženama; Sonnyjevu ljubavnicu Lucy Mancini koja se nalazi u ljubavnoj vezi s dr. Julesom Segalom (koji se uopće ne pojavljuje u filmu, a koji je zaposlen u Las Vegasu jer je tamo sklonjen zbog optužbi o obavljanja ilegalnih pobačaja, ali tim se poslom i dalje bavi), a koji pomaže Lucy da kirurški korigira vaginu; rješavanje komplikacija nastalih zbog lošeg saniranja Michaelove kosti lica (koje je oštetio kapetan McCluskey); operaciju glasnica Johnnyja Fontainea koji je operirao izrasline na glasnicama, što mu je popravilo glas; pedofiliju Jacka Woltza; kućni život Kay Adams; demonsku prošlost Luce Brasija; dovitljivi plan don Vita Corleonea o Michaelovu odlasku na Siciliju kao i plan o preuzimanju krivnje za Michaela Corleonea zbog ubojstva Sollozze i McCluskyog od strane jednog člana obitelji Bocchicchio, koji je ionako osuđen na električnu stolicu zbog ubojstva, a što je prethodilo Michaelovom povratku iz Sicilije u SAD; detaljni napad na dvojicu muškaraca koji su napali Bonaserinu kćer, kojeg je predvodio Paulie Gatto, a kojeg se samo spominje u filmu; prelazak Key Adams s protestantizma na rimokatoličku vjeru i njenu pobožnost; samostalne filmske projekte Johnnyja Fontainea i njegovu suradnju s prijateljem Ninom Valentijem; informacije o ponašanju Freda Corleonea prema plesačicama; objašnjenje postupka podmićivanja policajaca, kao i povijesne razloge nastajanja Mafije.
Slučajno, u romanu se daje do znanja kako Lucy nije ostala trudna sa Sonnyjem kad se preselila u Las Vegas, pa je tako bez smisla priča o Vincentu Manciniju u "Kumu III". Začudo, Puzo je pisao scenarije za sva tri filma, pa mu je kontradikcija morala biti poznata.
Likovi s manjim ulogama u filmu nego u romanu su Johnny Fontane, Lucy Mancini, Rocco Lampone i Albert Al Neri (potonja dva nisu ni progovorili u filmu). Likovi koji se nisu ni pojavili u filmskoj adaptaciji su dr. Segal, Genco Abbandando i dr. Taza sa Sicilije. Osim toga, u knjizi, Michael i Kay imaju dva sina, ali u filmovima imaju sina i kćer.
Roman se dotiče i sudbina Michaelovih tjelohranitelja na Siciliji, Fabrizzija i Caloa. U filmu oba preživljavaju (Calo se čak pojavljuje u trećem nastavku). U knjizi, Calo umire s Apolloniom u eksploziji automobila, dok je Fabrizzio ubijen kao još jedna žrtva u slavnoj "sceni krštenja" nakon što je otkriven kako vodi pizzeriju u Buffalu, na sjeveru države New York.
Kraj knjige razlikuje se od kraja filma: dok u filmu Kay shvaća da je Michael postao "kao njegova obitelj", u knjizi joj Tom Hagen otkriva tajne za koje, prema njemu, bi bio ubijen da Michael sazna. Tijekom filmske scene krštenja, šefovi mafijaških obitelji bivaju ubijeni. U romanu su ubijeni samo Barzini i Tattaglia, koji su prije toga bili u ratu s Corleoneovima. Tada su ubijeni i neki drugi, niže rangirani, članovi mafijaških obitelji, a što u filmu nije prikazano.
Zanimljivo je da se na samom početku romana, među ljudima koji traže pomoć od don Vita Corleonea, nalazi i Anthony Coppola, prezimenjak redatelja Francisa Forda Coppole, koji moli don Corleonea neka posudi 500 $ za otvoriti pizzeriju. Taje se prizor ne pojavljuje na filmu. A zadnje riječi don Vita Corleonea, koji umire u nasadima rajčica, jesu: Život je tako lijep.
Produkcija.
Coppola i Paramount.
Francis Ford Coppola nije bio prvi izbor za režiju, koja je prije toga bila ponuđena bar dvojici redatelja. Posao je ponuđen talijanskom redatelju Sergiu Leoneu, ali je on odbio rekavši kako nije zainteresiran. (Poslije je režirao vlastitu mafijašku sagu, "Bilo jednom u Americi", koja se fokusirala na židovsko-američke gangstere). Do tada, Coppola je režirao osam filmova, od kojih je najpoznatiji bila filmska verzija mjuzikla "Finianova duga" - iako je osvojio Oscara za scenarij filma "Patton" 1970. Coppola je bio dužan Warner Brosu. 400 tisuća dolara zbog prekoračenja budžeta filma Georgea Lucasa, "THX-1138", koji je Coppola producirao, a "Kuma" je prihvatio na Lucasov savjet.
Vladalo je veliko neslaganje između Coppole i studija, Paramount Pictures, a Coppola je nekoliko puta umalo bio zamijenjen. Paramount je smatrao kako Coppola ne radi po rasporedu, da je napravio nekoliko grešaka s castingom i produkcijom te da je inzistirao na nepotrebnim troškovima. Coppola kaže, na DVD komentaru, da je bio pod pritiskom jer je znao da zamjenski redatelj čeka u sjeni i da će ga zamijeniti istog trenutka kad ga otpuste, ali unatoč tome, uspio je obraniti svoje odluke i izbjeći otkaz.
Casting.
Coppolin izbor glumaca nije bio u skladu sa željama šefova Paramounta, posebno Marlon Brando kao don Vito Corleone (koji je osvojio Oscara za najboljeg glumca). Paramount, koji je htio Laurencea Oliviera (koji je bio nedostupan zbog zdravstvenih problema), prvo je zabranio Coppoli da angažira Branda, navodeći njegovo problematično ponašanje na setovima njegovih prethodnih filmova. U jednom trenutku, Coppoli je tadašnji predsjednik Paramounta rekao da se "Marlon Brando nikad neće pojaviti u ovom filmu". Nakon zauzimanja kod šefova studija, Coppoli je dopušteno da angažira Branda pod uvjetima da mu plaća bude manja nego na njegovim prethodnim filmovima, da se pojavi na probnom snimanju te da se obveže kako neće prouzročiti odgodu u produkciji (kao što je to radio na prethodnim produkcijama). Coppola je izabrao Branda umjesto Ernesta Borgninea jer ga je ovaj oduševio na probnim snimanjima. Brando je poslije osvojio Oscara za svoju izvedbu.
Studio je htio Roberta Redforda ili Ryana O'Neala da ulogu Michaela Corleonea, ali Coppola je htio anonimca koji izgleda kao talijanski Amerikanac, Al Pacina. Pacino u to vrijeme nije bio poznat, a studio ga nije htio zbog njegove visine. Pacinu je uloga dodijeljena nakon što je Coppola zaprijetio da će napustiti produkciju. Za ulogu su još konkurirali Jack Nicholson, Dustin Hoffman, Warren Beatty, Martin Sheen i James Caan.
Prije nego što je izabran Robert Duvall, za ulogu Toma Hagena su bili razmatrani Bruce Dern, Paul Newman i Steve McQueen.
Tada nepoznati Robert De Niro se prijavio za uloge Michaela, Sonnyja, Carla i Paulieja Gatta. Izabran je za ulogu Paulieja, ali Coppola je sredio "razmjenu" s filmom "The Gang That Couldn't Shoot Straight" kako bi dobio Al Pacina.
Sylvester Stallone se prijavio za uloge Carla Rizzija i Paulieja Gatta, Anthony Perkins za Sonnyja, a Mia Farrow za Kay. William Devane bio je jedan od kandidata za ulogu Moea Greenea.
Sofia Coppola, tada novorođenče, nastupila je kao novorođeni sin Connie i Carla, Michael Francis Rizzi, u sceni krštenja na kraju filma. Nastupila i u druga dva filma. U drugom dijelu, igra bezimenu djevojčicu imigranticu na brodu koji dovodi Vita Corleonea u New York. U trećem dijelu je nastupila u jednoj od glavnih uloga: kao Michaelova kćer Mary. Coppola je angažirao i svoje sinove kao Franka i Andrewa Hagena, dvojicu sinova Toma Hagena. Mogu se vidjeti u uličnoj tučnjavi između Sonnyja i Carla i iza Pacina i Duvalla tijekom scene sprovoda.
Snimanje.
Većina snimanja obavljena je između 29. ožujka i 6. kolovoza 1971., dok je scena s Pacinom i Keaton bila snimana u jesen - ukupno se snimalo 77 dana, manje od predviđenih 83 dana.
Snimalo se na lokacijama oko New Yorka, kao i u sicilijanskim gradovima Savoci i Forzi d'Agro. Korištena je i jedna lokacija u Los Angelesu (Woltzovo imanje). Scena s Pacinom i Keaton snimana je u gradu Ross, Kalifornija. Interijeri su snimani u studijima Filmways u New Yorku.
Jedna od najšokantnijih scena u filmu dolazi rano, ona s odsječenom konjskom glavom. Protestirale su udruge za prava životinja. Coppola je kasnije rekao kako je dobio konjsku glavu od tvrtke za proizvodnju pseće hrane; konj nije ubijen specijalno za potrebe filma.
U romanu, Jack Woltz, filmski producent kojemu je u krevet ubačena konjska glava, prikazuje se kao pedofil jer Tom Hagen ugleda mladu djevojčicu (vjerojatno jednu od Woltzovih dječjih zvijezda) kako plače dok odlazi iz Woltzove sobe. Ova scena izbačena je iz filma, ali se može naći na DVD-u (iako se Woltz može kratko vidjeti kako ljubi u obraz djevojčicu u svojem studiju).
Uvodna scena "Kuma" je dugi, spori zoom, koji počinje s krupnim planom pogrebnika koji je moli Don Corleonea, a završava s kumom prikazanim straga. Ova scena, koja traje oko tri minute, snimana je kompjuterskim objektivima koje je dizajnirao Tony Karp. Objektivi su korišteni i na snimanju filma "Silent Running".
Za scenu krštenja su korištene dvije različite crkve. Unutarnje scene snimane su u katedrali Svetog Patrika u New Yorku. Vanjske scene nakon krštenja snimane su u crkvi Mount Loretto na Staten Islandu, New York. 1973. je požar uništio dobar dio crkve. Ostali su samo fasada i zvonik koji su uklopljeni u novu građevinu koja je poslije sagrađena.
Teme i analiza.
Glavna tema u filmu je zapravo - obitelj. Za don Vita Corleonea ništa nije toliko važno kao obitelj. On je vrhovni vođa mafije, no riječi "mafija" ili "gangsteri" se nikada ne izriču. On ne zahtijeva novac za svoje usluge, samo lojalnost i prijateljstvo. Oni koji su mu lojalni su dio njegove obitelji. Carlo se u uvodu filma udaje za don Vitovu kćer Connie, ali ipak ne postaje dijelom obitelji. Tom Hagen je usvojeni sin i nije krvno povezan s don Vitom, ali je ipak dio obitelji. Čak i ako se bave nelegalnim poslovima, za njih uvijek postoje neke etičke granice, poput u sceni u kojoj on odbija financirati prodaju heroina jer se protivi drogi. Isto tako nikada se ne slika bez svojeg sina Michaela jer zna da će ovaj tako biti zapamćen. I sama kontrola je vrlo važan lajtmotiv priče - Sonny nikako ne može kontrolirati svoje agresivno ponašanje, dok Fredo nije osobito bistar pa bi i sam mogao biti kontroliran, stoga je samostalni Michael don Vitov najdraži sin - on kontrolira svoje događaje, želje i okolinu. Iako se je Michael dugo opirao postati dijelom mafijaških poslova svoje obitelji, odbijajući determinirani način života koji se od njega očekuje, na kraju ipak nije izbjegao svojoj sudbini te je postao nasljednik svojeg oca i njegovih poslova.
Kritike.
Kritičari su gotovo jednoglasno hvalili film. U svojoj recenziji "Kuma" Dragan Antulov je napisao: "Filmska poduzeća su bila spremna eksperimentirati i dati filmskim autorima slobodnu volju oko njihovih projekata. Jedan od takvih autora bio je i Francis Ford Coppola, koji je napravio jedan od najintimnijih, a istodobno i univerzalno najprivlačnijih filmova svih vremena; film koji je zaslužio svoj kultni status jer je istodobno zadovoljio visoke standarde umišljenih kritičara i jednostavne potrebe obične publike. Veličina ovog filma se ne naslućuje samo po uspjehu koji ga je slijedio posljednjih četvrt stoljeća; ona je još jasnija po seriji referenci, imitacija i skrivenih poruka stvorenih od Coppolinih kolega kroz zadnjih par godina. Skoro svaka scena je pamtljiva, ali za neke najupečatljivija je ona na početku - u tamnoj sobi, Bonasera, talijanski mrtvozornik, moli don Vita za uslugu... Poruka "Kuma" se može prevesti na sve svjetske jezike i provesti na ostale sustave u različitim vremenima i mjestima. Film opisuje istodobno i društvo i pojedince koji su izgubili svoju slobodu jer su bili nesigurni i nespremni za odgovornost; isto kao što su se talijanski imigranti morali oslanjati na mafiju da bi premostili poteškoće novoga svijeta, tako se i Michael mora prisilno pridružiti obitelji jer on, unatoč svom svojem trudu, ne može živjeti u nesigurnom svijetu izvan sjene svojeg oca".
Matt Easterbrook je zaključio: "Coppola je bio zadužen da režira ono što se mislilo da će ispasti samo jedan od mnogih jeftinih gangsterskih filmova, no završio je režiravši jedan od najvećih epova svih vremena", a Margaret A. McGurk: "Ako vam je imalo stalo do filmova, učinite si veliku uslugu i pogledajte jedan autentičan filmski klasik". Scott Nash je samo utvrdio: "Kako napisati recenziju za najbolji film ikada snimljen? Što se može reći nešto što nije bilo rečeno milijun puta prije u novinama i na internetu? Postoji li klišej koji nije bio iskorišten i kompliment koji nije bio upotrijebljen? Ima li se išta originalno reći o "Kumu"?""
Arsen Oremović, kritičar Večernjeg lista, je također hvalio film te mu dao 4 od 4 'kritičarska prsta': "Umjesto eksploatacijskog krimića, Coppola je mafijaškoj obitelji Corleone dao epske proporcije i stvorio jedan od najboljih filmova svih vremena. Njegov portret mafije jest monumentalan, ali nije romantiziran, a još manje glorificiran. Priču je smjestio u melodramski, tragično intoniran okvir, prikladan krhkosti, razapetosti, licemjerju i dvoličnosti svijeta u kojem je odanost najveća vrlina, a izdaja najveća mana. U maestralnoj uvodnoj sekvenci svadbenog slavlja kćeri mafijaškog bossa Dona Corleonea, koja nam lukavo predstavlja sve junake u priči, u dvorištu se pjeva i pleše, a istodobno Corleone prima u svojem uredu ljude koji ga mole za pomoć. "Kum" je prepun takvih preciznih narativnih i režijskih rješenja koja bez puno filozofije objašnjavaju likove i njihove svjetove".
Izvrsna fotografija filma Gordona Willisa kopirana je u mnogim kasnijim filovima. "Soundtrack" filma kojeg je potpisao Nino Rota vremenom je stekao kultni status.
Simbolika naranči.
Poznavatelji filma i obožavatelji filmova iz serijala znaju kako postoji simbolična važnost naranči u filmovima, sugerirajući kako nakon prikazivanja naranče u filmu slijedi važna "scena smrti". U prvom filmu, Tom Hagen i Woltz pregovaraju o Johnnyjevom filmskom statusu za stolom na kojem se nalazi zdjela naranči, a Woltz ubrzo otkriva konjsku glavu u krevetu; don Vito Corleone kupuje naranče od prodavača voća kad je napadnut; Sonny prolazi pokraj jumbo-plakata koji reklamira naranče s Floride prije nego što je napadnut na naplatnim kućicama; naranče se nalaze na stolu na sastanku mafijaških šefova (i posebno ispred onih koji će biti smaknuti na vrhuncu filma); a don Vito Corleone umire dok jede naranču, dok se igra s malim unukom. Tessio se može vidjeti kako guli naranču na Connienu vjenčanju. Carlo, koji je odgovoran za Sonnyjevu smrt, nosi narančasto odijelo kad ga Sonny pretuče.

</doc>
<doc id="61990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61990" title="Kum">
Kum

Kum se može odnositi na:

</doc>
<doc id="61996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=61996" title="Zagrebačka škola crtanog filma">
Zagrebačka škola crtanog filma

Zagrebačka škola crtanog filma estetski je pojam za školu animacije koja donosi estetski avangardni iskorak novog naraštaja zaljubljenika u pokrenuti crtež s novom koncepcijom animiranog filma polovicom pedesetih godina. Sedamnaest autora u zajedničkom htijenju stvaraju različita animirana djela, ali u njima prepoznajemo novi estetski koncept u animiranom filmu. U jedinoj cjelovitoj knjizi o ovoj Školi, "Z is for Zagreb", filmski kritičar Ronald Holloway ovo prvo razdoblje, kao i niz drugih filmskih kritičara i povjesničara, naziva "zlatnim razdobljem" Zagrebačke škole crtanog filma. Predstavljaju ga autori: Nikola Kostelac, Vatroslav Mimica, Dušan Vukotić i Vladimir Kristl i obuhvaćaju razdoblje od 1957. do 1962. godine.
Prvi veliki uspjeh Zagrebačke škole crtanog filma jest "Grand Prix" u Veneciji za crtani film Samac, Vatroslava Mimice, a "zlatno razdoblje" zaključuje Oscar za film Surogat, Dušana Vukotića iz 1962. godine. S današnje nešto udaljenije vizure može se zaključiti, da je i pored velike krize koja će nastati krajem sedamdesetih i osamdesetih godina, ova jedinstvena škola animacije dala europskoj filmskoj baštini preko 400 naslova vrijednih animiranih ostvarenja koja su i nagrađena s više od 400 najprestižnijih nagrada širom svijeta.
Povijest.
1922. – 1945..
Tradicija animiranog filma u Hrvatskoj počinje od Sergija Tagatza daleke 1922. godine (dvije kratke animirane reklame) da bi se nastavilo u Školi narodnog zdravlja (snimatelj Stanislaw Novoryta, dramaturg i redatelj Milan Marjanović, slikari Petar Papp i Vilko Šeferov) s filmovima "Ivin zub", "Macin nos", 1928. godine i "Martin u nebo" 1929. godine. Za ovaj medij zanimali su se i mnogi pioniri hrvatskog filma Viktor Rybak, Oktavijan Miletić i Kamilo Tompa.
1945. – 1954..
Nakon 1945. godine braća Neugebauer (Walter i Norbert) uspješno snimaju prve filmove ("Svi na izbore", 1945.) i usmjeravaju rad na animiranom filmu prema diznijevskom konecptu. Animirani, crtani filmovi nastali u toj maniri u tematskom pogledu donose inovacije koje inače ne možemo naći u drugim školama animacije u svijetu. To je prije svega satira (Veliki miting, 1951., Kako se rodio Kićo, 1951., Začarani dvorac u Dudincima, 1952. i Gool 1952.) pod utjecajem Fadila Hadžića, vrsnog komediografa, zaslužne ličnosti za niz kulturnih projekata u hrvatskoj kulturi, tada urednika satiričkog lista Kerempuh koji njeguje kartikaturu i političku satiru. U tom listu surađuju Ismet Voljevica, Dušan Vukotić, Vladimir Delač, Borivoj Dovniković, Oto Reisinger i dr., buduća jezgra autora i suradnika za nastavak rada na crtanom filmu.
1954. – 1964..
Ključna je 1954. – 1955. godina kad Nikola Kostelac i Dušan Vukotić rade 13 kratkih promidžbenih animiranih filmova u kojima je kako će reći Dušan Vukotić radi nedostatka novca, uporaba minimalnog broja folija, stvorila nova koncepcija reducirane animacije, koja definitivno raskida s koncepcijom diznijevske "pune animacije, punog prostora i punog pokreta", uvodi plošnost, dvodimenzionalnost i geometričnost likova. Odatle i jednostavnost u pokretanju likova, eliptičnost u animacijskom koncipiranju kadra, sekvence, jednostavna i efektna dramaturška rješenja. Umjesto klasične i opisne animacije stvara se novi originalni koncept. Dušan Vukotić o nastanku reklamnih animiranih filmova kasnije kaže da su pri njihovom koncipiranju podvrgnuti detaljnoj analizi i scenarij, crtež, scenografija, zvučna kulisa i montažni ritam. Grafički pojednostavljene i reducirane forme crteža i likova, donijele su i drukčiji sitilizirani pokret. Likovi se oslobađaju realnog pokreta koji istodobno nosi i duže trajanje i usporava ritam filma. Kretanje tako plošno koncipiranih likova postaje izražajnije.
Prvi animirani filmovi rađeni klasičnim načinom animacije sadržavali su od 12.000-15.000 crteža, a primjenom novog koncepta reducirane animacije smanjen je broj crteža na 4.000-5.000 crteža, a pri tome crtani film nije izgubio na svom vizualnom bogatstvu i atraktivnosti. Smanjeni broj ekstrema, shematizirani likovi traže izvrsno poznavanje animacije. Do punog izražaja dolazi i drukčija uporaba glazbe - odatle put k sintetskoj glazbi, drukčijoj uporabi šumova, zvučnih efekata, koji više ne prate realno kretanje, te i sami postaju dio sadržaja ili kontrapunkt filmskoj slici.
Umjesto verbalnog elementa u animirani film unesena su grafička rješenja što će kasnije eksplicirati u svojim antologijskim djelima na visokoj esteskoj razini Vatroslav Mimica, Dušan Vukotić i Vladimir Kristl. Sam lik oslobođen forme može se razvijati i razvijati asocijacije koje nas mogu dovesti do simbola i znaka (Don Kihot, Vladimir Kristl, 1961.).
Zagrebačku školu crtanog filma nemoguće je promatrati i prosuđivati odvojeno od događanja u likovnim umjetnostima (EXAT, Nove tendencije) ili zbivanja na području istraživanja zvuka (Ivo Malec, Milko Kelemen i osobito Međunarodni festival suvremene glazbe - Zagrebački biennale suvremene glazbe koji sustavno od početka šezdesetih godina upoznaje našu sredinu s novim stremljenjima u svjetskoj glazbi).
Djelatnost članova EXAT-a odvija se u ranim pedesetim (objava Manifesta 1951. godine, a izložba četvorice slikara početkom 1953. godine). To je raskid s dotadašnjom dominacijom socijalističkog realizma. EXAT djeluje u razdoblju 1950. – 1956., a Nove tendencije između 1961. do 1973. godine. Iako je riječ o dva zasebna fenomena iz današnje perspektive doživljavamo ih kao cjelinu bez obzira na speficičnosti i razlike. U EXAT-u sudjeluju B. Bernardi, Z. Bregovac, V. Kristl, I. Picelj, B. Rašica, V. Richter, A. Srnec, koji su (kao i Zagrebačka škola crtanog filma) činili “skup pojedinaca različitih sklonosti prije nego programsko vjerovanje istomišljenika” (Jerko Denegri EXAT 51, Nove tendencije, Zagreb 2000). Danas je očito da slikarstvo pripadnika EXAT-a nije stilski jedinstveno i ne odvija se samo u području geometrijske apstrakcije. Vladimir Kristl najspektakularniji je i najnepredvidljiviji autor što će pokazati i u svojim animiranim filmovima (osobito u filmu Šagrenska koža iz 1960. godine). Srnec je raznovrstan, Picelj odan načelima konstrukcijskog mišljenja.
Za daljnji razvitak Zagrebačke škole crtanog filma vrlo je važna 1957. godina kada nastaju djela. Ipak se kreće (Dragutin Vunak), Cowboy Jimmy i Čarobni zvuci (Dušan Vukotić), Strašilo (Vatroslav Mimica), Susret u snu, Premijera i Na livadi (Nikola Kostelac).
Ova dva filma Nikole Kostelca po svojoj čistoći izvedbe, likovnoj ekspresivnosti i složenosti tematskih struktura stoje uz bok Vukotićevih i Mimičinih filmova.
1958. godina obilježena je snimanjem trinaest novih crtanih filmova, a te godine ugledni francuski povjesničar filmske umjetnosti Georges Sadoul i filmski kritičar Andre Martin utemeljuju novi pojam u svjetskom animiranom filmu ‘Zagrebačka škola crtanog filma’i to nakon predstavljanja filmova na festivalima u Cannesu (1958.) i Toursu (1959). U Cannesu je prikazano sedam animiranih filmova: Cowboy Jimmy, Čarobni zvuci, Abra kadabra Dušana Vukotića, Strašilo i Samac Vatroslava Mimice i Premijera i Na livadi Nikole Kostelca. Najveći eksperimentator na području animiranog filma, kanadski redatelj Norman McLaren nazočan na toj čuvenoj projekciji rekao je kratko”oni otkrivaju nešto novo i veliko.”
Animirani film Samac originalan po svojoj ideji i likovnoj realizaciji (1958.) pokazuje interes svestranog redatelja Vatroslava Mimice za univerzalne i egzistencijalne probleme suvremenog čovjeka sukobljenog sa supercivilizacijskim dostignućima, koja prijete uništenju temeljnih ljudskih vrijednosti, intimnog svijeta, ljubavi, želja i snova. Duboko humana tema usamljenosti, nazočna i u animiranom filmu Mala kronika (1962.). Plošno koncipirane figure kreću se u otuđenom svijetu stalno pokrenutih ploha predstavljajući simbole u mehaniziranoj civilizaciji. Na likovno dosljedan način pred nama je razdrobljeni svijet, dehumaniziran i usamljene ljudske jedinke.
Svoje dalje istraživanje Vatroslav Mimica nastavlja u antologijskom djelu Inspektor se vratio kući (1959.) gdje tehnikom kolaža gradi scenografiju dijelovima stakla, kartona, isječcima fotografija koji zamjenjuju realni prostor kuća, ulica, vrata, prozora, interijera. Na taj način Mimica uništava logiku prostora i omogućuje da lik inspektora konicipiran da se pokreće kao kukac-robot čas nestaje čas se pojavljuje u neočekivanom obliku podvlačeći se pod debele naslage kolažnih dehumaniziranih elemenata neprepoznatljivih oblika. Tako autor stvara ‘suspence’. Pred nama je groteskni morbidni svijet s čudesnom sintezom krhotina, fragmenata i poetična, nostalgična melodija (Mo-no-to-ny) kao "leitmotiv", koji zajedno stvaraju jednu od najljepših sekvenci u modernoj animaciji.
Vatroslav Mimica anticipira pop-art, primjerice u animiranom kolaž filmu Mala kronika gdje dijelovi strojeva, mehanizama (zupčanici, opruge, lima, metalni dijelovi) stvaraju prostor u kojem slijepac i pas pokušavaju preživjeti. Neuspješno. Zagušuje ih taj bešćutni svijet otpadaka i na kraju ostaje stvarna krvava mrlja.
Originalni filmski stvaralac Dušan Vukotić zaslužuje da posebno koncentriramo svoju pažnju na dva njegova filma Koncert za mašinsku pušku (1958.) i Surogat (1961.). U parodiranju kriminalističke teme u filmu Koncert za mašinsku pušku, kretanje likova svedenih na pojednostavljene karikature, dvodimenzionalni dijelovi scenografije, linearna kretanja likova (na čemu autor gradi i neočekivane obrate i iracionalne gegove kao što je kretanje gangstera po liniji ispaljenih metaka), zajedno sa scenografskim rješenjima grada stvaraju bogatu i dinamičku vizualnu strukturu koja zapanjuje vizualnom originalnošću.
Proslavljeni animirani film Surogat vrhunac je Vukotićeva koncepta animiranog filma. Dušan Vukotić se oslobađa svih suvišnih elemenata i maksimalno reducira scenografiju. Vješto odabrana tema uz obilje neočekivanih gegova, originalno koncipirana figura glavnog lika koja daje velike mogućnosti za psihološku dogradnju, duhovite obrate, čini ovaj animirani film savršenim i do kraja osmišljenim modelom reducirane animacije koji je u cijelosti ostvaren u plošno koncipiranom modelu animacije.
Osebujna figura Zagrebačke škole crtanog filma jest slikar, eksperimentator i autor animiranih filmova Vladimir Kristl. Sa samo dva crtana filma bitno je označio Zagrebačku školu crtanog filma i možda prerano zacrtao gornju granicu jednog koncepta preko koje se više nije moglo ići. Krajnja redukcija, prelazak iz svijeta simbola u svijet značenjskog, granica je i koncept na koji nitko u Školi nije nastavio graditi animirane filmove jer se smatrao preradikalnim.
Svi koji su poznavali Vladimira Kristla znali su da je on prije svega nepredvidiv autor. Aktivni sudionik, uz Picelja, najprivrženiji egzatovskom razdoblju iz pedesetih godina, slikao je u duhu geometrijske apstrakcije. Promišljajući njegov dalji razvitak i istraživanja u slikarskom opusu, radu na animiranom filmu, pjesničkom opusu, postavlja se pitanje kako je ovaj umjetnik usamljenik i protivnik svih ‘pravila,’ sklon anarhičnom djelovanju u umjetnosti pristao biti dijelom jedne kreativne grupe. Otkuda te racionalne i stroge forme, opredjeljenje za geometrijsku strukturu. Sam Manifest (iz 1951.) koji govori o sintezi svih likovnih umjetnosti, o potiranju granica između čiste i primijenjene umjetnosti, nije bio razlog da ga i potpiše, iako se vjerojatno s njim slagao. Tu vjerojatno vrijedi jedino logika - protiv svih.
Njegove šture ogoljene slike u potpunoj su suprotnosti s raskošnim vizualnim rješenjima u njegovu antologijskom animiranom filmu Šagrenska koža iz 1960. godine. Film karakterizira stalna izmjena slikarskih tehnika, gusti tamni teški namazi uljene boje, secesijski crtež, stilizirane voluminozne figure, suprotstavljenost i kontrasnost svijetlih i tamnih površina, začudna sekvenca infernalnog nadrealizma, igra numeričkih vrijednosti – rulet (op art), kaoleit motiv maljevičevski crveni kvadrat na bijeloj pozadini, apstraktni geometrijski znak. Stalna sukobljenost nespojivih ekstrema od impresionizma, kao i kolorističkih mrlja, secesijskog crteža i geometrijskih znakova, naznačenih grafičkih simbola pojedinih likova, daje veličanstveni sveukupni umjetnički i estetski rezultat i originalno i neponovljivo filmsko djelo. To je upravo Vladimir Kristl. Odbacivanje bilo kakvog stilskog jedinstva, potpuna prepuštenost inspiraciji i trenutačnom osjećaju.
Sljedeće djelo Vladimira Kristla koje spada u vrhunac zlatnog razdoblja Zagrebačke crtanog filma, animirani je film Don Kihot (1961.), zbog kojeg i napušta tadašnju Jugoslaviju jer mu zbog ‘nerazumljivosti’ filma ubacuju pojedine ‘objašnjavalačke’ fotografije i dodaju na kraju suredatelja. Ponižavajuće.
Svi likovi svedeni su na kvadratiće, krugove polukrugove i u pojedinim sekvencama u kojima se ti elementi gomilaju jedni na druge, izgubili su geometrijsku čistoću. S druge strane kao čisti znakovi koncipirani su Don Kihot i njegov sluga. Sve je popraćeno sintetskim zvukom, iako postoji jedna verzija filma opterećena nepodnošljivim tekstom koji smatram da nije njegova autorska verzija. Odrekao se čitljivosti oblika i prepoznatljivosti pojavnih oblika, ukida fabulu, progresiju u iznošenju sadržaja u ime sustava znakova. Do krajnosti sažeti grafizam, s nepogrešivim osjećajem za pokret i čitav film čitamo kao znakovno pismo, tj. kao originalni iskaz simbola i značenja. Nepredvidljivi pravci kretanja, iznenadne pojave nagomilanih struktura autor ostvaruje jedinstvo zvučnog, grafičkog i animacijskog tako da ovo djelo ostaje originalnim autorskim iskazom i istodobno novim putem u animacijskom istraživanju. U Zagrebačkoj školi crtanog filma za sada još uvijek bez nastavka.
Polovica 1960-ih do kraja 1970-ih.
Na kraju ovog kratkog napisa o fenomenu Zagrebačke škole crtanog filma bila bi nepravda ne upozoriti i na drugu fazu Zagrebačke škole crtanog filma koja traje od polovice šezdesetih do kraja sedamdesetih godina koju Ronald Holloway naziva ‘gegmeni’ uspoređujući animirana djela Borivoja Dovnikovića, Pavla Štaltera, Aleksandra Marksa, Zlatka Boureka, Zlatka Grgića, Ante Zaninovića, Milana Blažekovića, Nedeljka Dragića, Dragutina Vunaka, Borisa Kolara i dr., s nijemom američkom komedijom i njezinim junacima. Tako su Dovnikovićevi junaci bliski ostvarenjima i likovima koje su stvorili Tati, Harry Langdon i Laurel i Hardy. Junake Zlatka Grgića Holloway dovodi u odnos s komikom Bustera Keatona, a junake Nedeljka Dragića s likovima koje je u svojim brojnim kratkim komedijama stvorio Charlie Chaplin. Ostaje pitanje o kojem će svaki od nas razmisliti - koliko u tome ima istine?
Napuštanje slikarskih struktura i opredjeljenje za oživljene crteže uz bravuroznu animaciju, napuštanje velikih tema, kraći filmovi, okretanje malom čovjeku, duhovitosti, igri, iracionalnom gegu, naglašenije su nazočni i predstavljaju temeljne karakteristike ove druge podjednako značajne i u estetskom doprinosu vrijedne faze u razvitku Zagrebačke škole crtanog filma.
Pojava nove generacije autora krajem sedamdesetih godina (Joško Marušić i Krešimir Zimonić) te najnovije generacije krajem osamdesetih i početkom devedesetih godina, najavljuje drukčiju Školu koja će uz osnivanje zasebnog četverogodišnjeg studija animiranog filma na Akademiji likovne umjetnosti (1999.) godine oživjeti njezinu jedinstvenu tradiciju i vratiti je u bitne tokove svjetske animacije.
Djela autora.
ALBUM / Album
BEĆARAC / Dancing Song
DNEVNIK / Diary
DON KIHOT / Don Quixote
I LOVE YOU TOO / I Love You Too
IDU DANI / Passing Days
INSPEKTOR SE VRATIO KUĆI / The Inspector Returned Home
IZMEĐU USANA I ČAŠE / Between Lips And Glass
IZUMITELJ CIPELA / Inventor Of Shoes
LEPTIRI / Butterflies
LUTKA SNOVA / Dream Doll
MAČKA / The Cat
MALA KRONIKA / Everyday Chronicle
MASKA CRVENE SMRTI / Mask Of The Red Death
MOŽDA DIOGEN / Perhaps Diogenes
MUHA / The Fly
NEBODER / Skyscraper
PALČIĆ / Tom Thumb
PETI / The Fifth One
PREMIJERA / Opening Night
RIBLJE OKO / Fish Eye
SATIEMANIA / Satiemania
SUROGAT / Ersatz
ŠKOLA HODANJA / Learning To Walk
VAU – VAU / Wow – Wow
ZID / The Wall
ZNATIŽELJA / Curiosity

</doc>
<doc id="62001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62001" title="Wampanoag">
Wampanoag

Wampanoag (Philip's Indians, Massasoits), konfederacija plemena i bandi Algonquian Indijanaca koja govore n-dijalektima, a nastanjeni su na područjima istočno od zaljeva Narragansett, Rhode Island; i u Massachusettsu u okrugu "Bristol" i na jugu okruga Plymouth. Ovdje treba priključiti i Indijane s Martha's Vineyarda i Nantucketa. Populacija Wampanoaga s kopna iznosila je 1600. (prema Mooneyu, 1928.) 2,400; na otoku Martha's Vineyard iznosila je 1,500 i 1,500 na otoku Nantucket. Prema Specku 1928. godine broj im iznosi tek 450. Populacija se povećava u drugoj polovici 20. stoljeća, pa ih 1970. ima oko 2,000; 2,700 (2000.) od čega 2,600 u Massachusettsu i 200 u Rhode Islandu; 3,000 (2005.).
Ime.
Ime Wampanoag došlo je iz Abenaki naziva u značenju ""eastern people"
Sela.
Gradovi pokrštenih Wampanoaga 1680: 
Kopnena naselja 1847: 
Plemena i bande.
Konfederacija Wampanoag (prema Lee Sultzmanu): 
Ovim plemenima treba pridodati i sela: "Acushnet" (oko Acushneta). "Comassakumkanit" (ili Herring Pond, kod Herring Ponda, okrug Plymouth). "Kitteaumut" (blizu Monument Ponda, okrug Plymouth. Ovo pleme očuvalo se do danas). "Nasnocomacack" (na obali možda nekoliko milja sjeverno od Plymoutha). "Pachade" (blizu Middleboroa). "Quittaub" (na jugozapadu okruga Plymouth). "Wawayontat" (na Weweantitt River blizu Warehama).
Otok "Nantucket": 
Na Nantucketu su postojale i dvije bande čija imena nisu poznata, također treba pridodati i plemena Sakonnet, na Sakonnet Pointu, Rhode Island, i "Indians of the Elizabeth Islands".
Otok "Martha's Vineyard": 
Etnografija.
Wampanoagi pripadaju južnim novo-engleskim plemenima Sjeveroistočnih velikih šuma, hortikulturno, lovačko/ribarsko stanovništvo, koncentrirano ljeti duž obala zbog ribolova i druge morske hrane, dok bi se nakon žetvenih radova, tokom zime, povlačili u unutrašnjost rasipajući se po zimskim lovačkim kampovima, sastavljenim od proširenih obitelji. Lovačka područja pojedninih obitelji prelazila su s oca na sina. –Organizacija plemena bila je labavi savez, od kojih je svako konfederirano pleme vodio plemenski sachema, i svi su pod autoritetom "Velikog sachema". Među Wampanoagima je i žena mogla postati sachema, nazvana u tom slučaju "queen-sachem" ili squaw-sachem.
Povijest.
U ranom 17. stoljeću Wampanoagi su naseljeni od Narragansett Baya pa do Atlantske obale i otocima Nantucket i Martha's Vineyard. Tada su oni nazivani imenomn Pokanoket, prema njihovom glavnom naselju. Kada su se Pilgrimci naselili 1620. u Plymouthu Wampanoagi su bili jaki narod koji je imao oko 30 sela ali i neku tešku epidemiju iza sebe koja ih je potrefila 1617. godine, i uveliko im smanjila broj. Realan broj Wasmpanoaga (Mooneya ne možemo ozbiljno shvatiti), iznosio je oko 5,000 ratnika ili 18,000 duša. Njihov kontakt s Europljanima bio je još 1602. s Bartholomew Gosnoldom i 1614. s Thomas Huntom, poznatom po otmici Squanta. Kada se ovaj vratio kući njegovo selo bilo je naprosto zbrisano od epidemije. Squanto i neki Abenaki poznat kao Samoset 1620. pomažu koloniji Pilgrimaca da ne pomru od gladi, a poglavica Massasoit 1621. godine potpisuje s Englezima ugovor dozvoljavajući im da se nastane na 12,000 akara (acres). Massasoit i 90 njegovih ljudi su pozvani na prvi Thanksgivig donesavši sa sobom pet jelena. Godine 1622. pristiže još 40 kolonista, a hranu za njih opskrbili su Nauset Indijanci, Squanto je te godine umro. Pilgrimci Plymoutha i Wampanoagi žive u slozi. Godine 1623 Massasoit teško oboli, prijatelji Englezi su ga izliječili, i on će poživjeti još do 1661., kada ga nakon smrti Wamsutte naslijedi Metacomet ili Philip, u povijesti upamćen kao "King Philip". U međuvremenu 1630. militantni puritanci ovladali su kolonijom Plymouth ali ostaju u dobrim odnosima s Wampanoagima. Godine 1632 oni pomažu Massasoitu u obrani njegovog sela od napada ratobornih Narragansetta, Wampanoagima srodnog plemena. Osam godina kasnije (1640.) John Elliot počinje s pokrštavanjem Wampanoaga, on piše i prvu Bibliju u Americi na jeziku Natick Indijanaca. Indijanci će se nastaniti po "Praying Villages"". Do 1675 niknut će kršćanska Wampanoag sela Acushnet, "Herring Pond" (Comassakumkanit), "Kitteaumut", "Manomet", "Pachade", "Quittaub", "Sakonnet", i "Wawayontat". Nadalje "Toikiming" na Nantucketu i "Gay Head" na Martha's Vineyardu. Smrću Wampanoag lidera poznatog kao Wamsutta dolazi do pobune Wampanoaga kojima se priključuju i plemena Nipmuc, Pocomtuc, Abenaki, i Pennacook. S preko 1¸000 ratnika 1675. napadaju gradove Taunton, Tiverton, i Dartmouth nakon što je kod engleskog naselja Swansea ubijen jedan Wampanoag. Podršku dobivaju i od 'Praying-Indijanaca', i rat se širi na teritorij Nipmuca, ubijeno je preko 70 engleskih vojnika na Bloody Brooku, južno od Deerfielda. Devetnaestog dana u posljednjem mjesecu 1675. godine guverner Josiah Winslow iz Plymoutha s 1,000 ljudi napada Narragansett Indijance koji su se utaborili kod Kingstona u Rhode Islandu. U velikoj bici Great Swamp Fight stradalo je preko 600 ratnika i 20 sachema. Preživjeli su se s poglavicom Canonchet priključili Philipu u Hoosicku. U veljači sljedeće godine Philip vodi seriju napada na gradove Lancaster, Medfield, Weymouth, Groton, Warwick (u Rhode Islandu), Marlborough, Rehoboth, Plymouth, Chelmsford, Andover, Sudbury, Brookfield, Scituate, Bridgewater i Namasket. Nakon ovih napada Canonchet je nakon nekog susreta s Wampanoagima na putu kući uhvaćen od Mohegana koji ga tom prilikom i pogubiše. Napadom William Turnera u svibnju iste godine na ribarski logor na Turner's Fallsu, ubijeno je preko 400 Indijanaca, među kojima i Pocomtuc sachem Sancumachu. Ovime se konfederacija Wampanoaga počela raspadati. Tokom ljeta 1676 rendžeri Benjamin Churcha i skauti "Prying" Wampanoaga, zarobili su Philipovu ženu i sina (1 kolovoza), a on je ubijen kod Mount Hopea. Philipa je ubio neki John Alderman dvanaestog dana u mjesecu kolovozu 1676. Njegova žena i dijete poslani su kao zarobljenici na Martha's Vineyard. Pet dana nakon što je uhvaćena Philipova žena uhvaćena je i Weetamoo, kćerka Corbitanta, poglavice plemena Pocasseta. Wetamoo ("Sweetheart") smrću svog oca postaje žena-sachem. Pripadnici njezinog plemena često su lovljeni od plimutskih kolonista za vrijeme Philipovog rata. Tokom bijega pred progoniteljima niz Fall River Wetamoo se utopila. Njezinu glavu Pilgrimci su odsjekli i izložili na na koplju u gradu Tauntonu. Slična sudbina dočekala je i Philipa. Alderman za nagradu što je ubio Philipa dobio je jednu njegovu ruku kao trofej, njegovo truplo je raščetvoreno a glava odsječena i izložena u Plymouthu sljedećih 25 godina. Sudbina Philipove žene i sina nije jasna, prema nekima prodani su u roblje, po drugima moguće da su se priključili Sokoki Indijancima, jednom od plemena Abenaka na zerzervatu u Odanaku. –Svega 400 Wampanoaga preživjelo je Philipov rat. Njihovi ostaci priključili su se Sakonnet Indijancima. Godine 1928 organizirali su se kao "Wampanoag Nation".

</doc>
<doc id="62008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62008" title="Genoa">
Genoa



</doc>
<doc id="62009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62009" title="Đenova">
Đenova



</doc>
<doc id="62010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62010" title="Genua">
Genua



</doc>
<doc id="62013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62013" title="Gorila">
Gorila



</doc>
<doc id="62026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62026" title="Navodnik">
Navodnik

Navodnici su dvostruki razgodak kojim se označava da se tekst doslovno navodi - da se nekoga citira ili da se označenim riječima pridaje neko drugo značenje. Navodnici se sastoje od početnih i završnih navodnika.
Vrste navodnika.
U svakodnevnom radu s računalima obično se koriste pojednostavljeni navodnici " ":
Hrvatski se navodnici „ ” postavljaju tako da se prvi stavi ispod razine teksta, u razini zareza, a drugi iznad razine teksta, u razini izostavnika:
Postoji i inačica česta u tiskanim djelima: » « ili « » (potonja je uobičajena u ruskom, bjeloruskom i ukrajinskom):
Uporaba u jeziku.
Navodnici se koriste da se navede nešto upravo onako kako je izvorno napisano, bez obzira na moguće pogreške koje se također doslovno citiraju. Ako se neki dio citata izostavlja, on se može označiti trotočjem koje se najčešće stavlja unutar zagrada da se ne bi stvorila pomutnja oko toga je li dio izvornika ili ne. Ako se neki dio citata istakne, treba se napisati tko je istaknuo, također zbog moguće pomutnje.
Navodnicima se prvenstveno označava upravni govor:
Poznate izreke i poslovice ne stavljaju se u navodnike:
Navodnicima se označavaju tuđe riječi koje su tijesno povezane s tekstom ili rečenicom, a pisac ih želi označiti kao tuđe:
Navodnicima se označavaju i riječi koje nisu dio standardnoga jezika, ali ih pisac koristi:
Navodnici se koriste i za izražavanje drugoga, prenesenog značenja, obično kao ironija:
Ako je za imena tvrtki, ustanova, tiska i drugih očito da su vlastita imena, ne stavljaju se u navodnike, no, ako su nastali iz raznih općih imenica, često se stavljaju unutar navodnika da ne bi došlo do pomutnje. No, navodnici se ne trebaju pisati unutar teksta ako se velikim slovom vidi razlika.
Među navodnicima ne treba pisati nazive knjiga, novina, proizvoda, tvrtki, ustanova i sličnog jer je veliko početno slovo uvijek znakom da je riječ o vlastitom imenu.
Ako je neka ustanova iz počasti uzela naziv nečijeg osobnog imena, postoje dva načina pisanja. Ako su ime i prezime u nominativu, koriste se navodnici. Ako su u genitivu, navodnici se ne koriste:
Dijalozi.
&lt;br&gt;
Navodnici se koriste i u dijalogu:
"A tko je ovo?" upita majstor Mrkonja.&lt;br&gt;
"Ovo je sirota bez oca i majke kao i ja. Mi putujemo zajedno", odvrati Hlapić.&lt;br&gt;
"Povest ćemo onda i nju kući", odvrati majstor i Hlapiću se učini da je majstor tužno uzdahnuo.&lt;br&gt;
Ali onda klikne Hlapić Giti: "O, koliko sam sada vremena izgubio. Eno mjesec je jasan, žurimo se do Markove kuće!"&lt;br&gt;
"Hajdemo zajedno", reče majstor Mrkonja. "I meni nije ova šuma draga. Pripovijedat ćeš mi putem kud se tako žuriš."
U novije se vrijeme umjesto navodnika za označavanje dijaloga koristi i crtica:
– Zakuni se, ćoravi svate!&lt;br&gt;
– Kunem se! – ponovi Ferkonja zagušenim i ljutim glasom...&lt;br&gt;
– Na što se kuneš, haramijo?&lt;br&gt;
– Na što hoćeš!?&lt;br&gt;
– Kunem se da ne ću vrijeđati, napastovati, tući i zlostavljati ove male kneginjice kojoj sam pozobao zlatna puceta poput ptice grabilice! Zakuni se tako...&lt;br&gt;
– Kunem se! – i Ferkonja opetovaše riječ po riječ...
Navodnici i crtice ne koriste se u dijalozima dramskih tekstova gdje su označena lica:
DRUGI SELJAK: A kako se zvala prestava?&lt;br&gt;
ŠIMURINA: Čekaj, majku ti božju... Jest... Pari mi da se zvala "Omlet".&lt;br&gt;
ŠKUNCA: Nije "Omlet" nego "Hamlet".&lt;br&gt;
ŠIMURINA: Muči ti, učo, ne prekidaj me! Omlet ili Amlet, šta nije isti belaj.
Navodnici i drugi razgodci.
&lt;br&gt;
Ako je među navodnicima potpuna rečenica, rečenični znakovi dolaze ispred drugog navodnika:
Ako je među navodnicima samo dio rečenice ili jedna riječ, rečenični se znakovi stavljaju iza drugog navodnika:
Ako se rečenica prekida nekim umetkom koji najčešće objašnjava i donosi govornika, zarez se stavlja iza drugog navodnika ako sama rečenica na tom mjestu ne sadrži neki razgodak. Ako ga pak sadrži, zarez se piše ispred drugoga navodnika:
Ako upravni govor završava upitnikom ili uskličnikom, zarez ne dolazi poslije citiranog dijela:
Polunavodnici.
Ako se neki navod nađe unutar postojećeg navoda, tada se on označava polunavodnicima, oblikom jednakim izostavniku. U hrvatskoj inačici dolaze kao ‚ ’, dok je u svakodnevnom radu s računalima najčešći oblik ' ':
Krleža je napisao u svome romanu: "Tako se je otkinuo one noći u svoju fatalnu patnju, u svoj glupi roman za onom naivnom malom provincijalnom guskom, zbog koje je onda prolumpao maminu stotinjarku i proigrao čitavu svoju mladost!&lt;br&gt;
’Kako je čudno to slijepo kretanje u nama, kako su ljudska tijela tajanstveni galvanski stupovi i kako se svi mičemo po nekim mračnim i neshvatljivim zakonima u našem mesu! Krene se tako nešto u ovakvom sedamnaestgodišnjem balavcu, otkine se kao sudbina, i jedna ovakva mala mačka, posuta pjegama, ovakva plitka ograničena djevojčica postaje sudbinom, koju čovjek vuče sobom čitav život kao mlinski kamen!’&lt;br&gt;
Odbio se tako u mislima od ceste, te hodajući uz potok, kroz mračnu i vlažnu guduru punu zapaha vlage i mokrog slapa, našao se na otvorenom proplanku na rubu hrastove šume."
Umjesto polunavodnika, da bi se očuvao izgled izvornika, može se koristiti i neka druga vrsta navodnika za cijeli navod ili pak kurziv.

</doc>
<doc id="62027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62027" title="Navodnici">
Navodnici



</doc>
<doc id="62030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62030" title="Boris Kolar">
Boris Kolar

Boris Kolar (Zagreb, 13. travnja 1933.), hrvatski animator, režiser, scenarist, karikaturist, ilustrator i scenograf.
Životopis i stvaralaštvo.
Studirao arhitekturu u Zagrebu. Karijeru započinje kao ilustrator i karikaturist u novinama. 1952. godine u Zora filmu nastaje "Crvenkapica", prvi animirani film u boji na ovim prostorima, a knjigu snimanja izradio je tada osamnaestogodišnji Kolar. Ubrzo započinje plodonosnu suradnju s Dušanom Vukotićem, na čijim će filmovima najčešće raditi kao glavni crtač i scenograf. 
Godine 1956. radi kao glavni crtač na Vukotićevom "Nestašnom robotu", a 1957. kao scenograf na parodiji westerna, animiranom filmu "Cowboy Jimmy". Iste godine radi i na "Susretu u snu", čiju režiju potpisuje Nikola Kostelac, također kao scenograf.
1958. godine ostvaruje niz odličnih suradnji s Dušanom Vukotićem, na čijim filmovima u to vrijeme radi samo kao glavni crtač. Zajedno su realizirali "Koncert za mašinsku pušku", "Veliki strah", satiru na jeftinu literaturu, "Abra Kadabru", priču o dječaku i mađioničaru, i "Osvetnika", film nastao po uzoru na Čehova. Kolar za sve navedene filmove pronalazi odgovarajući izraz, vješto izbjegavši zamku ponavljanja likovnog izraza.
Na dječjem filmu "Prometni znaci-ulični junaci" radi kao glavni crtač, scenograf, ali i animator, a 1959. godine s Vukotićem potpisuje scenarij filma "Rep je ulaznica". 1960. godine režira, potpisuje scenarij i radi kao glavni crtač na filmu "Dječak i lopta", a iste uloge ponavlja 1962. godine na filmu "Bumerang", no ovdje se pojavljuje i kao animator.
U "Filmskoj kulturi", u travnju 1963. godine objavljuje članak naziva "Neke teze o našem animiranom filmu" u kojem raspravlja o ulozi, mjestu i problemima animiranog filma.
1964. godine završio je kratki znanstveno-propagandni film "Neman i vi", koji je naručio UNICEF. Iste godine na iznimno uspješnom filmu "Vau-vau" radi kao scenarist, režiser, crtač i animator. Iste uloge ponavlja i u filmovima "Otkrovitelj", u animirano-igranom filmu "Dijalog", u "Stručnjacima", te u "Mikromaniji".
Uz Antu Zaninovića i Zlatka Grgića, 1968. godine radi na realizaciji serije "Baltazar", na poznatim kratkim animiranim filmovima poput "Letećeg Fabijana", "Vjetrovite priče", "Maestra Koka" i drugih.
Scenarist je filmova "Pasji život" i "Sizif". 1971. godine režirao je filmove "Sloboda je..." i "Zvonko sa zvonika". Animirani film "Utopiju" režira 1973. godine.
1992. godine režira animirani film "Hrvatsko uskrsnuće". "Kravatu Croaticu", kratki animirani film o postanku kravate režira 1994. godine.
Nagrade.
"Veliki strah"( nagrađen 1958. u Puli nagradom za crtanje karaktera), "Koncert za mašinsku pušku" (nagrađen 1960. u Beogradu nagradom za crtež), "Bumerang" ( nagrađen 1962. u Karlovy Varyma prvom nagradom; Specijalnom nagradom Međunarodnog udruženja filmskih klubova; Annecy- pohvala za "Bumerang"; 1963. u Beogradu dobiva drugu Nagradu za režiju), "Neman i vi" (1964., Edinburgh- specijalno priznanje; 1965., Vicenza- specijalna nagrada u kategoriji filmova namijenjenih televiziji; Fiuggia- specijalno priznanje), "Vau-vau" (1965. u Beogradu osvaja diplomu za scenarij, režiju, animaaciju; Oberhausen- treća nagrada).

</doc>
<doc id="62031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62031" title="Zagreb film">
Zagreb film

Zagreb film je filmsko poduzeće koje je 1953. godine osnovalo Društvo filmskih radnika Hrvatske. Studiom za crtani film, 1956. godine, započinje povijest i stvaralačko razdoblje do današnjih dana te okuplja autore i artiste koji će kroz buduće razdoblje biti nazvani majstorima, a Studio u kojem su stvarali, Zagrebačka škola crtanog filma.
Tijekom 62 godine, Zagreb film je dobio više od 400 nagrada na festivalima širom svijeta. Među njima je i nagrada američke filmske akademije - Oskar za najbolji animirani film 1961. godine za film Surogat autora Dušana Vukotića.
Bogatstvo žanrova i različiti stilovi koji su godinama rasli u Zagrebu, bili su razlogom da francuski filmski teoretičar, kritičar i povjesničar Georges Sadoul stvori naziv "zagrebačka škola crtanog filma", koji je potom postao zaštitni znak za kvalitetne i inovativne filmove napravljene u Zagrebu.
Osim art filmova, Zagreb film proizvodi igrane i dokumentarne filmove. Poznate su i animirane serije za djecu iz produkcije Zagreb filma, poput Inspektora maske, Profesora Baltazara, Malih letećih medvjedića i Maxi Cata.Većina ovih filmova distribuirana je internacionalno, a najveći uspjeh na svjetskoj razini postigao je poznati lik Profesora Baltazara.
Od prosinca 2004. godine ravnatelj Zagreb filma je redatelj Vinko Brešan.

</doc>
<doc id="62033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62033" title="Hominoidea">
Hominoidea



</doc>
<doc id="62035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62035" title="Riccardo Zanella">
Riccardo Zanella

Riccardo Zanella (Rijeka, 27. lipnja 1875. – Rim, 30. ožujka 1959.), bio je izabrani predsjednik Slobodne Države Rijeke između 1921. i 1922. godine.
Životopis.
Po ocu je bio Furlan, po majci Slovenac, nadimkom "Profesor", gdjegdje, "Gospodin profesor".
Polazio je mađarsku trgovačku školu u Rijeci i Budimpešti, a poslije je dobio mjesto profesora knjigovodstva na istoj školi u Rijeci, a nakon godinu dana podnio je ostavku. Riccardo Zanella je osnovao t.zv. Autonomaše (Autonòmiste), te je zajedno s odvjetnikom Micheleom Mavlanderom bio od 1896. vođom autonomaške "stranke" u Rijeci, a od 1905. godine je bio i zastupnikom u skupštini. Zalagao se za posebnu Riječku biskupiju i njezino odvajanje od Senjske biskupije. Drži se kako je iza čitave akcije nasilnoga ulaska Talijana u Rijeku bio upravo Riccardo Zanella, koji je od 1896. bio drugim vođom autonomaške stranke; na riječko područje se vratio zajedno sa Soluncima.
Politička situacija.
Od propasti pokušaja talijanskoga pjesnika i fašista D'Annunzia da anektira Rijeku u prosincu 1920. godine ona je živjela u političkom vakuumu tijekom kojega vladaju razni guverneri i komesari koje su postavljale velike sile. Kako bi se okončala kriza vlasti donesena je odluka o potrebi provođenja izbora. Tijekom izbora, u travnju 1921. godine na birališta su izašle dvije političke skupine. Bile su to:
Nakon prebrojavanja glasova postalo je očito da je nadmoćni pobjednik bio Zanella s osvojenih 65 % glasova. 
Izabrani predsjednik.
Ovaj izborni rezultat je potpuno očekivano bio veliko razočáranje za Italiju koja tada poduzima sve u svojoj moći da bi spriječila ceremoniju. Osnovu tih sabotaža je činilo postavljanje visokih komesara koji su trebali upravljati državom na mjestu predsjednika kao da Zanella nije izabran. Sve u svemu, iako je Zanella bio pobijedio na izborima još u travnju on je zbog diplomatskih igri bio spriječen sve do 5. listopada u preuzimanju svoje dužnosti. Kako to kažnjavanje izabranoga predsjednika, a s tim i cijeloga stanovništva nije bilo dovoljno tijekom lipnja 1921. godine dolazi da aneksije luke "Baroš" što izaziva općenarodnu járōst koja rezultira napadom stanovnika na talijanske vojnike. U »incidentu« će biti mrtvih na obje strane.
Politika predsjednika.
Kako su u razdoblju 1918. – 1921. stalni politički nemiri i okupacije uništile ekonomiju gradu Zanella se odlučio na privlačenje stranih ulagača prodajom luke i željeznice što izaziva novu srdžbu građana. Uz taj problem grad se ujedno nalazio i u ekonomskoj zavisnosti prema Italiji, što je potkopavalo trud vlade u vođenju nezavisne politike. Takvo sveukupno stanje dovodi do gotovo stalnih uličnih nemira između autonomaša (autonòmista) i fašista (pomognutih s talijanske strane). Ova situacija bit će napokon okončana 3. ožujka 1922. godine kada fašisti izvode državni udar nakon čega izabrana vlada bježi u Kraljevicu. Glavni organizator ovoga nasilnog preuzimanja vlasti i budući kratkotrajni pučistički šef države je bio Giovanni Giuriati kojega će Mussolini kasnije nagraditi položajem ministra u talijanskoj vladi.
Izbjeglištvo.
U izbjeglištvo zajedno sa Zanellom će otići i 3000 riječkih autonomaša. On će sve do 1934. godine živjeti u Kraljevini SHS lobirajući bez uspjeha, nakon toga odlazi u Pariz gdje živi do početka Drugoga svjetskog rata. Krajem 1944. godine Zanella izlazi iz političkoga mirovanja pišuću zahtjev konferenciji Ujedinjenih naroda u San Franciscu da se „ne zaboravi” riječka politička situacija. Svi njegovi preostali diplomatski pokušaji za obnovom neovisne države su propali zbog manjka zanimanja velikih sila za Rijeku i njezine građane. Da iskustvo Slobodne Države Rijeka nije bilo efermerno svjedoči i nalazak u arhivi Riccarda Zanelle dopisivanje između njega i nove komunističke vlade Jugoslavije gdje ga se oslovljava naslovom predsjednika. Umire u Rimu 1959. godine gdje je pokopan na rimskom groblju Campo Verano . 

</doc>
<doc id="62036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62036" title="Đorđe Kisić">
Đorđe Kisić

Đorđe Kisić (Baošić, 15. ožujka 1934. – Sarajevo, 25. studenog 2005.), glazbenik, bubnjar Indexa
U Sarajevo stiže 1946. godine, gdje nastavlja školovanje. Već 1951. kao 17-godišnjak počinje i profesionalnu glazbenu karijeru, kao član ansambla Slavka Hitrija na Radio Sarajevu.
Bubnjar Indexa postaje 1963. godine, a od 1966. je i član Plesnog orkestra RTV Sarajevo. Indexe prvi put napušta 1968. godine i bubnjarsko mjesto ustupa Miroslavu Šaranoviću, a on uskoro postaje profesionalni bubnjar Plesnog orkestra.
Od 1973. je bio u redovnom radnom odnosu u Simfonijskom orkestru RTV Sarajevo.
S Indexima ponovo surađuje od 1976. godine, smjenjujući se s Pericom Stojanovićem.
U ratu ga je ranio geler (1994.) i udaljio ga s glazbene scene, no u grupu se opet vratio 1999. godine.
Đorđe Kisić je preminuo 25. studenog 2005. godine u Sarajevu.

</doc>
<doc id="62037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62037" title="Trešeta">
Trešeta

Trešete (trešeta u Dalmaciji) (od talijanskog izvornika "Tressette", "Tresettey što znači tri sedmice") je talijanska kartaška igra udomaćena u Istri i na hrvatskom priobalju i otocima. Iznimno je popularna i lako se uči. 
Najčešće se igra s tršćanskim kartama (tal. "Carte Triestine"). Ima 40 karata u jednom "macu" (špilu). Po istim osnovnim pravilima igra se trešete s kužama (zvanjima ili akužanjem) (obično do 41 punta) i bez akužanja (obično do 31 punta). Klasičan Trešete igraju četiri igrača, u parovima dva protiv dva. Može se igrati i u dvoje.
Postoje različite varijacije igre i pravila ovisno o kraju gdje se igra.
Miješanje i dijeljenje karata.
Svi igrači naizmjenično, po redu, miješaju i dijele karte. Pravilno je dijeliti karte u smjeru kretanja kazaljki na satu. Nakon miješanja karata, prethodni djelitelj prediže karte ili "tuče" (udara rukom po macu). 
Ako su karte predignute, djelitelj dijeli po 5 karata svakom igraču naizmjenično, ukupno 10 karata svakome.
Ako su karte tučene (nisu predignute), djelitelj (ovisno o lokalnom običaju) bira hoće li dijeliti po 5 ili 10 karata svakom igraču.
Pravila igre.
Postoje 4 boje: kupe (kope), bate (baštone), špade i dinare. Unutar svakog zoga postoje karte od broja 1-7 i od 11-13. Unutar jednog zoga, najjača je trica (3), pa duja (2), as (1), kralj (13), konj (12), fanat (11) i dalje od sedmice (7) prema četvorki (4).
Kada četiri igrača igraju u parovima, svaki igrač dobije deset karata. Kako igrači dolaze na red, a prije nego što odigraju kartu, mogu zvati akužu. Igrači bacaju po jednu kartu naizmjenično, dok svi ne bace, a zatim najjača strana pokupi bačene karte. Time je završila jedna "ruka" te partije. Sljedeću ruku započinje igrač koji je "uzeo" prethodnu ruku najačom kartom. 
Kada igraju dva igrača, 20 karata okrenutih prema stolu ostaje u macu. Nakon svake ruke svaki igrač, počevši od pobjednika te ruke, "peška" (uzima) po jednu kartu s maca i započinje nova ruka, i tako dok se ne odigraju sve karte. Dobivena karta pokazuje se protivniku. 
Igru započinje igrač kojemu su prvom podijeljene karte. Bačena karta predstavlja zog u kojemu se igra ta ruka, te su igrači dužni odgovarati, odnosno baciti kartu iz istog zoga, ako je imaju. Igrač s najjačom kartom u zogu u kojem se igra ta ruka, kupi karte, prvi uzima novu kartu s maca i započinje novu ruku. Prva bačena karta može se "ubiti" samo jačom kartom istog zoga. 
Specifičnost igre u parovima je ta da komunikacija nije dopuštena za cijelo vrijeme igre, osim 2 unaprijed dogovorena znaka. To su tučem (busso, piko) i strišo. Ova dva znaka smije pokazati (reći) samo onaj igrač koji prvi baca kartu tu ruku. Komunikacija se tijekom igre odvija tako da igrači prate što protivnici i njihov partner bacaju, posebno u "škarat" (kada nemaju za odgovarati u istoj boji pa su prisiljeni bacati karte drugih boja). Na temelju bačenih karata i odvijanja igre procjenjuju u kojoj je boji jak njihov partner, odnosno protivnik.
Brojanje punata.
Tri bele čine 1 punat. As se broji kao 1 punat (bod), trica i dvica vrijedi 1 belu, a karte 4-7 zovu se "lišine" ili "škart" i ne donose punte. Kralj, konj i fanat vrijedi 1 belu. U kartama ima 10 i ⅔ punata i jedan nevidljivi punat ultima što znači da u igri ima ukupno 11 punata, pri čemu zadnji punat ultimu dobije igrač koji nosi zadnju ruku.
Igra se na do 31 punat (bez akužavanja) ili do 41 punat (s akužanjem).
Rezultati koji se mogu dobiti prebrojavanjem punata su:
Akužavanje.
As, trica i duja istog zoga predstavljaju napolitanu i nose 3 punta. Pored toga 3 ili 4 punta nose 3 ili 4 ista asa, dvice ili trice (npr.: 3 asa). Obično se akuža prije nego što igrač baci prvu kartu, kad je njega red igrati (u prvoj ruci), dok postoji i varijanta u kojoj je dozvoljeno akužanje tijekom cijele igre (u pravilu također kad je igrača red bacit kartu, prije nego što je baci). Minimalno što jedan igrač može akužati je 3 punta:
Maksimalno što jedan igrač može akužati iz jedne ruke od 10 karata je 19 punata u različitim kombinacijama trica, duja i aseva, kao na primjer:
Ukupno 19 punata; 10 punata iz karata trica, duja i aseva te 9 iz napolitana, spojeva trica, duja i aseva. Vjerojatnost dobivanja ove kombinacije karata je vrlo mala ali moguća. 
Varanje.
Najčešća varanja u trešeti su lažna akuža, koja izađe na vidjelo kad drugi igrač dobije kartu koju je netko akužao, i neodgovaranje, kada netko ne odigra kartu u zogu u kojem se igra ruka, a poslije odigra taj zog iako nije predigao kartu u tom zogu, te namještanje prilikom dijeljenja. Varanje se kažnjava tako da se drugi igrač (ili par) "nagradi" s 11 punata. Također pod varanjem se smatra svaka verbalna i u pojedinim slučajevima gestikularna komunikacija koja nije sadržana u tri znaka zvanja za igru (tučem, strišo i batim). Kazna za varanje je uvijek ista, protivničkom igraču ili ekipi piše se 11 punata.
Trešeta "u troje".
Trešeta se može igrati i u troje. Tada se izbacuje jedna četvorka (4) (ili u nekim verzijama sve četiri četvorke, radi lakšeg praćenja igre) te se dijeli svakom po 13 (odnosno 12) karata. Sva pravila ostaju ista, osim kod brojenja punata. Kako se može dogoditi da u jedan punat bude "podijeljen" među igračima, često se koristi pravilo da svi bele "viška" daju onom tko je skupio zadnju ruku.
Trešeta u "ko manje".
Ovo je možda još teža inačica trešete, uobičajeno nazivana "Chi fa meno" u Primorju, te u Istri, a i u Dalmaciji. Igra nije pretjerano zanimljiva u dvoje, nego se u pravilu igra s više igrača (iako je besmisleno ići iznad 6-7 igrača). Ne igra se u paru, nego svatko za sebe. Ako broj karata nije djeljiv s brojem igrača, izbacuje se potreban broj četvorki (ako je potrebno i petica, recimo kad je 7 igrača). Osnovna pravila su ista, dijeljenje, tko igra prvi, tko nosi, odgovaranje. Razlika je što akuža nosi negativne punte, a punti iz igre su pozitivni. Cilj je imati što manje punata, a igra završava kad netko izađe (sakupi 41 punat). Pobjednik je onaj s najmanje punata. Jedna dodatna zanimljivost je da ako igrač u jednoj ruci pokupi svih 11 punata, ne piše se + 11 nego negativni punti (- 11), pa je važno i spriječiti ostale igrače da ne skupe 11 punata.
Pri igranju trešete "u ko manje" pri manjem broju igrača postoji inačica kada je dopušteno "tražiti kartu", točnije igrač najavljuje da će ići na osvajanje svih 11 punata u igri te za to "traži kartu" (jednu ili dvije ovisno o dogovoru igrača prije početka igre) jer su mu potrebne za taj pothvat. Na osvajanje svih 11 punata može se ići i bez traženja karte kako je i prije navedeno. 

</doc>
